―এই আপ্তবাক‍্যশাৰী আখৰে আখৰে সঁচা। 
প্ৰেয়সীৰ আঁচল উৰুৱাই নিয়া ফাগুনৰ পছোৱাজাকৰ পিছে পিছে বৰদৈচিলা মাকৰ ঘৰলৈ ফুৰিবলৈ অহাটোৱেই নিয়ম। 
নিৰ্বাচনকেন্দ্ৰীক পৰিবেশত বিভেদৰ ৰাজনীতিয়ে ভাগভাগ কৰা অসমীয়া সমাজ আকৌ ঠন ধৰি উঠিব, বিভেদমুক্ত অসমীয়া সমাজে আকৌ একেলগে জিলিকাব শঙ্কৰ-আজানৰ গৰিমা। 
সঁচাকৈয়ে, এটা বিষয়ত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মূল‍্যাঙ্কন তালিকাত পোৱা শূন্যৰ বাবে সেই বিষয়টোত ভৱিষ্যতে পঢ়ি ভাল ফল দেখুওৱাৰ আশা কলিতেই মৰহি যায়। 
লিখক-লিখিকা আৰু প্ৰকাশকৰ মাজৰ ব্যৱধান আতৰাই উপযুক্ত গ্ৰন্থ প্ৰকাশনৰ মাজেৰে পঢ়ুৱৈৰ মানসিক খাদ‍্যৰ প্ৰয়োজন পূৰাবলৈ মণিকূট উপযুক্ত মঞ্চ হৈ উঠিব বুলি আমাৰ বিশ্বাস। 
চাওতে চাওতে ইংৰাজী কেলেণ্ডাৰৰ ২০২০ বৰ্ষটোৱে বিদায় ল’লে। 
নতুন বছৰটোত অসম আৰু অসমীয়াই যে বহু প্ৰত‍্যাহ্বানৰ মুখামুখি হ’ব লাগিব সেয়া নিশ্চিত। 
লিখক-লিখিকা আৰু প্ৰকাশকৰ মাজৰ ব্যৱধান আতৰাই উপযুক্ত গ্ৰন্থ প্ৰকাশনৰ মাজেৰে পঢ়ুৱৈৰ মানসিক খাদ‍্যৰ প্ৰয়োজন পূৰাবলৈ মণিকূট উপযুক্ত মঞ্চ হৈ উঠিব বুলি আমাৰ আছে দৃঢ়বিশ্বাস। 
সর্বসাধাৰণৰ আৰু ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে বিশেষভাৱে প্ৰস্তুত কৰা এই গ্ৰন্থখনত আছে আকাশৰ গ্ৰহ, নক্ষত্ৰ, আমাৰ সৌৰজগত, ৰাশিমণ্ডল, বিভিন্ন নক্ষত্ৰমণ্ডল, তাৰকাৰাজ্য, নক্ষত্ৰৰ জন্ম আৰু বিকাশ আদি আমাৰ অকাশখনৰ বহুতো বিচিত্ৰ কথা। 
চাওঁতে চাওঁতে আৰু হয়তো একো ভবাৰ অৱকাশ নিদিয়াকৈয়ে চকুৰ পচাৰতে ইংৰাজী ২০২০ বৰ্ষই বিদায় ল’বলৈ ওলাইছে। 
অদ্ভুত এক পৰিস্থিতিৰ মুখামুখি হৈছোঁ। 
দেশ-দেশান্তৰৰ পৰিস্থিতি, ক’ভিড-১৯ৰ বাবে সৃষ্টি হোৱা পৰিৱেশ, প্ৰায় প্ৰতিদিনেই মুখামুখি হোৱা প্ৰিয়জনৰ দেহাৱসানৰ লানি নিছিগা খবৰ ইত্যাদি সকলোবোৰেই মিলি সৃষ্টি কৰা মানসিক ভাবে ভাৰাক্ৰান্ত মন এটা লৈ কলম চলাবলৈ গ’লে এনে হোৱাটো নিতান্তই স্বাভাৱিক। 
এই সকলোবোৰৰ গুৰিতেই আছিল এটা সহজ-সৰল মনৰ গৰাকীৰ সেই বিশেষ মুখখন। 
সততে হাতখন দাঙি সকলোকে সম্ভাষণ জনোৱা এখন পৰিচিত আপোন আপোন লগা মুখ। 
২৭ নৱেম্বৰলৈ পঞ্জাৱ-হাৰিয়ানা সীমান্ত অতিক্ৰম কৰি হাৰিয়ানা-দিল্লীৰ সীমান্ত কঁপাই তুলিছে হাজাৰ হাজাৰ কৃষকে। 
হাজাৰ হাজাৰ কৃষকক ভেটা দিবলৈ দিল্লী আৰক্ষীয়ে অতি কঠোৰ তথা বৰ্বৰ পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছে। 
এক কথাত, কৃষকক নহয়, চৰকাৰে যেন কৰ্পোৰেট গোষ্ঠীৰ সন্তুষ্টিকৰণৰ বাবেহে সকলোধৰণৰ ব্যৱস্থা লবলৈ উঠি-পৰি লাগিছে। 
সংসদত সংখ্যাগৰিষ্ঠ দলৰ সুবিধা গ্ৰহণ কৰি, সংসদীয় গণতান্ত্ৰিক পৰম্পৰাক নেওচি এনে জনবিৰোধী আইন প্ৰণয়ন কৰি চৰকাৰে কৰ্প’ৰেট গোষ্ঠীৰ মন জয় কৰিব পাৰিব ঠিকেই কিন্তু একেসময়তে সৰ্বসাধাৰণৰ মনৰ পৰা ক্ৰমান্বয়ে আতৰি যাবলৈ বাধ্য হ’ব চৰকাৰখন। 
অন্নদাতা অৰ্থাৎ কৃষকসকলে ভোকে-লঘোণে ৰাজপথত আন্দোলন কৰি থকাৰ সময়ত তেওঁলোকৰ মনৰ খবৰ নাৰাখি দেৱী অন্নপূৰ্ণাৰ মূৰ্তি প্ৰতিষ্ঠাৰ বাবেহে আগ্ৰহী চৰকাৰখনৰ অনতিপলমে সুমতি হওক, তাৰেই কামনা কৰিলোঁ। 
ক’ভিড-১৯ৰ গ্ৰাসত পৰি কোঙা হৈ পৰা সমাজ জীৱনে চাওতে চাওতে এতিয়া এটা বছৰেই অতিক্ৰম কৰিবলৈ ওলাইছে। 
দেশে দেশে অজস্ৰ বিজ্ঞানীৰ দিন-ৰাতি একাকাৰ কৰি কৰ’না প্ৰতিষেধক আৱিষ্কাৰ কৰাৰ প্ৰচেষ্টাই এতিয়াও সফলতাৰ মুখ দেখা নাই। 
২০২০ বৰ্ষৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ নোবেল বঁটা ক্ৰমে পদাৰ্থ বিজ্ঞানী ৰ’জাৰ পেনৰোজ, ৰেইনহাৰ্ড জেনজেল আৰু আন্দ্ৰেয়া ঘেজলৈ সন্মিলিতভাৱে আগবঢ়োৱা হৈছে। 
ৰ’জাৰ পেনৰোজে সাধাৰণ ৰিলেটিভিটি সূত্ৰৰ আধাৰত কৃষ্ণ গহ্বৰৰ ওপৰত কৰা আবিষ্কাৰৰ বাবে নোবেল বঁটা লাভ কৰাৰ বিপৰীতে জেনজেল আৰু ঘেজে মহাকাশৰ কেন্দ্ৰৰ চুপাৰমেছিভ কম্পেক্ট অবজেক্টৰ বিষয়ে কৰা আবিষ্কাৰৰ বাবে নোবেল বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। 
কৰ’নাতঙ্কই সৃষ্টি কৰা পৰিস্থিতিৰ মাজত শাৰদীয় সুখানুভূতিৰ পৰশ লবলৈ আমি মানসিক ভাবে অক্ষম হৈ পৰাৰ লগতে মুখামুখি হ’বলগা হৈছে বিভিন্ন অগ্নি’পৰীক্ষা’ৰ। 
এটাৰ পাছত আনটো নিযুক্তিৰ প্ৰক্ৰিয়াত খেলিমেলি ঘটাৰ পাছত শেহতীয়াকৈ আৰক্ষী বিষয়াৰ নিযুক্তি প্ৰক্ৰিয়াৰ কেলেঙ্কাৰীয়ে সৰ্বকালৰ অভিলেখ ভঙ্গ কৰিবলৈ ওলাইছে। 
কিন্তু সমাজৰ গৰিষ্ঠসংখ‍্যকৰ মানসিকতা এতিয়া এনে পৰ্য্যায়লৈ অৱনমিত হ’ল যে, যিকোনো উপায়ে দৰকাৰ হ’লে নিজৰ ভেটিৰ মাটিখিনিও বিক্ৰী কৰি টকাখিনি কোনোবা ঘোচখোৰ মন্ত্ৰী-বিষয়াক দি এটা চাকৰি যেনেতেনে যোগাৰ কৰি লোৱা। 
সিদ্ধান্ত যেনেদৰে আপোনাৰ, পৰীক্ষাৰ ফলাফলো আপোনাৰ। 
লগে লগে উত্তাল হৈ পৰিল পঞ্জাৱকে ধৰি সমগ্ৰ উত্তৰ ভাৰত। 
এক কথাত, কৃষকক নহয়, চৰকাৰে কৰ্পোৰেট গোষ্ঠীৰ সন্তুষ্টিকৰণৰ বাবেহে সকলোধৰণৰ ব্যৱস্থা লবলৈ উঠি-পৰি লাগিছে। 
দিন যোৱাৰ লগে লগে ই আৰু অধিক উজ্বলিহে উঠিব। 
আগেয়ে নেদেখা, আগেয়ে নুশুনা অনেক কথাৰে আমাৰ অভিজ্ঞতাৰ ভঁৰাল টনকিয়াল কৰি এক অনিশ্চিত ভৱিষ্যতৰ মুখামুখি হৈ আমি এতিয়া ভাবিবলৈ বাধ্য হৈছোঁ—আৰু কিমান দিন? 
কিন্তু লাহে লাহে পৰিস্থিতিৰ পৰিৱৰ্তন হ’বলৈ ধৰিলে, অশান্তিকৰ এই আতঙ্কৰ পৰিৱেশ ক্ৰমান্বয়ে দীঘল হ’বলৈ ধৰিলে আৰু এক অনিশ্চয়তাৰ বাতাবৰণে আমাক চাৰিওফালে ঘেৰি ধৰিলে। 
মানুহে মানুহৰ ঘৰলৈ গৈ প্ৰত‍্যক্ষ ভাবে খবৰ কৰা দূৰৰেই কথা, ফোনটোৰ মাজেৰেই খবৰ বাতৰি লোৱাৰ অভ্যাস লাহে লাহে কমি আহিবলৈ লৈছে। 
হঠাতেই অসুস্থ হৈ পৰা মাতৃগৰাকীক তিনিচুকীয়া আৰু ডিব্ৰুগড়ৰ কেবাখনো নামথকা চিকিৎসালয়ৰ দুৱাৰে দুৱাৰে লৈ ফুৰিলে যদিও কোনোৱেই চিকিৎসা সেৱা আগবঢ়াবলৈ সন্মতি নিদিলে। 
কাৰণ আছিল, চৰকাৰে দৈনিক হাজাৰ হাজাৰ মানুহৰ কৰ’নাৰ নামত কৰি থকা ‘এণ্টিজেন ৰেপিড টেষ্টৰ’ ৰিজাল্ট এইসমূহ ব্যক্তিগত খণ্ডৰ চিকিৎসালয়ে মানি নলয় আৰু কৰ’নাৰ সম্পূৰ্ণ আৰ টি পি চি আৰ ৰিপোৰ্ট হ’লেহে তেওঁলোকৰ তাত চিকিৎসা কৰিব। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে এটা অমূল্য শিক্ষাবৰ্ষ নষ্ট নোহোৱাৰ বাবে প্ৰাথমিক স্তৰৰ পৰা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰ্য্যায়লৈ অনলাইন শিক্ষাব্যৱস্থাৰ শৰণ ল’বলগীয়া হৈছে। 
ইয়াৰেই পৰিণতিত ৰাজ্যখনৰ কেবাটাও ছাত্ৰ-ছাত্ৰী তথা অভিভাৱকৰ আত্মহননৰ ঘটনাই আমাক ব্যথিত কৰি তুলিছে। 
মুঠতে এই সমগ্ৰ বিষয়টো নতুনকৈ চালি-জাৰি চোৱাৰ প্ৰয়োজন আহি পৰিছে। 
কিছুদিন আগতে এখন জনপ্ৰিয় থিয়েটাৰৰ প্ৰযোজকে গভীৰ দুখেৰে নিজৰ অনুভৱ জনাইছিল, কিমান কষ্টেৰে নীৰৱ হৈ পৰি থকা মঞ্চৰ সা-সৰঞ্জাম খিনিৰ ওচৰলৈ গৈ চুই চাইছিল, শতাধিক কৰ্মী জড়িত হৈ থকা অনুষ্ঠানটো পুনৰ জীয়াই তুলিব পাৰিবনে বুলি মানসিক দুশ্চিন্তাই খুলি খুলি খোৱা তেওঁৰ অনুভৱবোৰ গভীৰ হতাশাৰে বৰ্ণনা কৰিছিল। 
তেখেতৰ এই অনুভৱ আখৰে আখৰে সঁচা। 
সকলোৱেই উঠি-পৰি লাগিছে, ক’ভিড-১৯অক লৈ কেনেদৰে নিজৰ লগতে দলৰ স্থিতি ভৱিষ্যতৰ ৰাজনৈতিক সমীকৰণৰ বাবে মজবুত কৰি তুলিব পাৰে। 
আজিৰ বিশ্বৰ পৰিস্থিতিয়ে যি সংকটেই কঢ়িয়াই নানক কিয়, আমি সাহসেৰে সংকটৰ মুখামুখি হ’বই লাগিব। 
জানুৱাৰী মাহত হ’ব লগীয়া বিয়াখন সাম্প্ৰতিক পৰিস্থিতিৰ বাবে পিছুৱাই পিছুৱাই আহি আগষ্টৰ মাহ পালে। 
সদায় বজাৰৰ পৰা ভালৰো ভাল সজীৱ শাক-পাচলি, মাছ-পুঠী বিচাৰি বিচাৰি অনা মানুহজনে এতিয়া ঘৰৰ সম্মুখলৈ অহা পাচলি অথবা মাছবেপাৰী জনৰ পৰা বজাৰ কৰাৰ অভ্যাস গঢ়িছে, কাৰণ বজাৰলৈ যোৱা মানা। 
বন্ধ স্কুল-কলেজৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলে পুৱাৰ পৰা ৰাতিলৈ মোবাইল ফোনত অনলাইন ক্লাছ কৰি আছে। 
আগতে সিহঁতৰ হাতত মোবাইল দেখিলেই গৰ্জনি মাৰি উঠা মাক-দেউতাকেও এতিয়া সিহঁতৰ হাতত ২৪ ঘণ্টাই মোবাইল থাকিলেও একো নমতাকৈ মনে মনে থাকিব পৰা হ’ল। 
স্কুলৰ শ্ৰেণীকোঠাত সম্মুখত ৩০-৪০জন ছাত্ৰ-ছাত্ৰীক লৈ অন্তৰ উজাৰি শিক্ষাদান কৰা শিক্ষকজনে নতুনকৈ মোবাইল, লেপটপৰ ব্যৱহাৰ শিকি ঘৰৰ বন্ধ কোঠাৰ পৰা সম্মুখত এজনো ছাত্ৰ-ছাত্ৰী নোহোৱাকৈ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীক অনলাইন যোগে শিক্ষা দিবলৈ প্ৰয়াস কৰিছে, এয়াও সহাৱস্থান। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলৰ এটা অমূল্য শিক্ষা বছৰ নষ্ট নোহোৱাৰ স্বাৰ্থত যেনেদৰে আমি অনলাইন শিক্ষা ব্যৱস্থাক আঁকোৱালি লৈছোঁ, ঠিক তেনেদৰেই সমাজৰ আন আন ক্ষেত্ৰতো সকলোধৰণৰ কৰ’না প্ৰতিৰোধী সতৰ্কতামূলক ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰি আমাৰ দৈনন্দিন জীৱন যাত্ৰা আগুৱাই নিবই লাগিব। 
৭৪ তম স্বাধীনতা দিৱসৰ প্ৰাকক্ষণত এক অদ্ভুত পৰিস্থিতিৰ মুখামুখি হৈছোঁ আমি। 
দেশৰ ইতিহাসত স্বাধীনতাৰ পিছত দেশে কোনো দিনেই এনে বিষম পৰিস্থিতিৰ মুখামুখি হোৱা নাছিল যাৰ বাবে অতি হেপাঁহৰ স্বাধীনতা দিৱসটোও পতাৰ বাবে চিন্তা কৰিবলগীয়া হৈছিল। 
দেশত এহাতে জনসাধাৰণে বাচি দিয়া প্ৰতিনিধিয়েই ৰাইজৰ বাবেই দেশ চলায় আৰু সেই প্ৰতিনিধি সকলেই চৰকাৰৰ নাম লৈ দেশৰেই নাগৰিকৰ কণ্ঠ ৰোধ কৰিবলৈ বিভিন্ন আইনৰ অজুহাত লৈ উঠি-পৰি লাগে। 
আমিও যেন অস্বাস্থ‍্যকৰ বাতাৱৰণত থাকি থাকি অসহিষ্ণু হৈ পৰিছোঁ, ইজনে সিজনৰ মতাদৰ্শক সন্মান কৰিব নজনা হৈছোঁ, নিজৰ মতবাদক আনৰ ওপৰত জোৰকৈ জাপি দিব বিচাৰিছোঁ, মোৰ ধৰ্মীয় চেতনাক উচ্চ বুলি দেখুৱাবলৈ আনৰ ধৰ্মীয় চেতনাক প্ৰতিনিয়ত আঘাত কৰিছোঁ। 
কি আছে নতুন শিক্ষানীতিত, কি কি দিশত আমূল পৰিবৰ্তন হ’বলৈ গৈ আছে সেয়া এতিয়াই ক’ব পৰা হোৱা নাই যদিও এই নতুন শিক্ষানীতিয়ে যে গতানুগতিক শিক্ষাৰ ধাৰণাক সলাবলৈ গৈ আছে সেইটো বুজা গৈছে। 
ভাল-বেয়া বিচাৰ কৰাৰ শক্তি লাহে লাহে কমি আহিছে। 
মণিকূট ই-আলোচনীৰ দুবছৰীয়া সফল যাত্ৰাপথত লেখক-লেখিকা সকলকে ধৰি সকলোধৰণে সহায় সহযোগিতা আগবঢ়োৱা প্ৰতিজনলৈ এই মুহূৰ্তত আন্তৰিক ধন্যবাদ জনাইছোঁ। 
দিনে দিনে বাঢ়ি আহিছে এই ৰোগত আক্ৰান্তৰ সংখ্যা। 
চাওঁতে চাওঁতে সময়ৰ নিৰৱ প্ৰৱাহৰ লগত উটি মণিকূটে সফলতাৰে পাৰ কৰিলে দুটাকৈ বছৰ। 
এই ধাৰাবাহিকতা অটুট ৰাখিবলৈ এই মুহূৰ্তত আমাক আপোনালোকৰ এটা বিশেষ সহায়ৰ প্ৰয়োজন, অসমৰ পাঠকৰ বাবে বিচিত্ৰ বিষয়ৰ ভাল ভাল লেখা আমাৰ প্ৰয়োজন। 
পঢ়ুৱৈৰ সহাৰিৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি, তৃতীয় বছৰত পদাৰ্পণ কৰাৰ লগে লগে আলোচনীখন দুমহীয়াৰ সলনি মাহেকীয়া কৰিবলৈ প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰা হৈছে। 
প্ৰেয়সীৰ আঁচল উৰুৱাই নিয়া ফাগুনৰ পছোৱাজাকৰ পিছে পিছে অসমীয়াৰ চিৰ-পৰিচিত বৰদৈচিলাজনী মাকৰ ঘৰলৈ ফুৰিবলৈ আহিল। 
বিহুৰ আনন্দত নিজকে বিলাই দিয়াৰ অনুভৱ  হৃদয়ৰ ৰন্ধ্ৰে ৰন্ধ্ৰে ব’হাগে আনি দিব লাগিছিল। 
কৃত্ৰিমতাৰ ৰহণ সানি তোমালোকে বহুত কিবাকিবি কৰিলা। 
যেন কৈ যায়  কাণে কাণে – এয়া 
কৰি ইয়াৰ সীমা অদল-বদল কৰাৰ কথা 
আন্দোলনক ঘৰে ঘৰে লৈ 
অসমীয়া জাতীয়তাবাদ, ভাৰতীয় মহাজাতীয়তাবাদ আৰু বিশ্বমানৱতাবাদক এডাল সূতাৰে বান্ধিব পৰা এক ধাৰণাৰে তেখেতে ‘চেতনাৰ’ প্ৰথম সম্পাদকীয়ত লেখিছিল – ‘খণ্ড চেতনাক ঘঁহি-পিহি স্বচ্ছ শুদ্ধ কৰি নল’লে বিশ্ব চেতনা প্ৰতিফলিত হ’বলৈ বাট বিচাৰি নাপাব বুলিহে আমাৰ ধাৰণা। 
গণতান্ত্ৰিক পদ্ধতিৰে আগবাঢ়ি যোৱা ৰাইজৰ ক্ষোভৰ মুখামুখি হ’বলৈ চৰকাৰী বাহিনীৰ সাহস নহ’ল। 
CAA প্ৰত্যাহাৰ নকৰালৈকে এই গণতান্ত্ৰিক  আন্দোলন সম্পূৰ্ণ অহিংস পদ্ধতিৰে চলাই নিব লাগিব আৰু ন্যায়ালয়লৈ গৈ ন্যায় বিচাৰিবলৈ এখন দীঘলীয়া আইনী যুঁজৰ মুখামুখি হ’বলৈ আমি সাজু হ’ব লাগিব। 
ইয়াৰ লগে লগে আমি আন এটা দৰকাৰী কথাও মনত ৰাখিব লাগিব। 
এই প্ৰত্যাহ্বান কেনেদৰে গ্ৰহণ কৰি অসমীয়া ভাষাক নিজৰ স্থানত হৰণ-ভগণ নোহোৱাকৈ ৰাখিব পৰা যাব, সেয়াহে এই মুহূৰ্তত অতি প্ৰয়োজনীয় চিন্তা। 
শাৰদীয় ঋতুৰ মুখ্য আকৰ্ষণ শাৰদীয় দুৰ্গোৎসৱৰ সমাপ্তিৰ লগে লগে শৰৎ কালৰ মধুৰ ক্ষণবোৰ লাহে লাহে পাৰ হৈ যাবলৈ ওলাইছে। 
নিয়মানুসৰি দুৰ্গা পূজাৰ এক অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ শ্ৰীশ্ৰী লক্ষ্মীদেৱীৰো আৰাধনা কৰি আমি এই বছৰৰ বাবে মা দুৰ্গাক মৰ্ত্যৰ পৰা বিদায় দিলোঁ- অহা বছৰত পুনৰ লগ পোৱাৰ প্ৰতিশ্ৰুতিৰে। 
জাতি-জনজাতিৰ সমন্বয়ৰ বান্ধোনেৰে বান্ধি ৰখাৰ এক মধুৰ পৰিৱেশে বিৰাজ কৰে বৰাক- ব্ৰহ্মপুত্ৰ দুয়ো উপত্যকাত। 
কিন্তু এই মনোমোহা প্ৰকৃতিৰ বিনন্দীয়া ৰূপ আমি যেন লাহে লাহে নেদেখা হৈ আহিছোঁ, আমি যেন নিজেই সংকুচিত কৰি আনিছোঁ প্ৰকৃতিৰ এই নিজস্ব ৰূপৰ পোহাৰ। 
পৰিস্থিতি আহি আহি এনে পৰ্য্যায় পাইছে যে ধৰাৰ বুকুত মানৱজাতিৰ অস্তিত্বৰ সংকটে দেখা দিছে। 
স্বাভাৱিকতেই বিশ্বৰ বিয়াগোম বিয়াগোম নেতাসকলৰ ওচৰত নাছিল গ্ৰেটাৰ এই প্ৰশ্নৰ উত্তৰ। 
অতিৰিক্ত ব্যক্তিগতখণ্ড প্ৰীতিয়ে চৰকাৰৰ অৰ্থনীতি প্ৰভাৱান্বিত কৰাটো দেশৰ বাবে মঙ্গলদায়ক নহয় বুলি আমি অৰ্থনীতিৰ আওভাও নুবুজা সাধাৰণ শ্ৰেণীয়েও সহজে বুজিব পাৰোঁ। 
সাহিত্য, বিজ্ঞান, অৰ্থনীতি, আৰু শান্তিৰ নোবেল বঁটাৰে বিভূষিত হোৱা প্ৰতিজনেই আচলতে নিজৰ নিজৰ ক্ষেত্ৰত একোজন স্বনামধন্য ব্যক্তি। 
এজন প্ৰতিষ্ঠিত গণিতজ্ঞ ৰূপেৰেও পৰিচিত দত্তদেৱৰ বাৰ্ধক্যজনিত ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ মৃত্যু বৰণ কৰাৰ সময়ত বয়স হৈছিল ৮০ বছৰ। ড. দত্ত আছিল ভূপেন হাজৰিকাৰ গীতৰ তত্ত্বগত বিচাৰ-বিবেচনাৰ বিশ্লেষণ কৰা প্ৰথম লেখক -সমালোচক । 
এই সুযোগতে কিতাপ পঢ়াৰ এই আন্দোলনক ঘৰে ঘৰে লৈ যোৱাৰ বাবে প্ৰচেষ্টা হাতত লোৱা “ 
১৯৪৭ চনৰ ১৪ আগষ্টৰ নিশা বাৰ বজাৰ লগে লগে দিল্লীৰ লালকিল্লাত বৃটিছ সাম্ৰাজ্যৰ নুমুৱাব নোখোজা বেলি অষ্টমিত হৈছিল, লাহে লাহে অধোবদনে নামি আহিছিল বৃটিছৰ গৌৰৱধ্বজা ইউনিয়ন জেক। 
বিয়াগোম বিয়াগোম ৰাজনীতিৰ পণ্ডিত সকলেও এই সমস্যাৰ স্থায়ী সমাধানৰ বাবে কোনো চকুত লগা চেষ্টাই নকৰিলে যোৱা ৭২ বছৰে। 
ভাৰতীয় সংবিধানক অবমাননা কৰি কাশ্মীৰ ভাৰতৰ পৰা পৃথক হৈ যাব বুলি ভয় কৰি নেহৰুৱে উদ্ভাৱন কৰিছিল Article 370 আৰু 35A আৰু ইয়াৰ জৰিয়তে জম্মু আৰু কাশ্মীৰে প্ৰায় ৭০ বছৰ ধৰি বিশেষ সুবিধাবোৰ পাই থকাটো একেবাৰেই যুক্তিযুক্ত নাছিল। 
আমাৰ আন্তৰিক আশা, তেখেতসকল জিলিকি ৰওক বিশ্ব ইতিহাসৰ পাতে পাতে , যুগে যুগে। 
বুলবুল কেন ছিং” 
গিৰ্ গিৰ্ ডাৱৰেনো মাদল বজায় ক’ত ? 
বৰষা নামটো মনলৈ আনিলেই যেন কাণত টোপটোপ বৰষুণৰ শব্দই এক বিশেষ মাদকতাৰ সৃষ্টি কৰে। 
এফালে সৃষ্টিৰ মাদকতা আনফালে বানৰ ধ্বংসলীলা – এই দুই চৰম বৈপৰীত্যৰ দুটা দৃশ্যৰ মাজত অসমীয়াই যুগে যুগে সহাৱস্থান কৰি আহিছে। 
ৰাইজৰ অন্তৰ – ফুলনিত ফুলে ফুলে উৰি উৰি পৰি পৰি মৌগুটি ভোমোৰাৰ দৰে ৰস শুহি শুহি মই মোৰ হৃদয়ত মৌ-কোঁহ ৰচনা কৰোঁ। 
আমাৰ দেশত যুগ যুগ ধৰি প্ৰচলিত পৰম্পৰাগত শিক্ষা ব্যৱস্থাই এই ক্ষেত্ৰত ভূতৰ ওপৰত দানহ পৰাদি এই সমস্যা সমাধানৰ পৰিবৰ্তে কোটি কোটি শিক্ষিত নিবনুৱাৰ সৃষ্টি কৰি ই যেন জ্বলা জুইত ঘিউহে ঢালিছে। 
‘মণিকূট’ ৰঙালী বিহু সংখ্যা গৈ পঢ়ুৱৈৰ স্ক্ৰীণত জিলিকি উঠাৰ সময়ত বসন্তৰ কুলি কেতেকীৰ সুমধুৰ মাতৰ লগতে বিহুৱা-বিহুৱতীৰ মন মতলীয়া কৰা বিহু গীতৰ সুৰে সকলোৰে গা-মন ৰাই-জাই কৰিব নিশ্চয় । 
প্ৰেয়সীৰ আচল উৰুৱাই নিয়া ফাগুনৰ পচোৱাজাকৰ পিছে পিছে বৰদৈচিলা মাকৰ ঘৰলৈ ফুৰিবলৈ আহিল। 
বিহুৰ আনন্দত নিজকে বিলাই দিয়াৰ অনুভৱ ব’হাগে দিয়েহি আনি হৃদয়ৰ ৰন্ধ্ৰে ৰন্ধ্ৰে । 
বতাহেও কয় কাণে কাণে – এয়া ঋতু পৰিৱৰ্তনৰ সময়। 
‘মণিকূট’ গৈ পঢ়ুৱৈৰ স্ক্ৰীণত জিলিকি উঠাৰ সময়ত ফাগুনৰ পছোৱাজাকে সকলোৰে গা-মন ৰাই-জাই কৰিব নিশ্চয় । 
প্ৰেয়সীৰ আচল উৰুৱাই নিয়া এই ফাগুনৰ বতৰতে মনবোৰ উৰুঙা উৰুঙা লাগে আপোনাৰো । 
ফাগুনে মায়া সানে সকলোৰে হৃদয়ে হৃদয়ে । 
ৰঙৰ উৎসৱত নিজকে বিলাই দিয়াৰ অনুভৱ ফাগুনে দিয়েহি আনি হৃদয়ৰ ৰন্ধ্ৰে ৰন্ধ্ৰে । 
নৱবৰ্ষৰ কাকত আলোচনী বা বৈদ্যুতিন মাধ্যমত চেলিব্ৰেটিসকলৰ বছৰটোৰ বিশেষ পৰিকল্পনা সম্পৰ্কীয় লেখা বা অনুষ্ঠান চাই আমি আপ্লুত আৰু আহ্লাদিত হোৱাৰ বিপৰীতে এবাৰলৈও আমি নিজৰ আগন্তুক বছৰটোৰ বিশেষ পৰিকল্পনাসমূহ যুগুত কৰি লোৱাৰ বাবে চিন্তা-চৰ্চা কৰিছোনে ? 
যুগে যুগে জাকে জাকে দেশী-বিদেশী পৰ্যটকে অসমৰ সৌন্দৰ্য সুধা দৰ্শন কৰিবলৈ আহিয়েই আছে । 
কবিতা আবৃত্তিৰ মধুৰ ঝংকাৰেৰে অনুভৱৰ স্বৰ, ব্যক্তিত্বৰ সৌৰভত জিলিকি উঠা মহানজনৰ সৈতে মুখামুখি শিতানত উভতি চাব বিচৰা ছন্দোবদ্ধ জীৱনৰ এৰাবোটলা ইত্যাদি ইত্যাদি। 
নিয়ৰসনা দুবৰিৰ দলিছাত শেৱালিৰ চুমা, নীলিম আকাশত তুলবুল শুকুলা ডাৱৰৰ লুকাভাকু,দূৰণিৰ চাপৰিত ৰিব্ ৰিব্ মলয়াৰ পৰশত শুভ্ৰ কহুৱাৰ নাচোন,অ’ত ত’ত চতিয়ানা ফুলৰ তীব্ৰ গোন্ধ, ক্ৰমাৎ মিঠা মিঠা লাগিবলৈ ধৰা ৰ’দৰ আস্বাদন, চৌদিশে বৰ্ষামুক্ত এক ভাল লগা পৰিৱেশ । 
শৰতৰ এই গভীৰ অনুভৱৰ ছন্দে ছন্দে একে সময়তে মানৱ প্ৰাণত জাগি উঠে শাৰদীয় দুৰ্গোৎসৱৰ মধুৰ আলোড়ন । 
লাহে-লাহে হাবিখন পাৰ হৈ আহিলোঁ। 
এনেদৰে কিবাকিবি কথাবোৰ ভাৱি থাকোতে দেখিলোঁ, সৈন্যসকলৰ গোট এটা বাটলৈ আগবাঢ়ি আহি আছে। 
পাগঘৰ বুলি কোৱাতকৈ বাৰ বুলিলেহে খাজে-খাপে খাব। 
পৰিস্থিতি তেওঁৰ নিয়ন্ত্ৰণলৈ অহা বুলি গম পোৱাৰ লগে-লগে মোক উদ্দেশ্য কৰি ক’লে,‘ব’লা ব’লা— সোনকালে ব’লা। 
’তেওঁৰ কথাকেইটাকে সুন্দৰী মহিলাইও দোহাৰিলে,‘যোৱা— ওপৰলৈ যোৱা। 
লগে-লগে শুনিবলৈ পোৱা গ’ল জাৰ্মান লোকৰ কণ্ঠস্বৰ। 
অৱশ্যে এনে দোধোৰ-মোধোৰ অৱস্থা মোৰ বহু বাৰ হৈছে। 
সৰ্বশক্তি প্ৰয়োগ কৰি গান-কেৰেজখন টানি টানি নিবলৈ যত্ন কৰিছিল। 
ফৰাচী ভাষাত উচ্চস্বৰে কথা কটাকটি কৰিছে কোনোবাই। 
সিহঁত কেইজনীৰ লগত জাৰ্মান চাৰ্জেন এজনে খঙতে ৰঙা-চিঙা পৰি ওপৰলৈ উঠি আহিবলৈ জেদ ধৰি কাজিয়া কৰি আছে। 
’এনেদৰে কথা কটাকটি কৰি এক লহমাৰ বাবে এনে লাগিল যেন চাৰ্জেনে সিহঁতকেইজনীৰ কথা মানি লৈছে। 
লগে-লগে দুজন সৈনিকে সিহঁতকেইজনীক আগচি ধৰি থাকিল আৰু চাৰ্জেনে জখলা বগাই ওপৰলৈ উঠি আহিল। 
পলাবলৈ মোৰো উপায় নাছিল, গতিকে দুয়ো মুখামুখি হ’লোঁ। 
মোক দেখি তাৰ চকু দুটা ডাঙৰ-ডাঙৰ হৈ পৰিল। 
অ— অ— অৱশ্যে আপুনি মোক লগ পোৱা বুলি কাকো ক’ব নোৱাৰে। 
লাহে-লাহে প্ৰুচিয়ান সৈন্যৰ গিৰিপ-গাৰাপ খোজৰ শব্দ, বন্দুকৰ গৰ্জনত গোটেই অতিথিশালা কঁপি উঠিছে। 
সাঁচন-সামৰণ বুলিবলৈ যৎকিঞ্চিৎ। 
তেওঁৰ দুয়োখন হাত দুৰুদুৰুকৈ কঁপিছিল। 
সিদ্ধান্তৰ পাকটো যেন লাহে লাহে মেৰপেচ খুলি স্থিৰ হৈছিল। 
খুব লাহে লাহে চকুদুটা মেলি দি এক স্থিৰ দৃষ্টিৰে বেলিটোক চাবলৈ চেষ্টা কৰিলে। 
এই মুহূৰ্তত তেওঁৰ নিজকে মকৰাৰ জাল এখনৰ পৰা মুক্ত হবলৈ সক্ষম হোৱা এটা পতং যেন অনুভৱ হল আৰু লাহে লাহে তেওঁৰ খোজৰ গতিও বাঢ়ি গল নিয়ন্ত্ৰণহীন ভাৱে। 
ঘৰটো লৰালৰিকৈ মচি লেতেৰা পানীখিনি পেলাই বাল্টিটো আওখালিবৰ বাবে ছাদলৈ কোবাকুবিকৈ উঠি গ’ল অনুজিতা। 
খামোচটো যিমানেই টান কৰে বালিৰ কণিকাৰ দৰে সময়ৰ এটা এটা পল আঙুলিৰ ফাঁকেৰে সৰি পৰে। 
ঘৰখনৰ বাহিৰ-ভিতৰৰ সকলো কাম সামৰি দুপৰীয়াৰ সাজলৈকে ভাত-পানী সাজু কৰা, নিতুল, পাহি আৰু নিজৰ বাবে টিফিন তৈয়াৰ কৰা, পাহিক খুৱাই-বুৱাই স্কুললৈ সাজু কৰি নিজেও কিবা এটা গিলি অ’ফিচলৈ ওলাই যোৱা, এইবোৰ মিলাওতে মিলাওতে সময়ৰ অংকটো নিমিলা হৈ পৰে। 
এডৰা ঘাঁহনিৰ মাজে মাজে সৰু সৰু কিছুমান জোপোহাৰ দৰে গছ কেইজোপামান। 
পিছে আজি মন কৰিলে তাই, সেই সৰু সৰু জোপোহাবোৰো কিবা বেয়ালগাকৈ কাটি পেলাই উদং কৰি থৈ দিছে। 
বহুসময়ত মানুহে নিজৰ বাস্তৱ অৱস্থাৰ মুখামুখি হ’ব নোখোজে। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা অনুজিতায়ো এই চৰাই-চিৰিকতিবোৰক কিবাকিবি খাবলৈ দিয়াৰ কথা ভাবে। 
মনে মনে ভাবিলে তাই। 
জোতাৰ ফিতা মাৰি মাৰি মূৰ নোতোলাকৈয়ে ক’লে তেওঁ। 
কোবাকোবিকৈ গৈ কাপোৰকেইটা মেলি থৈ আহি চাহৰ কাপটো তুলি লয় মানে নিতুল ওলাই গ’ল। 
আৰু তেনে হ’লে তাই নিতুলৰ বকনি শুনিয়েই যাব যাব লাগিব বাছষ্টেণ্ডলৈকে। 
বিয়াৰ পাছত ইখন-সিখন কামত তাইক সহায়ো কৰি দিছিল সি। 
আৰু এই সৰু সৰু সহায় আগবঢ়োৱা হাতবোৰ যে কিমান মূল্যবান, সেয়া অনুজিতাৰ দৰে মানুহেহে বুজি পায়। 
ডাইনিং টেবুলৰ ওপৰত পেকেটৰ সৈতে আধাখোৱা পিজ্জা, সাঁফৰ খোলা পানীৰ বটল, পাহিৰ চুলি বন্ধা ৰবৰ-ক্লিপ আৰু ফণি, পাকঘৰৰ বেচিনত বাচনৰ দম, বাথৰুমত কাপোৰৰ দম, বে’ডৰুমত খেলিমেলিকৈ পৰি থকা ব্লেংকেট-গাৰুৰ ওপৰতে নিতুলৰ তিতা টাৱেল আৰু পাহিৰ বাথগাউন। 
মুহূৰ্ততে হুৱাদুৱা লাগিল ঘৰত। 
আৰু আজি তাৰ প্ৰতিফল হাতে হাতে পালে। 
পাৰ হোৱা প্ৰতিটো দিনত নিতুলৰ কষ্ট দেখি সেই বোজাটোৰ ভাৰ বাঢ়িছে হোৰাহোৰে। 
সন্ধিয়া হওঁ হওঁ পৰত খুলি ৰখা গে’টখনেৰে গাড়ীখন সুুুমুৱাই বাৰাণ্ডাৰ চিৰিটোৰ কাষতে ৰখালেগৈ নিতুলে। 
ঘৰখনৰ বাহিৰে-ভিতৰে অন্ধকাৰ। 
কিন্তু মুনিচুনি পোহৰৰ বাবে তাইৰ গুণাগথাত আউল লাগিব ধৰিছিল। 
লগে লগে চিলাই কৰা অংশটোতো তীব্ৰ বিষ এটা অনুভৱ কৰিলে। 
পাহিয়ে গাড়ীৰ দুৱাৰখন খুলি মাকক সাৱতি চুমা এটা খাই আইতাকৰ পিছে পিছে উভতিল। 
হয় এবাৰ কাৰোবাৰ মৃত্যুৰ শোক মানিবলৈকে টান, তেনেস্থলত দুবাৰ দুবাৰ! 
মৰম, বিশ্বাস, বুজাবুজি আদিবোৰেই এটা সম্পৰ্কৰ মূল ভেটি, এই কথা সঁচা। 
আমি ভাবিছিলো দিন যোৱাৰ লগেলগে অৰ্থাৎ বয়সৰ লগেলগে এই এটাচ্চমেণ্টটোও কমি আহিব। 
অৱশ্যে এটা কথা ঠিক যে বাবাৰ এই কনচিয়াচনেচৰ বাবে আমি ল’ৰাছোৱালীকেইটায়ো নিৰ্ভয়ে নিজৰ নিজৰ কামত বা সংসাৰত মনোনিৱেশ কৰিব পাৰিছিলো। 
দুয়ো বাগিছাৰ ফুলবোৰ চাই চাই এইবাৰ নাৰ্চাৰীৰপৰা কি কি ছিজন ফ্লাৱাৰ অনাব পৰা যায়, অৰ্কিড যে অনলাইনো আজিকালি অৰ্ডাৰ কৰিব পাৰি তেনেধৰণৰ কথাকে পাতি পাতি পুৱাৰ কোমল ৰ’দজাক উপভোগ কৰি আছিল। 
মাই চিঞৰ বাখৰ কৰি দাদাহঁতক মাতিলে লগেলগে। 
আমি দৌৰাদৌৰিকৈ ঘৰ পোৱাৰেপৰা বাবাক চাঙিত তোলালৈকে মাৰ চকুত এটোপালো পানী নাই। 
সেয়ে ফটোখনকে গালি পাৰে, ফটোখনৰ লগতে কথা পাতে আৰু যেতিয়া দেখে ফটোখনে অৰ্থাৎ মাৰ মতে বাবাই একো সঁহাৰি দিয়া নাই, মাৰ খং উঠে আৰু সেই খঙতে আবোলতাবোল বলকিবলৈ লয় বাবাক। 
আনকি ঘৰৰ আন মানুহকো মানে দাদা বৌকো কিবাকিবি কয়। 
ইহঁত দুটাক স্কুলত থৈয়ে বাহিৰেবাহিৰে ওলামগৈ মাৰ ঘৰ। 
ইয়াকে ভাবি ভাবি এয়া চকুদুটা মুদি দিছো। 
মই মালৈ চাই সন্মতিসূচকভাৱে মূৰ দুপিওৱাত মায়ে এইবাৰ চাহকাপ বাকি তাতে দুচামুচ চেনি দি লৰাই লৰাই ক’বলৈ ধৰিলে…“ 
মায়ে আৰু কিবাকিবি কৈয়ে আছিল একেলেথাৰিয়ে আৰু মই মালৈকে একেথিৰে চায়েই আছিলো আৰু চায়েই আছিলো। 
সিন্ধুৰ নৈৰ গতিত খেলিমেলি লগাই পাকিস্তানক শ’লঠেকত পেলাব খুজিছে ভাৰতে― খাদিমৰ কথাখিনিয়ে সঁচাই বিকিৰণক বিৰক্ত কৰিলে। 
ইমান দেৱ-দেৱী, ইমান মন্দিৰ, ইমান পূজা-পাতল! 
বিকিৰণে কৈছিল, ইয়াত কি যুক্তি-অযুক্তি আছে? 
ভাৰতৰ ডাঙৰ ডাঙৰ গেংষ্টাৰবিলাক কিয় পাকিস্তানত থাকে? 
নাই নাই বুলি কৈ থকা লাডেন পাকিস্তানৰ ৰাজধানীৰ ওচৰতে কেনেকৈ ওলাল? 
খাদিম আৰু বিকিৰণৰ তৰ্ক বেগেৰে বৈ যোৱা লোৰৰ পানীত সৰা-পাত এখিলা ইফালে এবাৰ সিফালে এবাৰ খুন্দিয়াই-মুন্দিয়াই যিদৰে আগবাঢ়ে, সেইদৰে এবাৰ ইটোৰ জিভাত, এবাৰ আনটোৰ জিভাত ঠেকা খাই খাই আগবাঢ়িল। 
এসোপামান জ্বলা-মছলা দি। 
তৰ্ক হয়, সৰু-সুৰা গৰমা-গৰমিও হৈ যায়। 
বেলেগ বেলেগ বিষয়ৰ আলোচনা আৰম্ভ হ’ল। 
নে গাভৰু ছোৱালীৰ উদং-ভৰিক লৈ কৰা মন্তব্য, মতিমৰাণে উৎসৱৰ সময়ত এমষ্টাৰডামলৈ গৈ হোৱা ভাং আৰু মুকলি দেহা-বেপাৰৰ অভিজ্ঞতা(২), চেন্থিলক কেইবছৰমানৰ আগতে টাউনত কেইজনমান মানুহে গুৰুলা-গুৰুলকৈ পিটাৰ পিছতো যে কোনো বচাবলৈ নাহিল, সেই ঘটনাৰ আলমতে ইয়াত এতিয়াও বৰ্তি থকা ৰেচিয়েল ডিছক্ৰিমিনেশ্বন, ৰাছিয়ান কাত্যাহঁত সোনকালে বিয়া হৈ যোৱাৰ আঁৰত থকা ৰাছিয়াৰ সামাজিক নিৰাপত্তাহীনতা – এটাৰ পিছত এটা বিষয়লৈ আলোচনা বাগৰিল, ড্ৰিংক্ছৰ বটল খালী হৈ গৈ থাকিল আৰু মাজে মাজে ৰাজেশ উঠি গৈ মাংসখিনি সিজিছে নে নাই পৰীক্ষা কৰি থাকিল। 
শীতৰ আৰম্ভণিৰ আগে আগে ইয়াত ফ্লুৰ ভেক্সিন লোৱাটো নিয়মৰ দৰেই। 
সিহঁত হ’ল নিজৰ নিজৰ সৰু একোটা এপাৰ্টমেণ্টত থকা একো একোজন ডঙুৱা মানুহ। 
দিনটো পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা, পে’পাৰ, চেমিনাৰ, প্ৰেজেণ্টেচন – এইবোৰত লাগি থাকে। 
তাত বেলেগ বেলেগ ধৰণৰ খাদ্যও পাই, দামো বেছি নহয়; 
বেছিকৈ বজাৰ-সমাৰ কৰাৰ অভ্যাসো নাই; 
দীঘল দীঘল হামিয়ে চকুপানী উলিয়াইছে – কেট্লটোত পানী উতলাই কাপটোত ঢালিবলৈ লৈ দেখিছে, চাহপাতৰ পেকেট নাই! 
মই সন্ধিয়া মনে মনে ওলাম; 
আনুষ্ঠানিক কাম-কাজ ইংৰাজীতেই চলে; 
ওপৰ-খাপৰ এজন বিষয়াই তাক ভঙা ভঙা ইংৰাজীত ক’লে, তাক সদ্যহতে ক’ভিড-টেষ্ট হ’ব; 
নিজৰ মাজতে সিহঁতে কথা পাতি মাজে মাজে হাঁহি উঠিছিল; 
হতাশা, আশ্ৰয়হীনতা, আৱসাদ – এইবোৰে তাৰ আত্মবিশ্বাস তিলতিলকৈ কুটি খাবলৈ ধৰিলে; 
ইউৰোপৰ কোনো কোনো ঠাইত ইয়াক কৃত্ৰিম পৰিৱেশত গজাই ৰখা হৈছে। 
কথাটো উপলব্ধি কৰাৰ লগে লগে তেওঁ জঁপিয়াই মেজখনৰপৰা পিচুৱাই গৈ আনবিলাককো সতৰ্ক কৰি দিয়াৰ কথা চিন্তা কৰিলে। 
এই পৰীক্ষাত ইয়াত উপস্থিত থকা প্ৰত্যেকজন পুৰুষেই হওক বা মহিলাই হওক কোনে কোনে নিজৰ স্নায়ুক নিয়ন্ত্ৰণত ৰাখিব পাৰে সহজেই ওলাই পৰিব। 
কিন্তু মই ভিতৰি ভিতৰি বৰ শান্তি পাইছিলোঁ এই কথা ভাৱিয়ে যে মোৰ সৈনিক জীৱন সসন্মানে কটাব পাৰিছিলোঁ। 
পেশীবহুল শৰীৰৰ গিৰিপ-গাৰাপ ভৰিৰৰ ছন্দত ধৰণী যেন কঁপি উঠিছিল, সেইসময়খিনিত সিহঁতৰ চকুৰে যেন জুইহে বৰষিছিল! 
প্ৰথম অৱস্থাত সম্ৰাটে মাৰ্শ্বেল গ্ৰাউচিয়ে সকলো চম্ভালিব পাৰিব পাৰিব বুলি ভাৱিয়ে সৈন্যবাহিনীৰ দায়িত্ব দিছিল। 
আৰু মজাৰ কথা কি জানে সেই ইংৰাজজন সম্ৰাটৰ সন্মুখত একেবাৰে লেউসেউ হৈ ধৰা দিছিল। 
প্ৰচণ্ড বৰষুণে গোটেই পৰিৱেশটো সেমেকাই ৰাখিছিল যদিও লাহে-লাহে বতৰ ফৰকাল হ’বলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। 
উৰণীয়া মেঘৰ ছাঁয়াত যেন অদ্ভূত মায়াময় কিবা ৰঙা-নীলা ছাঁয়াই খেলি ফুৰিছে। 
’কথা কৈ-কৈ তেওঁ চাৰিওফালে চকু ফুৰালে। 
গৈ গৈ উপনীত হ’লো ওক গছেৰে ভৰপূৰ হাবি এখনৰ মাজত। 
ঘন জংঘলেখনৰ মাজত সুৰুকীয়া বাটৰ চিন আছিল যদিও সৈন্যবাহিনীৰ লোক কাষে-পাজৰে থকাৰ কোন ধৰণৰ চিন-চাব দেখিবলৈ পোৱা নাছিলোঁ। 
গছৰ পাতৰ মাজেৰে সূৰ্য্যৰ ৰশ্মি ছেগা-চোৰোকাকৈ ঠায়ে-ঠায়ে পৰি আছিল। 
এটা জেকা-জেকা গোন্ধ মোৰ নাকত লাগিছিল। 
লাহে-লাহে সৈন্যবাহিনীৰ ট্ৰামপেটৰ শব্দ ৰিণি-ৰিণি কাণত পৰিছিল। 
মমতাৰ ঘৰ জয়জয় ময়ময় হ’ল। 
এতিয়া অকলে অকলে চাহকাপ খাবলৈ বহি তেওঁৰ মনটো উদাস হৈ পৰে। 
কিবা ভাবি ভাবি বহি থাকে। 
কথাই কথাই তোৰ কথা ওলাল বুলিহে ! 
ফেনৰ ব্লে’ডত কিতাপৰ বেগবোৰ উঠাই দি ফেন চলাওঁতে লাইটৰ বাল্ব ভঙা, ছাৰ বাইদেউহঁতৰ ভাও দেখুওৱা, শনিবাৰে দলবান্ধি স্কুলৰ পৰা বাহিৰে বাহিৰে চিনেমা চাবলৈ যোৱা; 
এই গোটেইবোৰ কাণ্ড কাৰখানাত আগভাগ নললেও মমতা সদায় মঞ্জুলাৰ লগে লগে আছিল। 
মমতা নগাওঁলৈ যোৱাৰ পাছত এবছৰমান সিহঁতৰ মাজত চিঠিৰ আদান প্ৰদান আছিল যদিও মঞ্জুলাৰ চিঠি লিখাৰ এলাহৰ কাৰণেই সিহঁতৰ মাজত লাহে লাহে যোগাযোগ কমি গৈ এসময়ত নোহোৱা হৈ গ’ল। 
বি,এ পাচ কৰাৰ লগে লগে মমতাৰ বিয়াৰ বন্দোৱস্ত হ’ল। 
কিন্তু দেউতাক হঠাতে খুব অসুস্থ হৈ পৰাৰ কাৰণে অতি খৰখেদাকৈ যেনেতেনে বিযাখন হৈ গ’ল। 
তাৰ পিছত এয়া ইমান বছৰ পাৰ হৈ গ’ল – অৰ্ধ শতিকাৰ পাছত দুই বান্ধবীৰ দেখাদেখি। 
মই লাহে লাহে টাইপ কৰিছো, তই চা। 
কেনেকেনো চিনি পাবি যিহে শকত হ’ল। 
কাপ- প্লে’ট নিবলৈ আহি দেখে আইতাকে চাহ খাবলৈ এৰি মোবাইলত কিবা চাই অকলে অকলে হাঁহি আছে৷ 
তাই মনে মনে নেদেখাজনলৈ এটা সেৱা আগবঢ়ালে। 
বৰ্ণালী গোস্বামী এই কলেজৰে কম্পিউটাৰ চায়েঞ্চ আৰু ইঞ্জিনিয়াৰিং বিভাগৰ প্ৰৱক্তা৷ আই. আই. টি. দিল্লীৰ পৰা এম টেক কৰা৷ 
আই আই টি দিল্লীত কৃত্ৰিম বুদ্ধিমত্তাৰ ওপৰত বিশেষ অধ্যয়ন কৰিছিল৷ 
নিজৰ এবছৰীয়া ছোৱালী মিলিলৈ খোৱা যতনায়, ললিতাক কি কি কৰিব লাগিব দিহা দি কলেজলৈ ওলায়৷ 
তিনিটা থিওৰি ক্লাছ, দুটা প্ৰেক্টিকেল ক্লাছ, ফাইনেল চেমিষ্টাৰ ল’ৰাৰ প্ৰজেক্ট, কলেজৰ অন্যান্য কাম কৰাৰ পিছত চাহ একাপৰ প্ৰয়োজন বৰকৈ অনুভৱ কৰে বৰ্ণালীয়ে৷ জে. ই. চি. কেম্পাচৰ ভিতৰত থকা বৰা কেন্টিনত চাহ একাপ খাই কেইটামান গৰম গৰম চিঙৰা লৈ বৰ্ণালী ঘৰমুৱা হয়৷ 
১০ বজাত অফিচলৈ যোৱাৰ আগতে মিলিলৈ খোৱা খাদ্য যতনাই ললিতাক দঢ়াই দঢ়াই মিলিক ভালকৈ ৰাখিবলৈ কয়৷ 
অৱশ্যে আমি অফিচলৈ গ’লে ললিতাৰ হতুৱাই তেওঁৰ সমস্ত ঘৰুৱা কাম-কাজ কৰায় লয়৷ 
সমীৰণে গা-পা ধুই উঠাৰ পাছত বৰ্ণালীয়ে দুয়োলৈ চাহ-জলপান লৈ আহে৷ 
সেই যে আমাৰ টিভিটো অন কৰিলেই বেচেৰী হিমাজনীয়ে ট্ৰাক এখনৰ লগে লগে দৌৰি গৈ এঠাইত থিয় হৈ ফোপাই জোপাই মোৰ ফালে চাই কয় ‘‘এইটো অকল বিজ্ঞাপনেই নহয়৷ 
চাৰি চকুৰ মিলনত অনেক কথা-বতৰাৰ আদান-প্ৰদান হ’ল৷ 
বৰ্ণালী-সমীৰণে আত্মীয়ৰ দৰে ঘৰৰ সকলোৰে বা-বাতৰি ল’লে৷ 
তথাপিও তাই গাড়ীখন গুচি যোৱাৰ পাছত বাহীবিয়াৰ দিনা কইনাক নিয়া গাড়ীখনৰ পিছে পিছে দৌৰি যোৱা কণমানি ভায়েকটোৰ দৰে দেউতাকৰ ওচৰলৈ দৌৰি যাব ওলাইছিল৷ 
এফালে চৰ, কিল, মাৰ-ধৰ চাপৰ গছৰ ওপৰত শিল-বৰষুণ অহাৰ দৰে ধাৰাসাৰ বৰ্ষণ হয়, আনফালে তীব্ৰ বাক্য-বাণৰ জ্বালাত প্ৰাণ বাহিৰ হৈ যায়। 
মাজে মাজে খঙত গুজৰি গুমৰি উঠে, কিন্তু তাৰ মাজত ইমান অশ্ৰাব্য কথা মিহলি হৈ থাকে যে তাক দেৱতাৰ বজ্ৰ নিনাদৰ ৰূপান্তৰ বুলি ভ্ৰম হোৱা সম্ভৱ নহয়। 
বোপাই, পিতাই আহি যদি দেৱতা সাজি বজ্ৰনাদৰে তৰ্জন-গৰ্জন কৰে, তেওঁৰ আচল ৰূপ কিমান সময় ধৰা নপৰাকৈ থাকিব? 
কেৱল এজন দেৱতাৰ সৈতে তেওঁৰ সাদৃশ্য উপলব্ধি কৰিব পৰা গৈছিল, সেয়া হ’ল যম আৰু ইমান দিন পিছত স্বীকাৰ কৰাত দোষ নাই আৰু ভয়ো নাই, আমি মনে মনে কামনা কৰিছিলোঁ, উপৰোক্ত দেৱতাৰ ঘৰ গৈ পাওঁতে তেওঁৰ যেন বেছি দেৰি নহয়। 
আমাৰ নৰদেৱতাক বহুত কিবাকিবি লাগে আৰু আমাৰ তিলমানো বিসংগতি হ’লে চকু ৰঙা কৰি খেদি আহে, তেতিয়া তেওঁক কোনো ফালৰ পৰাই দেৱতাৰ দৰে নেদেখি। 
লগৰবোৰৰ লগত খেলা-ধূলা কৰিব এৰি স্কুল ছুটীৰ লগে লগে অলপো পলম নকৰি ঘৰলৈ ঘূৰি যোৱা হ’ল। 
সি কোন ঘৰৰ, মাক-দেউতাক কোন, ভায়েক-ভনীয়েক ইত্যাদি কথা যেন অত্যন্ত গোপন কথা, লগৰীয়াবোৰৰ আগত যাতে সেইবোৰ প্ৰকাশ নাপায়, সি সেই ক্ষেত্রত সদায় সচেষ্ট হৈ থাকে। 
ইয়াৰ পিছত ক্লাছৰ পঢ়া-শুনা আৰম্ভ হ’ল। 
লগে লগে আশুৰ মুখখন টিকটিকিয়া ৰঙা হৈ উঠিল, দুখত কপালৰ শিৰ ফুলি উঠিল আৰু চকুৰ পানী বাধা নমনাকৈ বৈ আহিল। 
শিবনাথ পণ্ডিতে বিশ্ৰামগৃহত খোৱা-বোৱা কৰি নিশ্চিতমনে ধোৱাখোৱাত ধৰিলে। 
এবছৰৰ আগলৈকে দৈনিক অহা-যোৱা কৰা বৃহৎ কাৰ্যালয়টোৰ দীঘল ক’ৰিড’ৰৰে সোমাই যাওঁতে আজি সদানন্দ বৰুৱাই আগৰদৰে হাঁহি-মাতি পূৰ্বৰ সহকৰ্মী সকলক মাত লগাই নগ’ল । 
অৱসৰৰ পিছত বিভিন্ন কামত তেওঁ আজিলৈকে তিনি চাৰিবাৰ অফিচটোলৈ আহিছে আৰু নিজৰ নিকট সহকৰ্মী প্ৰায়সকলকেই দেখা দি ৰঙিয়াল মানুহজনে আন্তৰিকতাৰে শুভা-শুভ বিনিময়ৰে চাহ-তামোল খাই গৈছে । 
তথাপিও কেইসপ্তাহমানৰ পাছৰে পৰা তেওঁৰ দৈনন্দিন কাৰ্যসূচীখন আগৰদৰে নিয়মীয়া হৈ পৰাৰ লগতে পুনেত পঢ়ি থকা বাবুৰ খৰচৰ চিন্তা কমিব বুলি মানুহজনৰ মনটো মুকলি মুকলি লাগিল। 
নাম মাতি মাতি কেউজন প্ৰাৰ্থীৰে চহী ল’লে আৰু আটাইৰে ডকুমেণ্টৰ কপিবোৰ পৰীক্ষা কৰিবৰ বাবে লৈ গ’ল। 
তৰুণ-তৰুণীহতঁলৈ চাই চাই উদাস ভাৱে বৰুৱাও বহি ৰ’ল। 
দেৰি হোৱাৰ চিন্তা বাদ দিয়া, এতিয়া গৰমে গৰমে চাহ খাওঁ আহাঁ ল’ৰাহঁত। 
সময় আগবঢ়াৰ লগে লগে সিহঁতৰ মাজৰ পৰাই কোনোবা এজন আজি বিফল মনোৰথ হব লাগিব বুলি তিনিওজন ল’ৰা-ছোৱালী দুঃ 
উৰাজাহাজৰ দুৱাৰ মুখত থিয় হৈ মিচিকিয়া হাঁহিৰে নমস্কাৰ জনাই থেংক ইউ চাৰ বুলি বিদায় দিয়া ধুনীয়া ধুনীয়া এয়াৰ হোস্টেজ কেইজনীক প্ৰতিসম্ভাষণ জনাই তেওঁ লাহে লাহে চিৰিৰে নামিব ধৰিছে। 
তেওঁ মন কৰিছে যে কোনো কোনো যাত্ৰীয়ে তেওঁৰ পিনে চাই কিবা কোৱা কুই কৰিছে। 
তেওঁ নিশ্চিত হ’ল যে তেওঁৰেই কিবা এটা বিসংগতি ঘটিছে যাক লৈ যাত্ৰী সকলে তেওঁৰ আঁৰে আঁৰে আলোচনা কৰি আছে। 
তেওঁ ভৰিখন অলপ সময় পানীত তিয়াই লাহে লাহে চেন্ডেল শ্বু পাত এৰালে। 
চেণ্ডেল শ্বু পাত তেওঁ ঘহি ঘহি ধুলে। 
ঘহি ঘহি ভৰিত গোট মাৰি লাগি ধৰা তেজবোৰো তেওঁ এৰুৱাবলৈ ধৰিলে। 
আজৰি পালেই তেওঁ টিভি চাই চাই জাল গুঠে। 
ভাত খাই খাই চবীনে ৰান্ধনীক উদ্দেশ্যে ক’লে“ 
তাতে ধৰি অনাৰ লগে লগে ৰান্ধিছোঁ। 
বৰদেউতাকৰ মৃত্যৰ লগে লগে খালী হোৱা পদটোত নিযুক্তিৰ বাবে সি আবেদন কৰিব। 
কথাষাৰ মনলৈ অহাৰ লগে লগে তাৰ সমগ্ৰ গাৰ তেজ গৰম হৈ যেন মূৰলৈ উঠি আহিল। 
সি কিছু সেমেনা-সেমেনি কৰি ক’লে—বৰদেউতা কেনে আছে তাকে খবৰ ল’বলৈ আহিছিলোঁ বৰমা। 
নাৰ্চিংহোমৰ বিছনাত শুই শুই আকাশ–পাতাল ভাবি থকাৰ মাজতে সি বিগত সময়ৰ কথাবোৰ চিন্তা কৰি থাকিল। 
ৰাতি ৰাতি নঙলা মুখত জাৱৰ-জোঁথৰ পেলাই থৈ যোৱাৰ উপৰি বিষ্ঠা পৰ্য্যম্ত ত্যাগ কৰি থৈ গৈছিল। 
দেউতাকৰ কথাখিনি কিমান বাস্তৱসন্মত আছিল তাক আজি প্ৰশান্তই মৰ্মে মৰ্মে উপলব্ধি কৰে। 
দেউতাকৰ আদৰ্শক অনুকৰণ কৰি প্ৰশান্তয়ো টিউচন কৰা ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ পৰা জোৰকৈ টকা আদায় কৰা নাই। 
কথাবোৰ ভাবি ভাবি তাৰ মূৰ গৰম হৈ যায়। 
সমন্ধত বান্ধ খাই থকা সূত্ৰে প্ৰশান্তই মাজে মাজে অমৰহঁতৰ ঘৰলৈ যায়। 
এইচব আল্টু-ফাল্টু লিখা-মেলা কৰি, লোকৰ ল’ৰা-ছোৱালীক বিনামূলীয়াকৈ টিউচন কৰি তোৰ একো লাভ নহ’ব। 
এই একেবোৰ কথাকে শুনি শুনি আমনি লাগি গৈছিল প্ৰশান্তৰ। 
তথাপি সি মাজে মাজে বৰদেউতাকে কোৱা এইবোৰ কথা মনতে জুকিয়াই চায়। 
সকলো কথা, সকলো অন্যায় মনে মনে সহি থকাৰ প্ৰয়োজন নাই। 
তাৰ পিছৰ পৰাই দিনে দিনে তাৰ অন্তৰত একুৰা জুই উমি উমি জ্বলিব ধৰিছিল। 
ভনীয়েক ৰঞ্জনাই তাক মাজে মাজে কয়—‘’ডাঙৰদা বুঢ়া মানুহৰ দৰে তইনো আজিকালি য’তে ত’তে জুপুকা মাৰি বহি থাক কিয়’’? 
মাজে মাজে পুৰণি কথা কিছুমানকে ৰোমন্থন কৰি এনেদৰে বহি থাকো অ’। 
লাহে লাহে এইদৰেই তাই চাৰিটা চিলাই মেচিন কিনি এটা এম্ব্ৰইডেৰীৰ চেণ্টাৰ খুলি চলাই আছে। 
সময়ত তাৰ নামটো মতাৰ লগে লগে সি কোঠাটোলৈ সোমাই গৈছিল। 
ইটো-সিটো লাগতিয়াল বা অলাগতিয়াল প্ৰশ্ন সোধাৰ অন্তত বিষয়াজনে তাৰ শিক্ষাগত অৰ্হতাৰ প্ৰমাণ পত্ৰবোৰ চাইছিল। 
সি পোনে পোনে গৈ দোকানৰ গাদীত বহি লৈছিল। 
ৰবীনে দোকানৰ ৰেকত ইটো সিটো পেকেট ইফাল-সিফাল কৰি আছিল। 
ৰবীনে কিছু উষ্মাৰে কৈছিল—হাজৰিকাহঁতৰ দৰে দালালবোৰ যেতিয়ালৈকে জীয়াই থাকিব তেতিয়ালৈকে তোৰ-মোৰ দৰে সত পথত থকা মানুহৰ উদগতি নহ’ব। 
– শেষৰ বাক্যটো সি এনেদৰে উচ্চাৰিত কৰিলে যে, সমুখত হাজৰিকাৰ দৰে মানুহক পালে সি যেন কেঁচাই কেঁচাই খাই পেলাব। 
বহুদিনৰ মূৰত দুয়ো লগালগি হোৱাত পুৰণি কথাবোৰ মনত পেলাই দুয়ো নষ্টালজিক হৈ পৰিছিল। 
বাদ পৰা নাছিল নিজৰ নিজৰ ব্যক্তিগত কথাও। 
চাকৰি-বাকৰিৰ আশা এৰ। 
একোটা খালী পদৰ বিপৰীতে হাজাৰ হাজাৰ নিবনুৱা থিয় দি আছে। 
গুলী কৰাৰ কথাটো মনলৈ অহাৰ লগে লগে তাৰ মানসপটত ভাঁহি উঠিল বৰদেউতাক ইন্দ্ৰনীল হাজৰিকাৰ পান-চাধা খাই দাগী হোৱা লেতেৰা দাঁত কেইটা উলিয়াই তাক প্ৰায়ে ঠাট্টা কৰি অট্টহাস্য কৰা মুখখনৰ ছবি। 
কথাবোৰ ভাবি ভাবি সি মানসিক অন্তৰ্দ্বন্দ্বত ভুগি থাকিল। 
বহু খাতিৰ-বাতিৰ কৰাৰ অন্তত কমাৰজনে এহাজাৰ টকাৰ বিনিময়ত এটা পিষ্টল বনাই দিবলৈ মান্তি হ’ল। 
সি মনে মনে ঠাইখন নিৰীক্ষণ কৰি ল’লে। 
কথাবোৰ মনলৈ অহাৰ লগে লগে তাৰ হাত কঁপিবলৈ ধৰিলে। 
তাতে মই অহা বাছখন গৰুগাড়ীৰ দৰে লাহে লাহে আহিছিল। 
ৰবীনৰ মাকে দি যোৱা চাহ খাই খাই দুয়ো কিছু সময় বিভিন্ন কথা পাতি থাকিল। 
সি মনে মনে নেদেখাজনক ধন্যবাদ জনাইছে। 
ঘৰ পোৱাৰ লগে লগে মাকে তাক সুধিছিল- কি অ’ কালি নাহিলি দেখোন? 
গা-পা ধুই ভাত খাই খবৰ এটা কৰি আহ। 
জেঠায়েকে বৰকৈ জোৰ কৰাত লৰালৰিকৈ দুপৰীয়াৰ ভাত সাজো খাব লগা হ’ল। 
তাই বাৰে বাৰে ঘড়ীটোলৈ চাইছে। 
অক্টোবৰ মাহ যদিও তাই কেনেকৈ যাব চিন্তা কৰি কৰি ঘামি গৈছে। 
এখন তামোল চোবাই চোবাই মানুহগৰাকীয়ে আপোনমনে তামোল কাটি আছে। 
আচলতে নিজৰ মনৰ অস্থিৰতাখিনি নোহোৱা কৰিবলৈ মানুহগৰাকীয়ে খচখচকৈ তামোল কটা তাই চাই থাকিল। 
নাই নাই। 
তাইৰ টেম্পোলৈ ৰৈ ৰৈ আমনি লাগিছে। 
অভিৰূপৰ মাকে তাইক আৰু কিবাকিবি সুধিলে। 
তায়ো উত্তৰ দি থাকিল আৰু মাজে মাজে খিৰিকীৰ আইনাৰ মাজেৰে বাহিৰলৈ চালে। 
ৰাস্তাৰ কাষে কাষে কঁহুৱা ফুলিছে। 
হয়তো বাহিৰত অলপ অলপ বতাহ বলিছে। 
কঁহুৱাবোৰ এজোপা যেন আনজোপাৰ ওপৰত নাচি নাচি হালি পৰিব, তাইৰ তেনেকুৱা লাগিল। 
ফটফটীয়া শাৰদীয় আকাশখনৰ মাজে মাজে আলসুৱা মেঘ এটুকুৰা ভাঁহি ফুৰিছে। 
চাই চাই তাই তন্ময় হৈ গৈ থাকিল। 
তাই হোষ্টেলৰ সৰু গেটখন খুলি চিকিউৰিটিৰ পৰা চাবিটো লৈ লাহে লাহে দ্বিতীয় মহলাত থকা তাইৰ কোঠালৈ আগুৱাই গ’ল। 
এইবোৰ চিন্তা কৰি কৰি কেতিয়ানো হোষ্টেলৰ কোঠা পালেহি তাই গমেই নাপালে। 
ৰান কৰিবলৈ লওঁতে বাৰে বাৰে ছিণ্টেক্স এৰ’ৰ দেখুৱাইছে। 
মহালয়াৰ পৰাই যে পূজা পূজা পৰিবেশ এটাৰ সৃষ্টি হয়। 
হোষ্টেলৰ পৰা ওলাই তাই প্লেগ্ৰাউণ্ডৰ কাষেৰে পাৰ হৈ যোৱা ৰাস্তাটোৰে লাহে লাহে খোজকাঢ়ি আগবাঢ়িল। 
দাদাৰ লগত লাহে লাহে আহি আছে। 
ক’ম ক’ম। 
এইবুলি অভিৰূপ দৌৰি দৌৰি গুচি গ’ল। 
সকলোবোৰ ইমান ধুনীয়া ধুনীয়া লাগিছে তাইৰ। 
ঘৰত কোন কোন আছে এইবোৰ। 
তাই বাৰে বাৰে চেষ্টা কৰিও ক্লাচটোত অলপো মন দিব পৰা নাই। 
মেনুখনৰ ওপৰে ওপৰে চাই থাকি তাই ক’লে। 
অভিৰূপৰ কথাবোৰ শুনি তাইৰ চিঞৰি চিঞৰি কান্দি দিবৰ মন গ’ল। 
দ্বিতীয়টো বিকিৰণ বৰবৰা। 
টেপটোৰ পৰা থলথলকৈ সৰি পৰা পানীৰে ভৰি গৈ লাহে লাহে বাল্টিটোৰ পানীখিনি উপৰলৈ উঠিবলৈ ধৰিলে ৷ 
মগটো লাহে লাহে উপৰলৈ উঠি আহিল ৷ 
তাই লৰালৰিকৈ গাটো ধুই বাথৰুমৰ পৰা উলাই আহিল ৷ 
ৱালত উলমি থকা ঘড়ীটোলৈ চাই তাই লৰালৰিকৈ ভাত খাবলৈ ৰূমৰ পৰা ওলাই গল ৷ 
” দিন কালনো কেতিয়া ভাল আছিল তাই মনে মনে ভাবিলে ৷ 
ভাত খোৱা হলত মাকক মাতষাৰ লগাই লৰালৰিকৈ ঘৰৰ পৰা ওলাই আহিল ৷ 
“ধেপ ধেপ ধেপ ধেপ…” 
টেম্পোৰ ভাৰাটো দি তাই লৰালৰিকৈ নামি হস্পিতালৰ ফালে খোজ দিলে। 
বিচনাখনৰ সৈতে হাত ধৰি বান্ধি থোৱা মানুহজনে দীঘল দীঘল উশাহ লৈ আছে। 
তাই লৰালৰিকৈ ছিৰিঞ্জ পাম্পটো লগাবৰ বাবে পেচেণ্টজনৰ উচৰলৈ গল৷ 
বুকুখন দুৰুদুৰুকৈ কঁপি উঠিল তাইৰ৷ 
লাহে লাহে স্ক্ৰীণখনত জিলিকি থকা পালছ, ব্লাড প্ৰেছাৰ আদিৰ সংখ্যাবোৰ যেন ধুসৰ হৈ আহিব ধৰিলে৷ 
তাই লৰালৰিকৈ নাৰ্ছিং ছিটত ন’টটো লিখিব ধৰিলে ৷ 
পাঁচ ইউনিত এফ এফ পিৰ ৰিকুইজেচন এটা দিয়া৷ 
আঁৰ চকুৰে তেওঁ মাজে মাজে তাইলৈও লক্ষ্য কৰা কথাটো তাই মন নকৰাকৈ নাথাকিল ৷ 
সুদৰ্শন মানুহজনে খোজ কাঢ়িলে বাওঁভৰিখনেৰে কিছু দুপিয়াই দুপিয়াই খোজ কাঢ়ে৷ 
আৰু এদিন তাই অকলশৰীয়াকৈ ডক্টৰছ ৰুমত ডা৹ নিহিতৰ মুখামুখি হল ৷ 
চকুপানী ৰুমালেৰে মচি মচি তাই ডক্টৰছ ৰূমৰ বাহিৰলৈ উলাই আহিছিল৷ 
বৃদ্ধজন লাহে লাহে পেচেণ্টজন শুই থকা বিছনাখনৰ ফালে আগবাঢ়ি গল৷ 
কপালত লাহেকৈ চুমা এটা দি লাহে লাহে তেওঁ আতৰি আহিল৷ 
ছিৰছিচ ৰোগত আক্ৰান্ত মৃত্যুমুখী কংকালসাৰ এটি দেহা ৷ 
বিপ বিপ বিপ বিপ…. 
তাই লাহে লাহে তাৰ ফালে আগবাঢ়ি গল। 
এইবাৰ কান্দি কান্দি তাই তাৰ নিথৰ দেহাটো সাৱটি ধৰিলে ৷ 
এটা এটা মুহূৰ্ত , এটা এটা ক্ষণ সময়ৰ ৰূপ লৈ আঁতৰি যায়৷ 
অথচ এই প্ৰশ্ন কিয়. . তাই মনে মনে ভাবিলে৷ 
তাইৰ বুকুখন দুৰুদুৰুকৈ কঁপিছিল৷ 
এই কঁপনি লাহে লাহে বিয়পি পৰিছিল তাইৰ সমগ্ৰ দেহত৷ 
সামান্য পানীৰে ভৰি থকা মগটো থেলি থেলি উপৰলৈ আহি থকা পানীখিনি৷ 
সুখে-দুখে সকলো সময়তে ইহঁতেই বেঢ়ি থাকে তেওঁক। 
উৰি উৰি উপৰলে’ যায়, নামি আহে তললে’, কেতিয়াবা ৰৈ থাকে মূৰৰ ওপৰৰ আকাশখনত। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা জ্বলি উঠে সূৰ্যৰ দৰে, কেতিয়াবা নুমাই যাব খোজে অন্ধকাৰ কৃষ্ণগহ্বৰত। 
হতাশাই বেঢ়ি ধৰিলে তেওঁ তালৈ অকলে অকলে উঠি গৈ পৃথিৱীখন চায়। 
তেওঁ দৌৰি ফুৰে ৰহস্যৰ পিছে পিছে দিন-ৰাতি। 
বহল টেবুলখনত কলম, স্কে’ল, নানা ৰঙৰ পেঞ্চিল, ভিন্ন ৰঙৰ কাগজ, প্ৰিজম , কেইখনমান ভিন্ন আকাৰৰ লেন্স, ডাঙৰ ডাঙৰ জ্যামিতিৰ বাকচ, কেঁচি, একোচা কলম আৰু এগাল অ’ত-ত’ত খেলিমেলিকৈ পৰি থকা পৌৰাণিক জ্যোতিষ আৰু বৈদিক গণিত শাস্ত্ৰ, আধুনিক অঙ্কশাস্ত্ৰ , ব্ৰহ্মাণ্ডতত্ব আৰু জ্যোতিপদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ শেহতীয়া এখিনি জাৰ্নেল। 
কোঠাৰ লাইট বন্ধ কৰি শুই শুই তেওঁ উঠি গৈছে পাহাৰটোৰ ওপৰলে’। 
কোঠাৰ ইফালে সিফালে দৌৰা-দৌৰি কৰি থকা নিগনি-দালশলিয়াবোৰে তেওঁৰ গৱেষণালব্ধ নথি-পত্ৰ, সা-সৰঞ্জামবোৰৰ ওপৰত এক আধিজৈৱিক স্থানকালিন সত্বাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছে । 
পুনৰ তেওঁ কোৱাৰ্ক্স এটাৰ পিছে পিছে দৌৰিবলৈ ধৰিলে। 
কিন্তু এই প্ৰাৰম্ভিক সূত্ৰটো নিৰ্ণয়তে তেওঁ বাৰে বাৰে উজুটি খাইছে আজি কেইবাবছৰ ধৰি। 
সকলো সাংসাৰিক দা-দায়িত্ব তেওঁ পত্নীক অৰ্পণ কৰি দিছে । 
কেইবাদিনৰ মূৰত তেওঁৰ পত্নী ৰাতি আহে তেওঁৰ কোঠালৈ, সহবাসো তাতেই হয় মাজে মাজে। 
পত্নীয়ে সেইখিনি ঢাকি-ঢুকি থৈ আহে, তেওঁৰ খাবৰ সময় হ’লে নিজে উদঙাই খায়। 
তেওঁৰ বৃহৎ কোঠাটো দ’ম দ’ম কাগজ, কিতাপ, অনেক মডেল , এগাল যন্ত্ৰ পাতি, সা-সঁজুলিৰ পাহাৰ। 
তেওঁৰ ঘৰৰ কোঠাসমূহ ধুনীয়া ধুনীয়া ভাস্কৰ্য্য, শৈল্পিক চাৰু কলাৰে পৰিপূৰ্ণ। 
তেওঁৰ ল’ৰা তেওঁৰ অলক্ষিতেই একমাত্ৰ মাকৰ কোলাত বহুত ডাঙৰ হ’ল, যি সন্তানক তুলি-তালি ডাঙৰ দীঘল কৰাত তেওঁৰ কোনো অৰিহণা নাই । 
আজি মুঠ পঁচিশটা বছৰ এটা পাণ্ডৱ বৰ্জিত কোঠাত তেওঁ পুত্ৰ পৰিবাৰ, ইষ্ট কুটুম, সমাজ সকলো পৰিহাৰ কৰি এটি মৌলিক সূত্ৰৰ পম খেদি খেদি পাৰ কৰিছে। 
শাৰীৰ পটিটো ধুনীয়া সৰু সৰু তৰা ফুলৰ চানেকিৰে ঘেৰা। 
মাখন ৰঙী শৰীৰত বিন্দু বিন্দু ঘাম বিৰিঙি আছে। 
তেওঁ বুকুখন যেন গলি গলি বৈ গুছি যাব সেই নাৰীৰ কুসুম কোমল বুকুৰ স্তনবৃন্ত পাৰ হৈ কোনোবা গভীৰতৰ প্ৰদেশলৈ ! 
কিবা এটাই তেওঁক বাহিৰখনলৈ বাৰে বাৰে টানি নিছে ! 
কোনো দিনে নোহোৱা-নোপজা এক পৰিঘটনা ! 
লগেলগে সমগ্ৰ বিশ্বৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানীসকলৰ এটা মহলে এই সূত্ৰ আবিস্কাৰ কৰিবলৈ অত্যাহত ৰখা অপৰিসীম চেষ্টাসমূহৰো সামৰণি পৰে। 
কালিলৈ দাড়ি-চুলি কাটি, ভালদৰে গা-পা ধুই, সুন্দৰ নতুন পোচাক পিন্ধি এই পঁচিশ বছৰীয়া নিৰ্বাসনৰ পৰা মুক্ত হ’ম। 
তাৰপাছত সেইখিনি ভঁৰালৰ কাষতে থকা গাঁতটোত ঢালি পানী আৰু মাটিৰ পৰিমাণ সমানকৈ মিহলাই ভৰিৰে খচি খচি মিশ্ৰণটো তৈয়াৰ কৰি ল’লে৷ 
এনেকৈ লোকৰ পথাৰে পথাৰে ঘূৰি ফুৰিলে আমাৰ কাম নহয়৷ 
কামৰ মাজে মাজে চেৰেং চেৰেংকৈ কালিৰ কথাবোৰে বুকুত আমনি দি থাকিল৷ 
কালি চুবুৰীৰ এঘৰত ধান দাই-চপাই দিবলৈ মাতিছিল গাঁৱৰ ডেকা-গাভৰুৰ জাকটোক৷ 
দাই-চপাই থকাৰ মাজতে কথাও পাগত উঠিছিল৷ 
ডেকা-গাভৰুবোৰৰ মাজতে কেইবাজোৰাৰো মনে মনে মিল আছিলেই৷ 
কামৰ মাজে মাজে চাৰি চকুৰ মিলন, চুপতাচুপতি, এইবোৰৰ মাজতে ৰবাবটেঙা খাবলৈ গোট খোৱাৰ সময়তে জোৰা মিলাই বহিছিল আটায়ে৷ 
কলপাত কেইখিলামান কাটি সাৱধানে নৰাৰ পৰা বচাই বচাই আহি নৰানিত বহি থকা জাকটোৰ ওচৰ পাই ননীৰ মুখত তাইৰ নাম শুনি ৰৈ গৈছিল তাইৰ সাৱধানী দুভৰি৷ 
সেই কঁপনিৰ কোবত হাতৰ পৰা নৰাত পৰি ফাটিছিটি যোৱা কলপাতকেইখনৰ দৰেই চিৰিলাচিৰিলকৈ ফাটিল তাইৰ বুকু৷ 
মূৰটো সোঁৱে-বাঁৱে লৰাই একো হোৱা নাই বুলি বুজালে আইতাকক৷ 
যেতিয়াই খোজৰ শব্দ মাৰ গ’ল, লগে-লগে বেৰৰ কাষলৈ আহি জুমি-জুমি বাহিৰলৈ চাবলৈ চেষ্টা চলালোঁ। 
তথাপিও জুমি চাই ধাৰণা কৰিলোঁ যে এজন মানুহ কুচিমুচি বহি ফুচফুচাই যেন প্ৰাৰ্থনা কৰিছে। 
লগতে শুনিবলৈ পালো ৰুণুকজুনুককৈ বাজি উঠা একোছা ছাবিৰ শব্দ। 
লগে-লগে মই লুচিয়া আৰু ওৱালখনৰ মাজত থিয় হৈ ৰ’লোঁ। 
’তাই মোক ঠেলি-হেচি তাৰপৰা পঠিয়াই দিলে। 
তাতকৈ তাতে শুই-শুই সুযোগলৈ অপেক্ষা কৰাই ভাল আছিল! 
সহায় হৈ মাত্ৰ দাঁত কামুৰি-কামুৰি বহি আছিলোঁ। 
তেতিয়াও মোৰ কাণৰপৰা টোপটোপকৈ তেজ পৰি আছিল। 
ভয়ত মোৰ গাৰ নোম ডাল-ডাল হৈ আছিল। 
মই বুলি নিশ্চিত হোৱাৰ লগে-লগে চিঞৰি উঠিল,‘তুমি! 
’কিন্তু লগে-লগে মোৰ মূৰৰপৰা তেজ বৈ থকা দেখি আচৰিত হ’ল আৰু কিছু নমনীয় সুৰত সুধিলে,‘এইবোৰ কি? 
লুচিয়াইও নিশ্চয় সময়ে-সময়ে মনত পেলায়। 
’লগে-লগে মই যোগ দিলোঁ,‘কৰ্ণেল গীৰাৰ্ড— এটিনি গীৰাৰ্ড। 
গৈ থাকোতে মোৰ এনে লাগিছিল যে মোৰ লগে-লগে আহি থকা গ’ন্দ’লাখনৰ চলকজনে হাতত লৈ থকা চুৰীখন যেন মোৰ পেটত বহুৱাই দিব। 
তাৰ পিছত শিলৰ খটখটি বগাই তললৈ নমাই লৈ গ’ল আৰু চেলটোত সুমুৱাই দিলে। 
এনেদৰে কিবাকিবি বিক্ষিপ্ত চিন্তাবোৰেৰে মনটো অন্ধকাৰ হৈ থকা সময়তে পুনৰ খোজৰ শব্দ শুনিবলৈ পালোঁ। 
লগে-লগে মই কাঠৰ বোৰখন ভঙা কামটো আগবঢ়াবলৈ কৰিলোঁ। 
চুপচাপ সিদ্ধান্ত মানি লোৱা। 
সেইজনক ঘেৰি থকা বাকী বাৰযোৰ নিৰ্দয় চকুৱে মোক বাৰে-বাৰে সোঁৱৰাই আছিল যে ‘চাই থাকা তোমাক তোমাৰ ভাগ্যই কোনফালে লৈ যায়! 
পোনে-পোনে সেই মহামূল্যবান সামগ্ৰী কেইপদ কি কৰিলি? 
’ইতিমধ্যে মই সোমাই অহা সময়ত ক্ষমা ভিক্ষা বিচাৰি থকা ডেকা মানুহজন ঢলংপলংকৈ থিয় হ’ল আৰু কান্দি-কান্দি ক’লে,‘মোৰ আৰু সহ্য নহয়! 
আৰু শুনা ইয়াৰ খোৱা-লোৱা বন্ধ। 
আঘোণৰ পথাৰৰ দাৱনীৰ কাম আছেমুঠি মুঠি কাচি ডাঙৰি ডাঙৰি,কাম আছেআঘোণৰ পথাৰত কাম আৰু কাম। 
চাওঁতে চাওঁতে আঘোণৰ মাহ শেষ হ’বৰ হ’ল। 
বছৰেকীয়া পৰীক্ষা শেষ কৰি ককাই-ভাই দুয়োটাৰে সময় নোহোৱা হয়, মৰণা মৰা, ধান ৰ’দত দিয়া, ধান সামৰা। 
ধান কটাৰ আগে আগে দিন বাৰ চাই ‘লখিমী অনা’ৰ পৰম্পৰা গাঁওখনৰ সকলো মানুহে পালন কৰিছিল। 
ডাঙৰৰ মাজত হোৱা বাক-বিতণ্ডাই লাহে লাহে গাঁৱখনৰ সৰুবোৰৰ মাজতো বিভেদৰ সৃষ্টি কৰিলে। 
গাঁৱখনত একেলগে পতা অনুষ্ঠানবোৰ লাহে লাহে দুভাগত বিভক্ত হ’ল। 
নাম-প্ৰসঙ্গ, ভাওনা-সবাহ, বিহু, খেল-ধেমালি সকলো অনুষ্ঠান বেলেগে বেলেগে উদযাপন কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। 
লাহে লাহে গাঁৱখনত ‘ন-খোৱা’ও দুটা ফৈদে বেলেগে বেলেগে খোৱাৰ নিয়ম হ’ল। 
চোতালত জাপি জাপি থোৱা ধানৰ ডাঙৰি,জাপি জাপি থোৱা খেৰৰ পকা পকা গোন্ধই আজিও তেওঁক ৰিঙিয়াই মাতে। 
লাহে লাহে এই ‘ন-খোৱা’ পৰ্বটোৱে কিছু নতুনত্ব পালে। 
আগৰ হেঁপাহৰ ভাত সাজে এতিয়া চুবুৰীয়ে চুবুৰীয়ে প্ৰতিযোগিতাৰ ৰূপ ল’লে। 
কাৰ ঘৰৰ ‘ন-খোৱা’ত মাছ খুৱাব, কাৰ ঘৰৰ ‘ন-খোৱাত মাছ-মাংস দুয়োটাই খুৱাব এই লৈ প্ৰতিযোগিতাৰ দৌৰ এখন চুবুৰীৰ প্ৰতি ঘৰ মানুহৰ মাজত হ’বলৈ ধৰিলে। 
অসমীয়া বাৰ-মাহ চাই চাই তেওঁ দিন পাৰ কৰিছে। 
গাহৰিৰ দৰে লেটিপেটি লৈ থাকি তাই ভালপায়, মই কি কৰিম ছাৰ ! 
ময়ো সেইবাবে এতিয়া লাহে লাহে ক’বলৈ বাদ দিছোঁ। 
সিহঁতেও কথাবোৰ বুজি পাব পৰা হৈছে, সেইবাবেই আজিকালি মনে মনে থকাটোৱে ভাল বুলি ভাবিছোঁ। 
সৰু সৰু সপোনেৰে সৰু সৰু বৃত্তৰ মাজত ঘূৰি জীৱন উপভোগ কৰি থকা লোক। 
সামাজিক মৰ্যাদা হানি হোৱাৰ ভয়ত কুৰুকি কুৰুকি জীৱন ধ্বংস কৰিব ধৰা কথাবোৰো আনৰ স’তে আলোচনা কৰিব নোৱাৰোঁ। 
মহানগৰীৰ আমি থকা গলিটো যি ঠাইত শেষ হৈ কাহিলিপাৰাৰ ৰাজআলিৰ লগত লগ লাগিছে, সেই ঠাইখিনিৰ পূবফালৰ পদপথত কচু, ঢেঁকীয়া, মানিমুনি, ভেদাইলতা, নৰসিংহ আদি একসোপা বনৰীয়া শাক-পাচলিলৈ বিক্ৰী কৰিছিল হৰিধনে। 
আমাৰ ঘৰৰ আলপৈচান ধৰা মহিলাগৰাকীয়ে দি যোৱা চাহকাপত ঢোক মাৰি কিবা এটা ক’ব খুজিও ক’ব নোৱাৰা ভাৱত মাজে মাজে মোলৈ চাই থাকিল। 
ছাৰ, মই মাজে মাজে আহি আপোনাৰ চৌহদৰ অলাগতিয়াল গছ-বনখিনি কাটি-চুৰুকি চাফা কৰি যাম দিয়ক। 
এনেকুৱা কথা এটা সি ক’ব বুলি ইমান সময়ে মই মনে মনে ভাবি আছিলোঁ। 
হৰিধনে মাজে মাজে আমাৰ ঘৰলৈ অহা-যোৱা কৰিছিল; 
মহানগৰীৰ অজস্ৰ কোৰ্হালৰ মাজতো নিসংগ হৈ উঠা মোৰ অৱসৰী জীৱনটো মাজে মাজে হৰিধনে জীপাল কৰি তুলিছিল মোৰ জন্ম অঞ্চলৰ মেটমৰা ঘটনাৰ বৰ্ণনাৰে। 
আৰু তাৰফলত তাৰ সৰু সংসাৰখন মৃদু জোকাৰনিত মাজে মাজে কঁপি উঠে , সকলো কথা বিনা সংকোচে সি মোৰ লগত আলোচনা কৰিছিল আৰু মনৰ দুখ পাতলাইছিল। 
লক্‌ডাউনে যে তাৰ সৰু ব্যৱসায়তো তচ-নচ কৰি তাক কৰ্মহীন কৰি পেলাইছিল সেই কথা কৈছিল। 
দৰিদ্ৰতাৰে গ্ৰাস কৰা সৰু পৰিয়ালটোৰ কথা কৈ সৰ্‌সৰ্‌কৈ চকুপানী ওলাইছিল ; 
সেইসময়তে গিৰীয়েকৰ ছাইকেলৰ পাছৰ কেৰিয়াৰত বহি নৱ বিবাহিত ঘৈণীয়েকজনীয়ে উচ্চস্বৰত হাঁহি হাঁহি কথা পাতি যোৱা দেখিলোঁ। 
উৎকৰ্ণ হৈ শুনিবলৈ চেষ্টা কৰিলোঁ–একমাত্ৰ পুত্ৰ আৰু বোৱাৰীৰ মাজত উষ্মাভৰা কথাৰ কটাকটি আৰু এবছৰীয়া নাতিৰ দেদাউৰী পাৰি থকা কান্দোন…বহি থকাৰপৰা উঠিবলৈ চেষ্টা কৰিলোঁ যদিও এক  অনামী আৱেগে চকীখনতে মোক যেন বান্ধি থ’লে, লৰচৰ কৰিব নোৱাৰাকৈ। 
নদী খনৰ ফালে হাউলি পৰা গছৰ আগ অংশ, মানুহৰ ঘৰৰ ভেটি, ঘন কঁপনি এটা তুলি লাহে লাহে বহলি বহলি সকলো বোৰ চকুৰ প্ৰচাৰতে নৈৰ ঢৌত মিলি গ’ল তৰঙ্গ এটা সৃষ্টি কৰি। 
আনকি নামঘৰটো ভেটি উছন হ’বৰ দিনা গঞাই নৈ পাৰতে নদী মাতৃলৈ এখনি ঠগী আগবঢ়াই প্ৰাৰ্থনাৰে কাকুতি- মিনতি কৰি প্ৰভুৰ চৰণত শৰণাগত হৈ কান্দি কান্দি কৈছিল। 
গোলাঘাট চহৰৰ সমীপৰ ধনশিৰী নদী খনে সূঁতি সলোৱাৰ আগলৈকে প্ৰতি বছৰে বান পানী আহিলেই ৰংদৈ গাওঁ খনৰ মানুহৰ নাজল-নাথল অৱস্থা। 
চৰকাৰৰ সু দৃষ্টিত যেনিবা খহনীয়া ৰোধ কৰিবলৈ ডাঙৰ ডাঙৰ পাথৰ (শিল) 
বছৰ বছৰ ধৰি একে গতিত বৈ থকা ধনশিৰি নৈ খন এদিন ঘপহকৈ আন দিশে গতি সলাই ৰংদৈ গাঁৱৰ মানুহক এৰা বিল কৰি অঞ্চলটোৰ মানুহ খিনিৰ বাবে ঠাই টুকুৰা ভোগালী কৰি গ’ল। 
বিহু আহিলে আইতাকে এতৌ মান লেতেৰা কাপোৰ উলিয়াই নৈত খচি খচি ধুই নৈ পাৰতে শুকুৱাইহে ঘৰ সোমাইছিল। 
প্ৰথম বাৰ আহিনাৰ মোমায়েকৰ ঘৰৰ মানুহ মিতিৰ ভাত খাবলৈ আহোঁতে নৈত মাৰি আনি তৌত জিৰাই থোৱা মস্ত মস্ত শ’ল মাছ , বৰালি মাছ দেখি হতবাক হৈ চাইছিল। 
দেউতাকৰ সৰল মনটোৰ কথা বুজি পাই আহিনা মনে মনে থাকিল। 
বাৰিষা ধনশিৰিৰ পানী বাঢ়িলে উফন্দি পৰা বিলৰ মেটেকা লাহে লাহে উঠি যায়গৈ বিলখন মুকলি হৈ পৰে। 
কেতিয়াবা যদি গাঁৱৰ ঘৰে ঘৰে গৈ মাছ বিকে কেতিয়াবা তিনি কিলোমিটাৰ বাট চাইকেল চলাই গোলাঘাট চহৰলৈ নিয়ে। 
সহজ-সৰল আহিনাই এটাই মাথো জানে মাছ বিক্ৰী কৰি ঘৰ খন চলাব লাগে। 
চাইকেলৰ টিলিঙাৰ মাতত হাতে হাতে কচু পাত, মৰলিয়া পাত লৈ বিনু বাইটি, চুনামাই, পদুমী আটাইবোৰ থুপ পাতে নঙলাৰ মুখত। 
অঞ্চলটোত দিনে দিনে মাছৰ বেপাৰী বাঢ়িল। 
ডাঙৰ ডাঙৰ চালানী মাছ চাংত মেলি থয়। 
বাৰে বাৰে ঈশ্বৰক খাটিছে কথাবোৰ মিছা হওক। 
তলে তলে অংক কৰি চালে ডাঙৰ জাল এখন হোৱা হলে মহলদাৰৰ তলতেই যেনিবা মাছ মাৰে। 
তাৰোপৰি মহলদাৰে মাছ ৰাতি ৰাতি ধৰে, পুৱালৈ চব মাছ মৰিয়েই থাকে। 
ভিতৰি ভিতৰি গাঁৱৰ মানুহ খিনিয়ে গুজৰি-গুমৰি আছে। 
লাহে লাহে নিজৰ নাওঁখন থোৱা ঠাইখিনি পাই দেখে কোনোবাই লগীডাল এৰুৱাই নাওঁখন পানীৰ পৰা পাৰলৈ উঠাই দিলে। 
ওৱাড্ৰৰ্ৱ, আলনা, ড্ৰেচিং আইনা আদিবোৰ বেৰৰ কাষে কাষে সজাই দি বিচনাখন কোঠাটোৰ মাজতে ‘ফিট’ কৰি দিলে ভাল হ’ব বুলি অমৰে জোৰ দি কোৱাত আমি তিনিওটাই লাগি ভাগি এঘণ্টামানৰ ভিতৰতে আঠুৱাষ্টেণ্ডসহ ডাঙৰ ডিভানখন ‘ফিট’ কৰি দিলোঁ আৰু কঁকালত হাত দি কোঠাটোৰ পৰিৱেশটো শেষবাৰৰ বাবে ভালকৈ চাই ল’লোঁ যাতে ক’তো একো এটা থাকি নাযায়৷ 
বুঢ়া-বুঢ়ী হ’লেইনে! 
নিশ্চয়কৈ আমাৰ বাবে কিছু জা-জলপানৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে৷ 
সেয়ে, তেওঁৰ পিছে পিছে যিমান পাৰোঁ খৰধৰকৈয়ে ডাইনিং ৰূমলৈ সোমাই গ’লোঁ আৰু বেচিনতে হাত-মুখ ধুই টেবুলত বহিয়েই দিলোঁ আৰু! 
তাৰ চিনাকিটো দিয়াৰ লগে লগে সিয়ো যেনিবা খোৱাহাতেৰেই নমস্কাৰ দিয়াৰ ভংগীমা এটা দি লাহেকৈ হাঁহি এটা মাৰিলে৷ 
মানে, এইঘৰ মানুহৰ পৰা নিয়মমতেই ছোৱালীৰ খোজা-বঢ়া হ’ল আৰু শেষত আজি সকলোৱে লাগি-ভাগি দৰাঘৰত কইনা আনি চমজায়ো দিলোঁহি৷ 
দেখিলোঁ, তাই ইতিমধ্যে ধোৱা-পখলা কৰি কিছু ‘ফ্ৰেছ’ হৈ বিচনাখনতে ভৰি তুলি বহিছেহি৷ 
সেয়ে, অলপ হঁহাৰ দৰেই কৰি বোলো, নতুন ঘৰখনত যেনেকৈয়ে পাৰ হাঁহি-মাতি থাকিবি আৰু! 
মই পিছে সেই পৰিস্থিতিত কি কৰোঁ কি নকৰোঁ তাকে ভাবি ইফালে সিফালে চাই নিজৰ থুঁতৰিটোতে আঙুলি বুলাই বুলাই বহি থাকিলোঁ আৰু! 
দাদা-ভণ্টীহঁত নিজৰ নিজৰ সংসাৰক লৈ ব্যস্ত ৷ 
সকলো নিজৰ নিজৰ কাম আৰু সংসাৰ লৈ ব্যস্ত ৷ 
দেউতাকজনৰ চকুৱে চকুৱে পৰিল ৷ 
মানুহবোৰ সঁচাকৈয়ে বেলেগ বেলেগ হয় ৷ 
মই মাজে মাজে সিহঁতক চাই থাকিলো ৷ 
নাই নাই তেনে কথা ভাবিব নালাগে ৷ 
কথাৰ মাজে মাজে দেউতাকে তাইক চুমা খাইছে ৷ 
তাই অকলে অকলে ইফালে সিফালে খোজ কাঢ়িছে ৷ 
এবাৰ চকুৱে চকুৱে পৰিল – মই ‘হায়’ বুলি কলো – প্ৰত্যুত্তৰত তাই সোহাঁতখন জোকাৰি হাঁহি এটা মাৰি ‘হেল্লো’ বুলি কলে ৷ 
তাইৰ দুই চেলাউৰিৰ মাজতে দেউতাকে আলফুলকৈ সেউজীয়া ফোঁট এটা লগাই দিলে ৷ 
ফটো লোৱাৰ ঠিক আগে আগে তাই জিভাখন উলিয়াই দিয়ে – বেণী দুদালত ধৰে – হাত দুখন কাণৰ কাষলৈ নি শহাপহুৰ কাণ বনায় ৷ 
মোৰ চকুৱে চকুৱে পৰিল ৷ 
পুনৰ চকুৱে চকুৱে পৰিল ৷ 
মাজে মাজে ‘ড্ৰিংক’ কৰা অভ্যাসেই মোৰ কাল হ’ল ৷ 
পৰিয়ালটোৰ ফালে চাই চাই মোৰ দেউতাকজনৰ লগত কথা পাতিবলৈ মন গ’ল, তেওঁলোকৰ বিষয়ে জানিবলৈ মন গল ৷ 
বিপৰীত ফালৰ পৰা প্ৰায় দৌৰি দৌৰি ছোৱালী এজনী আহিছে ৷ 
দেউতাকজনো লাহে লাহে আগবাঢ়ি গল ৷ 
দেউতাকে মাজে মাজে দুই এটা উত্তৰ থাকিল ৷ 
ঠিক বুজাব নোৱাৰিম – কিন্তু কিবা খালী খালী অনুভৱ কৰিলো ৷ 
বন্ধুসকল মই জীৱনত বহুত ডাঙৰ-ডাঙৰ চহৰ দেখিলোঁ। 
মই ভেনিচখন দেখি-ফুৰি তাৰ বিখ্যাত চিত্ৰশিল্পী মাইকেল টাইটান আৰু এঞ্জেলছ আদিৰ নাম মনত ৰাখিব চেষ্টা কৰিছোঁ লগতে তেওঁলোকৰ মহৎ কৰ্মক প্ৰণাম জনাইছোঁ। 
তদুপৰি যুদ্ধ শেষ হোৱাৰ লগে-লগে সেই ঠাইখনৰপৰা গুচি আহিবলৈ বাধ্যও হৈছিলোঁ। 
ভেনিচত মই ভাষা শিকাৰ বাবে বৰ আকৰ্ষণীয় ব্যক্তিৰ সৈতে মুখামুখি হোৱাৰো সুযোগ পোৱা নাছিলোঁ। 
প্ৰথমে চুচেইয়ে সেই পেইণ্টিংবোৰ পেৰিচলৈ লৈ যাবলৈ খুজিছিল যদিও লুচিয়াই কান্দি-কাটি বাউলি হোৱা বাবে সেইবোৰ অনাৰপৰা বিৰত থাকিল। 
কাৰণ লুচিয়াই মোলৈ এখন চিঠি লিখি গ’ন্দ’লাত (ভেনিচৰ সৰু-সৰু জলাশয়ত চলা এবিধ নাও) 
মই বহাৰ লগে-লগে তেওঁ মোৰ পিছফালে বহি গ’ন্দ’লাখন চলাবলৈ ধৰিলে। 
ব’ঠাডালে পানীত সৃষ্টি কৰা চপচপ শব্দ, পাৰৰ বৃহৎ অট্টালিকাসমূহ, তৰা ভৰা আকাশৰ সৌন্দৰ্য্য— এই সকলো হেপাহ পলুৱাই চালোঁ। 
আৰু কিবাকিবি কৈছিল যদিও মই বুজি পোৱা নাছিলোঁ। 
’ মোক ধৰি নিয়াজনে এনেদৰে কোৱাৰ লগে-লগে মোক পুতলাৰ নিচিনাকৈ ডাঙি ধৰিলে আৰু ৰুম এটালৈ দলিয়াই দিলে। 
বাহিৰত সিহঁতে যি যি কথা-বতৰা পাতিছিল সেইবোৰ মই বুজি পাইছিলোঁ। 
লাহে-লাহে গাটো লৰচৰ নকৰাকৈ মোৰ কাষত থকা মানুহ কেইজনক নিৰীক্ষণ কৰিলোঁ। 
লগে-লগে মই তাৰ ভৰিত খামুচি ধৰি থিয় হৈ দৌৰিবলৈ ধৰিলোঁ। 
সন্ধিয়াৰ আজৰি সময়কণত ফেইচবুকটোকে অলপ চাওঁ বুলি একাউণ্টটো খুলি লৈ লাহে লাহে ‘স্ক্ৰল’ কৰি থাকোঁতেই এপাকত চকু পৰিল ফটোখনত। 
বিয়াৰ কইনাৰ লগত হাঁহি হাঁহি ‘পজ’ দিয়া দুগৰাকীমান গাভৰুৰ ফটো। 
এঞ্জেলিনা এঞ্জেলিনা এঞ্জেলিনা! 
ফোনটো পিটিকি পিটিকি কি-নো অঁকৰাৰ দৰে হাঁহি আছে! 
কিন্তু, লৰালৰিকৈ নিজকে চম্ভালি লৈ এওঁক বোলো, নহয় হে’, বিয়াৰ ফটো এখন চাইহে হাঁহি এটা উঠিছে। 
আ-চ-ৰিত মানুহ দেই! 
সেয়ে, তেওঁ হেনো আক তাক সুধি মেলি অৱশেষত মোৰ ফোন নম্বৰটো সংগ্ৰহ কৰিলে আৰু নিজৰ ভতিজী বুলিয়েই জ্ঞান কৰি তাইক যাতে যেনেতেনে এটা সপ্তাহ আশ্ৰয় দিওঁ, তাৰ বাবে অনুৰোধ এটা কৰিলে। 
কথাটো এওঁক কোৱাৰ লগে লগে এওঁ পিছে আপত্তিয়েই দেখুৱালে। 
মানে, এঘাৰ বজাৰ পৰা তাইৰ চেমিনাৰ থকা বুলি মোক কোৱা সত্ত্বেও তাই পিছে আমাৰ এওঁৰ লগতে পুৱা চাৰে আঠ বজাতে সাজি-কাচি ওলাই গ’ল। 
ডিউটিৰ সময়কণত ব্যস্ত হৈ থাকিবলৈ হাজাৰ চেষ্টা কৰি থাকিলেও এই কথাটোৱে কিন্তু মাজে মাজে গাৰ মঙহৰ মাজত সোমাই থকা সৰু হুল এডালৰ দৰেই খোঁচা-বিন্ধা কৰি থাকিলহি। 
 টি. ভি. চাই থাকোঁতেও মাজে মাজে তাইৰ কথাও মনলৈ আহি থাকিল। 
অগত্যা, সিহঁতহালক নেদেখাৰেই ভাও ধৰি কিছু দূৰ আগুৱাই গৈ দোকান এখনত সোমাই দিলোঁগৈ আৰু কি কিনো, কি কৰোঁ বুলি ভাবি ভাবি এপাকত বিস্কুট দুপেকেটকে লৈ উভতি আহিলোঁ। 
মানে, পুৱা চাৰে আঠ বজাতে ওলাই গৈ সন্ধিয়া ছয় বজালৈকে বেটীৰ খবৰ-খাতি নাই আৰু সন্ধ্যা হোৱাৰ পিছতহে সেই ল’ৰাটোৰ লগত লাহে লাহে খোজ কাঢ়ি আহি ঘৰ সোমায়হি। 
মই বোলো, গ’লে যাব কিন্তু সন্ধিয়াৰ আগে আগে ঘৰ সোমাবহি লাগিব। 
তাই অৱশ্যে এই ক্ষেত্ৰত হা না একোৱেই নক’লে আৰু ফোনটোহে পিটিকি পিটিকি বহি থাকিল। 
মই অৱশ্যে তাই ঘৰলৈ যোৱাৰ কথাটো লগে লগে বিমলদাক জনাই দিলোঁ যাতে কাইলৈ তেওঁ মোক কোনো কাৰণতে দ্বায়িত্বহীন বুলি ক’ব নোৱাৰে। 
তাৰ পিছত আৰু এদিন দুদিনকৈ তিনিদিনলৈ বেটীৰ দেখাদেখি নাই। 
কিন্তু, সপ্তাহটোৰ শেষত শনিবাৰে আবেলি ঠিক চাৰি মান বজাত তাই আহি ওলালহি আৰু বেগ-চেগ লৈ একেবাৰে যাবলৈয়ে ওলাল। 
দুৰ্বাদল কাজিয়া, নমতা-নমতি, কন্দা-কটা আনকি কেইবাসাঁজো লঘোণ দিয়াৰ মূৰত মাজে মাজে তেওঁৰ এই বদ-অভ‍্যাসটো এৰুওৱাত চন্দ্ৰিমা সফল হৈছিল। 
দুৰ্বল শৰীৰেৰে বিছনাত পৰি থাকোঁতে কোনো কোনো মুহূৰ্তত হাজৰিকাৰ ভাব হৈছে- – কৰ’ণায়েই পালে নেকি? 
বজাৰ-সমাৰৰ বাবে অনলাইন শ্বপিঙেই ভৰসা। 
চাকৰি সূত্ৰে যোৱা আঠ বছৰে দিল্লীত থকা পল্লৱ আৰু আৰু তাৰ পত্নী কাকলিয়ে প্ৰায় প্ৰতিদিনেই ৰাতি ফোন কৰি মাক-দেউতাকৰ খবৰ লয়। 
এই ক্ষেত্ৰত পল্লৱতকৈও কাকলিয়েহে বেছিকৈ আগভাগ লয়। 
দুই-এক অন্তৰংগ বন্ধুৱেতো মাজে মাজে তেওঁক তিৰোতা সেৰুৱা বুলি মুকলিকৈ কৈয়েই পেলায়। 
হাজৰিকায়ো মাজে মাজে তেনেকৈয়ে ভাবিব খোজে। 
হাজৰিকাই মাজে মাজে কয়– তোমাৰ মতেই ৰান্ধাচোন আজি! 
বিছনাত বাগৰি বাগৰি এইবোৰকে ভাবি থকাৰ সময়তে হাজৰিকাৰ গাটো ঘামেৰে লুটুৰি-পুতুৰি হ’ল। 
এতিয়া জ্বৰ এৰাৰ লগে লগে ঘামো ওলাইছে। 
পাকঘৰৰ ফালে খোজ দিয়া চন্দ্ৰিমালৈ চাই তেওঁ ভাবিলে– কিমান সৰু সৰু কথাতে সুখী হয় এই মানুহগৰাকী! 
কিন্তু লগে লগে যেন আকাশৰ পৰাহে পৰিল হাজৰিকা! 
এইবোৰকে ভাবি-চিন্তি থাকোঁতে চকুহাল লাহে লাহে মুদ খাই আহিল হাজৰিকাৰ। 
একোপাহ সৰু সৰু ফুল, একোজোপা সেউজীয়া গছ, বাটেৰে গৈ থকা চঞ্চল খোজৰ স্কুলীয়া ল’ৰা-ছোৱালীবোৰ, নৈৰ পাৰৰ কহুৱাডৰা, দূৰৈৰ পাহাৰখনৰ ওপৰত বাৰিষা ওলমি থকা মেঘবোৰ – এইবোৰেই চন্দ্ৰিমাৰ সুখৰ উৎস। 
টি ভি চেনেলবোৰৰ বাতৰিত, টক শ্ব’বোৰৰ আলোচনাত বাৰে বাৰে বয়সস্থ লোকসকলক সাৱধানে থাকিবলৈ কৈ আছে, তেওঁলোকৰ ক্ষেত্ৰত কৰ’ণা মাৰাত্মক হ’ব পাৰে বুলি সাৱধানবাণী শুনাই আছে। 
চন্দ্ৰিমাই তেওঁৰ কপালত হাত দিয়াৰ লগে লগে বহুপৰ ধৰি চকুৰ কোণত ওলমি থকা চকুপানী দুটোপাল সৰি পৰিল। 
শুই উঠি গা-পা ধুই, গোঁসাই ঘৰৰ কামখিনি কৰি আজৰি হয় মানে ন বাজিলেই। 
চাহকাপ হাতত লৈ বেলকনিত বহাৰ লগে লগে হাজৰিকাৰ ফোনটো বাজি উঠা শুনিলে তেওঁ। 
সাৰ-সিকটি নোহোৱা মানুহজনৰ বুকুত মুখ গুজি বহুপৰ পৰি ৰোৱা চন্দ্ৰিমাৰ মৃদু উচুপনিটো লাহে লাহে কান্দোনলৈ সলনি হ’ল। 
বেলকনিৰ সৰু টাবটোৰ হাচনাহানাজোপাৰ অকণি অকণি ফুলবোৰ মৃদু বতাহত হালি-জালি ফুলি আছে। 
দিনে দিনে শুকাই খীণাই মাথো এটা জঁকাত পৰিণত হৈছিল। 
বৰষুণৰ সৰু সৰু দুই এটা টোপাল তাৰ গাত পৰিল। 
লগে লগে আনখন হাতেৰে ঘড়ীটো মোহাৰি দিলে সি। 
চিগাৰেট টানি টানি লক্ষ্য কৰিলে পান দোকানৰ কাষতে লাগি আছে এখন ফাৰ্মাচী। 
সকলোৱে ইচ্ ইচ্ আচ্ আচ্ কৰি আছে। 
মানুহবোৰ লাহে লাহে আঁতৰি দিছে। 
সিয়ো লগে লগে অভ্যাসবসতঃ 
কোনোবাই যেন তাৰ কাণে কাণে কলে “ 
দুজনমানে ধৰাধৰিকৈ মানুহজনক পাছৰ চিটত শুৱাই দিলে। 
চাৰিটা দশক ধৰি তেওঁ গল্পৰ যোগেদি হাজাৰ-বিজাৰ পঢ়ুৱৈক মোহাৱিষ্ট কৰি ৰাখিছে। 
কিন্তু দিন যোৱাৰ লগে লগে সেয়া এক নিত্য নৈমিত্তক সাধাৰণ ঘটনালৈ পৰ্যবসিত হ’ল আৰু কোনেও খাটনিয়াৰ ছাৰ বুলি আগৰদৰে ঘূৰি ঘূৰি নোচোৱা হ’ল। 
যি কেইখন বিখ্যাত আলোচনী –তাৰ সম্পাদকসকল অথবা কোনো গল্প সংকলনৰ সম্পাদগণে গল্পৰ বাবে অহৰহ তাগিদা দি থাকে, ফোন কৰে, চিঠি দিয়ে, বিচাৰি বিচাৰি ঘৰ ওলাইহি। 
এই লেখামেলা বিষয়টোৱে দামী চিকিৎসকৰ নিচিনাকৈ মোৰো খাৱন-শোৱন নোহোৱা কৰিলে। 
দিস্তা-দিস্তা কাগজেৰে ঘৰ ভৰিল। 
লিখে, আকৌ বাৰে বাৰে পঢ়ি চায়। 
মুঠতে ৰাতি-ৰাতি গল্প সজাওঁতে-পৰাওঁতেই বহু মূল্যবান বছৰ লোকচান হ’ল। 
দৈনিক পুৱা আধাঘণ্টা ভোৰভোৰাই-ভোৰভোৰাই মিচেচ শইকীয়াৰ সেইবোৰ সামৰোঁতেই যায়। 
অৱশ্যে, কেতিয়াবা এইবোৰৰ দুই -চাৰি শাৰী পঢ়ি উঠিয়েই একো মা-মচলা নেদেখি এফলীয়া কৰে। 
বজাৰ-সমাৰ কৰি সোনকালেই ঘূৰিব। 
তাইৰ কাষে কাষে অপূৰ্ব—অপূৰ্বৰ দৰে তায়ো চানাচুৰৰ ভক্ত হৈ পৰিছে … সি তাইৰ মুখলৈ চাই চানাখোৱা ভংগীমাৰ পৰা এশাৰী কবিতা নিগৰাব পাৰি নেকি ভাবিছে। 
ছাৰে মুখখন সমান্তৰালকৈ বেৰৰ পিনে ৰাখি, বাইদেৱে চানা খুন্দা খুন্দনাৰ শব্দৰ লয়-লাসখিনি পঢ়িবলৈ ধৰিছে। 
এবাৰ কলেজত পঢ়ি থাকোঁতে চানাচুৰ বন্ধা কাগজত নিচেই কম বয়সৰ যেন লগা কোনোবা অনামী প্ৰেমিকাই, প্ৰেমিকলৈ লিখা এখন চিঠি পঢ়ি হাঁহি হাঁহি গোটেই ক্লাছটো মজিয়াত বাগৰি পৰিছিল। 
ভাষাৰ কুশল প্ৰয়োগ, কৌশল আৰু আংগিকসমূহে ছাৰক এনেদৰে মুগ্ধ কৰিলে যে থিতাদহে তেওঁ ঘৰৰ পৰা ওলাই গৈ বয়-বস্তু সামৰি ঘৰলৈ যাবলৈ লোৱা চানাৱালৰ কাষ পালেগৈ। 
দুকাষৰ পথাৰৰ পৰা, ওচৰৰ জলাশয়ৰ পৰা, অলপ আঁতৰেদি গাঁওবোৰৰ মাজেদি অঁকাই-পকাই বৈ যোৱা সৰু নৈখনৰ পৰা পাতল বগা ধোঁৱাৰ দৰে জাকে জাকে কুঁৱলীবোৰ আহি আছে। 
কুঁৱলীৰ মাজৰ পৰা হঠাৎ ওলাই আহে অস্পষ্ট, ধূসৰ একোছাট পোহৰ, সেই পোহৰৰ পিছে পিছে একোখন গাড়ী-ট্ৰাক, সৰু মটৰকাৰৰ অবয়ৱ। 
অলপ আঁতৰৰ জাৰণিখনৰ সিপাৰে বন্দুকধাৰী কেইজনমানো ৰৈ থাকিব–যদিহে আৱশ্যক হয় সহায় কৰিবলৈ বা যদিহে প্ৰতিদ্বন্দ্বী ব্যৱসায়ী, বা ৰাজনৈতিক নেতাৰ নাম লোৱা পালিনেতাই হেতা-ওপৰা কৰেহি –। 
অৱশ্যেই তাৰ ব্যস্ততাৰ আঁৰৰ এই সত্যটো সি তাৰ ভাবী শহুৰেক-শাহুৱেক আৰু হবলগীয়া পত্নী উৰ্মিলাক কোৱা নাই। 
এতিয়া তেওঁলোকৰ নগৰীয়া ঘৰ-দুৱাৰ -সা-সম্পত্তি, ধৰণ-কৰণ, জীৱন নিৰ্বাহৰ মান দেখিলে অনুমান কৰাৰ উপায় নাই। 
গতিকে সেই বাগান এদিন তাৰেই হ’ব–যদিহে সকলো ঠিকে-ঠাকে হৈ যায়। 
উৰ্মিলাই ইংৰাজী স্কুলত পঢ়ি উঠি বাংগালোৰ-মাইছুৰৰ ফালে বহু বছৰ কটাই আহিছে-পঢ়িছে, মাল্টিনেশ্যনেল কোম্পানিত চাকৰি কৰিছে। 
সি চল চাই ক’লে, মাজে মাজে মোৰ বিষয়ে বহুতো নেগেটিভ কথা শুনিব পাৰা। 
মাজে মাজে সি ভাবে–অসমীয়া মাত-কথা বুজা আধুনিক ডেকা-গাভৰুৰ সংখ্যা কমি আহিছে। 
পিছত তাৰ সন্দেহ হৈছিল–এইবোৰ বাহিৰত যাৰ-তাৰ লগত সিহঁতৰ লগৰ মণিমুগ্ধৰ ভাষাত বয় ফ্ৰেণ্ডাফ্ৰেণ্ডি কৰি ফুৰা ছোৱালীৰ কি ভৰসা আছে? 
লগে লগে এটা অবৰ্ণনীয় যন্ত্ৰণাকাতৰ চিঞৰ কুঁৱলীৰ মাজেদি থমকি থমকি যেন আচাৰ খাই পৰিল। 
তাৰ দুহাতত কঁপনি-বুকুত এটা গোট মৰা ভয়–সি গাড়ীখন ৰখাব খুজিও পৰা নাছিল–সি অবাক হৈ গৈছিল–আচৰিত –কুঁৱলী ফালি গাড়ীখনৰ ফালে পোনে পোনে আহি আছে, আহি আছে-অপৰূপা–সি চিঞৰি মাতিব খুজিলে –এটাও শব্দ ওলাই নাহিল–তাৰ মনত পৰিল তাইৰ সেই অলপ হঁহা যেন কৰি কোৱা কথা–নিজে একো কৰিব নোৱাৰিলে তোমাৰ গাড়ীৰ আগতে পৰি দিম–। 
সেইপিনেদিয়ে সোমাই আহিছে কুঁৱলী–চেঁচা বতাহত কঁপি কঁপি কুঁৱলী। 
প্ৰথমতে সিহঁতৰ লগতে চাকৰিত থাকিয়ে অলপ লুকাই লুকাই সি কয়লাৰ কাৰবাৰত হাত দিলে। 
অথচ শেষবাৰ তাক লগ পাওঁতে তাই বাৰে বাৰে কৈছিল, তুমি মোক শেষ কৰি দিলা–ময়ো জগৰীয়া–মই মস্ত বুৰ্বক–তোমাৰ ভিতৰখন এতিয়া কয়লাৰ দৰেই ক’লা–কেনেকৈ সলনি হৈ গ’লা তুমি–তুমি হোৱা নাই? 
হৈছোঁ–সেইকাৰণেই কৈছোঁ–মই কান্দি-কাটি নাথাকো–হয় মৰিম নহয়–নহয় কি? 
তাৰপিছত কয়লাৰ কাৰবাৰ, কাঠৰ নামী-বেনামী কাৰবাৰত লাগি সি সলনি হৈ গ’ল। 
গাড়ীখন যেন নিজে নিজে গৈ থাকিল। 
কন্দা-কটা, হুৱা-দুৱা লাগিছিল। 
গাড়ীৰ হিটাৰ নিজে নিজে বন্ধ হৈ গ’ল। 
সঞ্জয়ৰ গাড়ীখন গৈ ভাতীৰ ওচৰ পোৱাৰ লগে লগে ওখ-পাখ, অলপ হটঙা গুফীয়া মানুহ এজন প্ৰায় গাড়ীখনৰ সমুখতে পৰিলহি। 
সঞ্জয়ে গাড়ী ৰখাই নামি আহি কিবা এষাৰ ক’বলৈ লওঁতেই মানুহজনে পোনে পোনে গৰজি উঠাৰ দৰে ক’লে, আপুনি ভাতীটো আকৌ চলাব খুজিছে হবলা? 
লাহে লাহে আৰু মানুহ গোট খাইছিল। 
লাহে লাহে। 
ধানৰ গাবোৰ হালিবলৈ-জালিবলৈ ধৰিলে। 
সৰু এখন গাড়ীত এহাল মানুহ লাহে লাহে আহি ধাননিৰ শোভা চাবলৈ ৰৈ গ’ল। 
পিছে পিছে পাঁচ-ছয় বছৰীয়া ল’ৰাটো। 
$$তুলসীৰ তলে তলে মৃগ পহু চৰেঃ 
কলংখনৰ পাৰত বহি বহি কথাবোৰ ভাবি আছে নিয়ৰে। 
নাখাওঁ নাখাওঁ বুলি ভাবিও সি খাই থৈছিল মাছকেইটা। 
আঘোণৰ সোণালী পথাৰত কেচ্ কেচ্ কাঁচিৰ চিকমিকণিয়ে তাকো হাত বাউলি মাতিছিল। 
জাক জাক দাৱনিৰ ব্যস্ত কাঁচিকেইখনৰ কোৰ্হাল, সিহঁতৰ খিল্ খিল্ হাঁহি মূৰ ওপৰ কৰিবলৈ সময় নোপোৱা সিহঁতৰ চূণ চাধা মিলাই খোৱা তামোলৰ গোন্ধ আৰু পকা ধানৰে ভৰা পথাৰৰ গোন্ধ, মুঠি মুঠি ডাঙৰিৰ চোতাল ভৰ্তি সুবাস এটাই তাক আজিও খেদি ফুৰে। 
খেতিয়ক দেউতাকৰ লগত পথাৰলৈ যাওঁতে যাওঁতে পথাৰখন তাৰ জীৱনৰ এক অভিন্ন অংগ হৈ পৰিছিল। 
শৰতৰ বুকুত আঁকি দিয়া তুমি শাৰদী শাৰদী সুবাসশুভ্ৰ শেৱালিৰ ৰুণ জুণ গোন্ধ আৰু কুঁৱলী সনা প্ৰতিটো পুৱাপাৰ হয় মোৰ কাষেদি হাতে হাত ধৰি প্ৰতিনিতে, প্ৰতিদিনে। 
কবিতা কবিতা লগা সিহঁতৰ প্ৰেমময় দিনবোৰ প্ৰায়ে পাৰ হয় কলঙৰ পাৰত বা পথাৰৰ আলিৰ দাঁতিত। 
লাহে লাহে সহজ হয় সকলো। 
পথাৰৰ সেউজীয়াবোৰে আৰু কলঙৰ কুলুকুলু শব্দ তেতিয়াও তাৰ কাণত বাজে। 
সপোনবোৰ লাহে লাহে তাৰ বেলেগ হ’ল। 
ব্যস্ত জীৱন আৰু গৱেষণাৰ কামত লাগি থাকোঁতে থাকোঁতে কুঁৱলী যে আনৰ হৈ গ’ল সি গমেই নাপালে। 
গুচি গ’ল অসুখী দেউতাকৰ শেষ আশা পূৰ কৰি কুঁৱলী আনৰ হৈ আৰু সি ৰৈ গ’ল তাইৰ পৰা পোৱা বিয়াৰ শেষ চিঠিখন পঢ়ি পঢ়ি। 
সৰু সৰু আশাবোৰ, সৰু সৰু সপোনবোৰ তাৰ কেতিয়া ডাঙৰ হ’ল সি গমকে নাপালে। 
’ব’লা যাওঁ নিয়ৰ, মায়ে চাগে অকলে অকলে সন্ধিয়া তুলসীৰ তলত প্ৰসাদৰ যোগাৰ কৰিলেই। 
সন্ধিয়াৰ আগে আগে সিহঁত দুটা ঘৰ সোমায়। 
ভৰি হাত ধুই নিবিৰে মাকে পিন্ধাই দিয়া ধুতি, চোলাটো পিন্ধি গামোচাখন কান্ধত লৈ আইতাকে হাতত লৈ অহা শৰাইখন চাই চাই ওলাই আহে। 
আইতাক, মাকৰ লগত তুলসীৰ তলত সেৱা জনাই প্ৰাৰ্থনা গায় সি–’তুলসীৰ তলে তলে মৃগ পহু চৰেতাকে দেখি ৰামচন্দ্ৰই শৰ-ধনু ধৰে। 
কৰ্ম আৰু বৈবাহিক সূত্ৰে দুয়োৰে ঠিকনা বেলেগ বেলেগ হৈ পৰিল। 
চকু দুটা মুদ খায় যায় মাজে মাজে, বৰ দুৰ্বল হৈ পৰিছে বৰুৱা। 
মায়াই লৰালৰি কৰিলে অলপ বেছিকৈয়ে। 
এক শিল্পীসত্তা লাহে লাহে এগৰাকী পৰিপূৰ্ণ বোৱাৰী হৈ পৰিল। 
মায়াই মাজে মাজে কয় কোনে কি কৈছে। 
মায়াই এইবাৰো লৰালৰি কৰিলে, নাচোৰবান্দা ধৰণৰ ৰূপ এটা বৰুৱাই বিয়াৰ আগতেও দেখিছিল, আকৌ দেখিলে। 
কিবা এটা উপায় উলিয়াবলে গুণা-গঁথা মনৰ ভিতৰত। 
এই অকপট উমাল পৰশে অৱসাদ সাং কৰি অবাৰ্চীনতাৰে সেউজ সেউজ কৰি তোলে। 
… হয় সৰুৰে পৰা এক গোড়ামী স্বভাৱে মোক কোনো কোনো সময়ত আগুৰি ধৰে। 
সেই স্কুলৰ সোণালী জয়ন্তী অনুষ্ঠানটোৰ কথা চেঁচা পানী এসোঁতাৰ দৰে বৈ আহিল নিজে নিজে। 
…সুখী হোৱাৰ অভিনয় কৰি কৰি, মোৰ তেজৰ টোপালে টোপালে থকা অনুৰাগবোৰ মোচৰি মোচৰি মই ভাগৰি গ’লোঁ অ’ লনী। 
কিঞ্চিত আঁতৰত থকা বিশাল গছজোপাৰপৰা চৰাইৰ কিচিৰ-মিচিৰ শব্দবোৰ আহি তাইৰ কাণত পৰিছেহি। 
কি হ’ল বাটৰ ওপৰত তেতিয়াৰেপৰা ভাষণ দি দি ভাগৰি পৰিল নেকি ম্যাডাম? 
তাই বুজে যে সৰুতে এখন ভূচিত্ৰাৱলী বা এপেকেট ৰঙৰ বাবে যুদ্ধ কৰিবলগীয়া হোৱা তাইৰ জীৱন আৰু এই সাতাইশ-আঠাইশ বছৰ বয়সলৈকে দেউতাকে লাগ বুলিলেই বাইক এখন কিনি দিয়া কাব্যৰ জীৱনৰ মাজত বৃহৎ তফাৎ। 
জীৱনটো চিনাৰেপৰা, জীৱনটোক জনাৰেপৰা তাই বাৰেবাৰে পিছলি পৰা সত্ত্বেও উঠি আহিব পৰাকৈ সুচল কৰি লৈছিল বাটটো নিজে নিজেই। 
কোনোবা এখন ভিতৰুৱা ঠাইৰ প্ৰাইমেৰী স্কুলত মাটিৰ ফলি এখনত ফলিগুটিৰে ধৰাই ধৰাই লিখা অ, আ, ক, খৰপৰা ৰাজ্যৰ এখন আগশাৰীৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ লেবৰেটৰীত কেমিকেল ৰিয়েকচনবোৰৰ মাজত ব্যস্ত হ’ব পৰালৈকে যিটো বাট তাই অতিক্ৰম কৰিছিল, সেয়া সিমান সহজ জানো আছিল! 
নাছিল বাবেইতো বাৰেবাৰে বাট এটা বান্ধি ল’বলৈ দুৰ্বাৰ স্পৃহা জন্মিছিল তাইৰ। 
ব্ৰহ্মা আদি কৰি জীৱ যতৰাম ৰাম ৰাম ৰাম” 
দেউতাকে যে কেতিয়াবা কেতিয়াবা কৈছিল “ 
লক্ষ্য যিয়েই নহওক বাটটোত আমি খুপি খুপি যাবইতো লাগিব। 
থকা-সৰকা হয় তাইৰ আত্মসন্মান, তাইৰ নিজস্বতা। 
বাৰেবাৰে প্ৰাৰ্থনা কৰে তাৰ বাবে। 
দেউতাকৰ এখন হাতত ধৰি ধৰি তাই প’ৰ্টিকৰ দুৱাৰখন ঠেলি সোমাব খুজিছিল মাত্ৰ…কিন্তু তাইৰ দুভৰি আৰু আগবঢ়া নাছিল। 
সিহঁতৰ ঘৰটোৰ আশেপাশে তেনেকৈ মানুহৰ ঘৰ নাছিল। 
কথাবোৰ লাহেলাহে পুৰণা হৈছিল যদিও ঘাঁ টুকুৰা যে কেঁচা হৈয়ে থাকিছিল। 
তথাপি মনটোক আঁতি আঁতি বান্ধি পেলাইছিল তাই। 
পুৰুষ মানেই যেন লহলহকৈ মেলা জিভা যাৰ ৰক্তপিপাসু শুংবোৰে শুহি দিয়ে নাৰীৰ সমগ্ৰতাক। 
কিন্তু লাহেলাহে তেওঁৰ উচ্ছল কথাবতৰা আৰু প্ৰগলভ স্বভাৱে সেই অসহজবোধ ভালেখিনি আঁতৰাই দিছিল। 
মাজেমাজে তাই আজৰিপৰত ডায়েৰীৰ পাতত শব্দৰ সৈতে মিতিৰালি কৰিবলৈও আৰম্ভ কৰিছিল। 
দৰ্জাখন বন্ধৰ লগেলগে বন্ধ হৈ গ’ল সিহঁতৰ মাজৰ বাটটোও। 
সেয়ে বেদুইনী হেঁপাহবোৰক আঁচলৰ গাঠিত আঁতি আঁতি বান্ধি তাই মাটিৰ গানৰ সুৰটোক আপোন কৰাৰ আখৰাত মত্ত হয়। 
হাতৰ কঠীয়াৰ গোঁজ দিওঁতে উঠা নমা কৰা তাইৰ কঁকালটো ঠনঠনাই থকাৰ বাবে বাৰে বাৰে আকাশখনলৈ চায় আৰু প্ৰতিবাৰে হাতৰ ঠৰুৱাৰে কপালৰ ঘামবোৰ মোহাৰে। 
তৰামাই কোবাকোবিকৈ ঘৰমূৱা হৈছে। 
দিনক দিনে হৰেশ্বৰে তৰামাইৰ ওপৰত অসন্তুষ্টিৰ একোটা নতুন নতুন চেলু উলিয়াই ঘাটিলৈ গৈ মদ খোৱা সুবিধা বিচাৰি পোৱা হৈ পৰিছে। 
বাটটোৰ কাষে কাষে পোৱা গছ-গছনি, খাল-বিল, তৰু-তৃণ লতিকাই মৰমতে তাইক মেৰাই ধৰে। 
বাটে বাটে পোৱা সোণাৰু গছৰ ফুলবোৰে যেন হালধীয়া দলিচা এখনহে পাৰি থৈছে। 
খেতি পথাৰত জুই, হাবি-বননি গুচি কংক্ৰিতে ঠাই ল’লে। 
তৰামাই, হৰেশ্বৰহঁতৰ দৰে খেতিৰ সপোন দেখা গঞাৰ আঘোণৰ নদন-বদন পথাৰ হৈ পৰে মৰুময়। 
চাৰিওফালে আকাল, হা হা, কা কা অৱস্থা। 
চুবুৰীয়ে চুবুৰীয়ে মেল বহিল। 
পিছে দিন ঘূৰি বছৰ বছৰ পাৰ হ’ল, গাওঁবাসীৰ আশাত চেঁচাপানী পৰিল। 
লাহে লাহে বিপদ ঘণ্টা বাজিল। 
খেতিপথাৰৰ শস্য যাতে আগৰ দৰে নদন-বদন হয়। 
নিৰ্মল বতাহত হালি-জালি নাচিছিল মৰম ভালপোৱাবোৰে। 
কিন্তু বছৰে বছৰে খেতি পথাৰৰ শস্য উৎপাদন হ্ৰাস পাই অহাত নিজৰ নিজৰ মানুহৰ মাজত এজনে আনজনৰ লগত অৰিয়াঅৰি আৰম্ভ হ’ল। 
মোক ধাৰণা আছিল যে কৰ্ণেলে চিধা-চিধি সকলো কথা বুজাই দিব। 
কৰ্ণেলে একেবাৰে মনে-মনে হনহনাই গৈ থাকিল। 
অৱশেষত গৈ গৈ আমি এটা ঘৰৰ ভিতৰলৈ সোমাই গ’লোঁ। 
কনভেন্ট আৰু স্তুপাসমূহৰ ৰাষ্টাবোৰ কেনেদৰে আৰু কোন-কোন ডাইৰেকচনত চেন্ট্ৰেল স্কোৱেৰৰপৰা বিভক্ত হৈ গৈছে সেই সকলোবোৰ এই মেপখনৰপৰাই বুজিব পাৰিব। 
অ— অ— মই কি বুজাব বিচাৰিছোঁ আপুনি ধৰিব পাৰিছেনে? 
অংগচ্ছেদ কৰা আদিকে ধৰি আৰু কি কি যে নকৰে সিহঁতে! 
জোতাযোৰ ঠিক কৰি লৈ মোৰ গাইড হৈ অহা ছাৰজেন্টজনৰ পিছে-পিছে যাবলৈ ধৰিলোঁ। 
সেই আন্ধাৰৰ মাজেৰে মই লাহে-লাহে আগবাঢ়ি গ’লোঁ। 
চকামকা পোহৰত দেখিবলৈ পালোঁ আগন্তুকে লগত লৈ অহা বন্দুকৰ নালটো মোৰ ফালে টোৱাই এনে এক ভংগীৰে আহি আছে যেন গুলীয়াই থকা-সৰকা কৰি দিব! 
সি আহি-আহি মোৰপৰা অলপ দূৰত ৰৈ গ’ল আৰু আঠুকাঢ়ি বহি গুলীয়াই দিলে। 
মাজে-মাজে শুনি থকা দুই-এটা গেঙনিৰপৰা মই নিশ্চিত হ’লোঁ যে সি এতিয়াও জীয়াই আছে। 
লগে-লগে মোৰ মনত এটা বুদ্ধি খেলালে; 
তাৰ পিছত চাৰিওফালে সন্ধানী দৃষ্টিৰে চাই লাহে-লাহে তললৈ নামি চহৰলৈ বুলি বাট পোনালোঁ। 
তেওঁৰ পিছে-পিছে আৰু তিনিজন সোমাই আহিছে। 
ঠায়ে-ঠায়ে জুই জলাই ভাগৰুৱা সৈনিকসকল শুই আছে। 
গোটেই ঠাইখন পচা-পচা কেচেমা-কেচেম গোন্ধত উটি আছে। 
কিছুমান মানুহ আকৌ জুইৰ কাষে-কাষে ঘূৰিও ফুৰিছে। 
সৈন্যাসীসকলৰ মাজৰ কোনোবা-কোনোবা কৌতূহলবশতঃ 
লগে-লগে তেওঁ অনুৰোধ কৰিলে যাতে মই সেই মৃতদেহটো গীৰ্জাৰ অফিচত থৈ আহোঁ। 
ঠায়ে-ঠায়ে ডাঙৰ একুৰা জুই জ্বলাই ৰখা হৈছে। 
মই কোনোফালে নাচাই পোনে-পোনে কেথেড্ৰেল পাৰ হৈ সেই বাটেৰে যাবলৈ ধৰিলোঁ, যিটোৰ কথা মোক বুজাই দিয়া হৈছিল। 
গৈ গৈ অৱশেষত মই সেই নিৰ্দিষ্ট ঘৰটো বিচাৰি উলিয়ালোঁ, যিটোৰ সন্ধান কৰিবলৈ মোক পঠিওৱা হৈছিল। 
বৰ সন্তৰ্পণে আৰু সাৱধানে ঘৰটোৰ ভিতৰত খোজ দিয়াৰ লগে-লগে এটা শব্দ শুনি সঁচকিত হৈ পৰিলোঁ। 
’ফেঁকুৰি-ফেঁকুৰি কন্দা শব্দ ভাঁহি আহিল। 
শব্দকেইটাই মোৰ মনটো খেলি-মেলি লগাই দিলে। 
আপোনা-আপুনি মোৰ ভৰি দুখন কেইখোজমান পিছুৱাই আহিল। 
লগে-লগে টৰ্চটো অফ কৰিলোঁ। 
জিভাখন অলপ তিউওৱাৰ চেষ্টা কৰি সি ঘনে-ঘনে ওঁঠদুটা চেলেকিছে। 
কোনোমতে সেহাই-সেহাই মোক সুধিলে,’আপুনি ফৰাচী নেকি? 
এতিয়া মোৰ এটা অনুৰোধ— নহয় নহয় মোৰ দাবী— মোক এই যন্ত্ৰণাৰপৰা মুক্তি দিয়ক। 
কিন্তু এইটোও বুজিছোঁ যে তেওঁ যি কৰিবলৈ বাৰে-বাৰে অনুৰোধ কৰিছে তাৰ বাহিৰে অন্য উপায়ো নাই। 
লগে-লগে মই গিলাচটো থৈ লাইটটো নুমুৱাই পৰ্দাৰ আঁৰত লুকালো। 
সিহঁতে ৱাইনত সোহা মৰাৰ লগে-লগে হাবাৰ্টৰ ওঁঠত এটি শ্লেষপূৰ্ণ হাঁহি খেলি গ’ল। 
ৱাইনত শোহা মাৰিয়ে হাবাৰ্টে এনে এটি চিঞৰ মাৰিলে যে স্পেনিচ দুজন জোটাৰে খটখট শব্দ কৰি বাগৰি পৰিল। 
টিকটিককৈ চলি থকা ঘড়ীটোৱেহে সোঁৱৰালে যে সময় কাৰো বাবে নৰয়! 
কেথেড্ৰেলৰ কাষে-পাজৰে এখন হস্পিতেল, এটা ৰেফিউজ আৰু এটা ষ্টোৰ হাউচ আছে যদিও মানুহৰ সোঁত একেবাৰে সেৰেঙা। 
কেথেড্ৰেলত একশাৰী আইল একেবাৰে ঠেকাঠেকিকৈ ভৰাই থোৱা হৈছে, আন এটা শাৰীত আঘাতপ্ৰাপ্তসকলক ৰখা হৈছে আৰু মাজডোখৰত কিছুমান গৃহহাৰা হোৱা লোকে বহি কিবা-কিবি ৰান্ধিবলৈ আৰম্ভ কৰিছে। 
তেনে এটা খিচিৰি-মিচিৰি পৰিৱেশতো কিছুমানে প্ৰাৰ্থনা কৰিবলৈ বহিছে। 
এনেদৰে চিন্তাৰে ভাৰাক্ৰান্ত মন এটা লৈ গাৰ্ডেনৰ ইফালে-সিফালে ঘূৰি ফুৰোতে হঠাৎ চকুত পৰিল বাৰুদৰ চেকাৰে ভৰ্তি এখন প্ৰকাণ্ড খিৰিকী। 
যাওঁতে মাজে-মাজে সময় কটাই থকা সৈন্যসকলক ‘অ’ৰা প্ৰো ন’বিচ’ বাক্যশাৰীৰে অভিবাদন জনাই গৈ থাকিলোঁ। 
মই সোমোৱাৰ লগে-লগে তেওঁলোকে যি ধৰণৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিল, এনে লাগিল তিনিও যেন মোলৈয়ে ৰৈ আছিল। 
ময়ো উপস্থিত বুদ্ধিৰে দুৱাৰত ওলমি থকা চাবিবোৰ লক্ষ্য কৰি এনে এটি ভংগীৰে থিয় হ’লোঁ যে মাদাৰ চুপেৰিয়ৰে কিবাকিবি প্ৰশ্ন কৰি আছিল যদিও মোৰ পিছে-পিছে নাহি নোৱাৰিলে। 
মাদাৰে মোৰ পিছে-পিছে আহিবলৈ ধৰা দেখি মই ক’ৰিড’ৰেদি দৌৰিবলৈ ধৰিলোঁ। 
লগে-লগে ময়ো চিঞৰি গাৰ্ডকে মাতিলোঁ। 
লগে-লগে মই কনভেন্টৰ ভিতৰলৈ গৈ সেই ছাল নোহোৱা ৰুমটোত সোমালোঁ, য’ৰপৰা মই যোৱা ৰাতি যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিলোঁ। 
’লগে-লগে ফৰাচী সৈনিকৰ মেজাজত আটাইয়ে তৰোৱাল খাপৰপৰা উলিয়াই মোৰ সন্মুখত যুদ্ধংদেহি মনোভাৱত থিয় দিলে। 
আহা আহা ৱাটচন। 
– এইবুলি তেওঁ আৰম্ভ কৰাৰ লগে লগে হোমছে মুখৰ কথা কাঢ়ি আনি ক’বলৈ ধৰিলে–“ 
খা-খৰচৰ বাবদ—-” 
যাবৰ পৰত মিষ্টাৰ নৰ্টনে ওলাই আহি টেক্সি এখনত জাপ মাৰি উঠিল আৰু চিঞৰি চিঞৰি চালকক নিৰ্দেশ দিলে– “ 
মই হাত দুখন দাঙি ইংগিত দিয়াৰ লগে লগে তুমি এই বস্তুটো ভিতৰলৈ দলিয়াই দিবা আৰু ‘জুই’ ‘জুই’ বুলি চিঞৰিবা। 
এইটো দলিয়াই দিয়াৰ লগে লগে কোঠাটো ধোৱাৰে ভৰ্ত্তি হৈ যাব। 
ফলত দুয়োৰে মাজত দবৰাদবৰি লাগিল। 
আইৰিণ নৰ্টন দৌৰাদৌৰিকৈ গৈ ঘৰৰ দুৱাৰমুখ পালে যদিও এবাৰ উভতি চালে। 
কেইজনমানে ধৰাধৰিকৈ হোমছক ভিতৰলৈ লৈ গ’ল। 
মই লগে লগে স্মোক ষ্টিকটো ভিতৰলৈ দলিয়াই দিলোঁ। 
মই ‘জুই’ ‘জুই’ বুলি ডাঙৰকৈ চিঞৰি দিলোঁ আৰু তাৰ পৰা দ্ৰুতগতিত আঁতৰি আহিলোঁ। 
আমি দুয়ো বেকাৰ ষ্ট্ৰীটলৈ খোজ কাঢ়ি কাঢ়ি কথা পাতি আহি আছিলোঁ। 
গতিকে, মই লৰালৰিকৈ ডেকা ল’ৰা এজনৰ দৰে ড্ৰেছ কৰিলোঁ আৰু বেকাৰ ষ্ট্ৰীটলৈ আপোনালোকৰ পিছ ললোঁ। 
অন্ধকাৰৰ নিবিড়তাত তাৰ চকুৰ আগত বিদায়পৰত কান্দি-কাটি বাউলি হোৱা মা-জনীৰ মুখখন আকৌ ভাঁহি উঠিল। 
বাৰীৰ কলগছ কাটি বেই আৰু হোমঘৰ সজাৰপৰা কভিডকালৰ ইভেণ্ট মেনেজমেণ্ট গোষ্ঠীৰ দ্বাৰা পৰিকল্পিত বিয়াঘৰত বাটচ’ৰাতে অতিথিৰ চেনিটাইজচন, বহা ঠাই, খোৱাঘৰ সকলোতে সামাজিক দুৰত্ব আদিৰ নিখূঁত আঁচনিৰে দিনৰ ভাগতে কেনেকৈযে সুকলমে বিয়াখন হৈ গ’ল ভাবি অসীমৰ এতিয়া সপোন সপোন লাগিছে। 
সিহঁতহালে জীয়ৰীৰ বেজাৰত, এপাৰ্টমেণ্টত নোখোৱা নোবোৱাকৈ থাকে বুলি অৱশেষত ইৰফান-জুলেখাই এয়া ৰাতিও দুয়োকে আলহী ৰাখি খুৱাই-বুৱাই আটোম টোকাৰিকৈ শোৱাৰ যোগাৰ দিছে। 
নিশব্দে দুয়ো বন্ধু নিজ নিজ কোঠাত সোমালহি। 
কেৱল বিশ এপ্ৰিলত ঠিক হৈ থকা মা-জনীৰ বিয়াখনৰ কাৰণেহে সিহঁতৰ পৰিয়ালটো জীৱনত পাহৰিব নোৱাৰা সমস্যাৰ মুখা-মুখি হব লগা হ’ল! 
অমিতহঁত খুৰাক-বৰদেউতাকহঁতৰে সকলো ককাকৰ দিনৰ আহল-বহল চৌহদত থাকে। 
যোৰহাটৰ তাৰ ঘৰখন আৰু ডিব্ৰুগড়ৰ মোমায়েকৰ ঘৰত মা-জনীয়ে ‘কইনা ভাত খোৱা’ৰ অচিলাতে অসীম, নমিতা দুয়ো গৈ পৰিয়াল, আত্মীয়-স্বজন, বন্ধু-বান্ধৱ সকলোকে নিমন্ত্ৰণ কৰিলে। 
কিন্তু দহ দিনৰ পাছত ঘূৰি আহি গুৱাহাটীত নিমন্ত্ৰণ আৰম্ভ কৰাৰ পৰাই কথাবোৰ যেন খেলি-মেলি হবলৈ ধৰিলে। 
অসীমহঁতৰ দৰে অনেক অভিভাৱকক চৰম অনিশ্চয়তাত পেলাই, অনেক ডেকা-গাভৰুৰ সামাজিক মিলনৰ সপোন চাৰ-খাৰ কৰি, ২৪ মাৰ্চ ২০২০ ত দেশজুৰি ঘোষিত হ’ল ‘লক-ডাউন’! 
দিনযোৱাৰ লগে লগে ৰোগীৰ সংখ্যা বাঢ়িল। 
প্ৰৱাসী সকল ঘৰ পোৱাৰ লগে লগে দেশৰ চুকে-কোণে বিয়পি পৰিল মহামাৰীৰ জীৱাণু। 
‘কোৱাৰেণ্টাইন কেম্প’, ‘কভিড কেয়াৰ চেণ্টাৰ’, ‘কণ্টেইনমেণ্ট জ’ন’ আদি ন-ন শব্দ আৰু প্ৰথাৰে মানুহে নতুন জীৱনধাৰা গঢ় দিব লগা হ’ল। 
২৪ মাৰ্চত মাত্ৰ তিনি সপ্তাহৰ বাবে ঘোষিত লক ডাউনৰ ম্যাদ বৃদ্ধি হৈ হৈ ৩১ মে’ পালেগৈ। 
বেহা-বেপাৰ, কৃষি-কৰ্ম, কল-কাৰখানা সকলো সীমাৱদ্ধতাৰ মাজেৰে চলিবলৈ ধৰিলে। 
তাৰ সমস্যা বুজি দৰাঘৰে পুৱাতে কইনা নি তেওঁলোকৰ চোঁতালতে নোৱাই-ধুৱাই বিয়া পতাৰ প্ৰস্তাৱ দিলে। 
খন্তেক পাছতে অসীম সোমাই অহাত তিনিও ড্ৰয়িংৰুমত বহিলহি। 
তোৰ বিপদটো শুনাৰ লগে লগে মই ভাবিলোঁ, শুভ কামটো দেখোন ইয়াতে কৰিব পাৰি! 
অফিচত, বজাৰত, কোনোবা বন্ধুৰ আগত কিবাকিবি এনেকুৱা সৰু -সুৰা বেমাৰৰ কথা ক’লে সিহঁতে যিদৰে ফট্কৰে কিবা এটা ঔষধৰ নাম কৈ ‘অমুকটো খাই দিলে লগে লগে ভাল পাবি’ বুলি কয়, তেতিয়া সিহঁতৰ স্মৃতিশক্তিৰ বাবে মোৰ হিংসাহে হয়। 
হয়তো পেটৰ বিষৰ বাবে ডাক্তৰে দিবলৈ শিকাই থোৱা নানান বিধ টেবলেটৰ মাজত কোনটোৰ ৰং সেউজীয়া আৰু কাৰ দাম চাৰিটাত দহ টকা হ’ব পাৰে ভাৱি ভাৱি দুই তিনিবিধ টেবলেট উলিয়াই দি কয়–“ 
আজিও কেতিয়াবা কেতিয়াবা হঠাতে মোৰ লগত একেলগে পঢ়া দীপক, পৰমাহ’তক লগ পাই পুৰণিকলীয়া কথাবোৰ মনত পেলালে সিহঁতে ভেবা লাগি ৰয়। 
ভিতৰি ভিতৰি আনন্দ লাভ কৰোঁ। 
মই জানো, মোৰ পৰিয়াল, আত্মীয়-কুটুম্ব, বন্ধু-বান্ধৱ সকলোৱে মোৰ এই সিদ্ধান্তটোক একেমুখেই ভুল বুলি ক’ব। 
বন্ধু-বান্ধৱ আদিৰ মাজত যাতে এনেবোৰ কথাৰ সৃষ্টি নহয়, তাৰবাবে মই নিজকে সাজু কৰিলোঁ। 
কেতিয়াবাৰ পৰাই পঢ়িম পঢ়িম বুলি ভাবি থকা সকলোবোৰ কিতাপকেই পঢ়িম। 
মুঠৰ ওপৰত ৰেষ্ট ৰেষ্ট এণ্ড এনজয় দ্যা ৰেষ্ট। 
মোৰযে সাংঘাতিক কিবা এটা হোৱা নাই, সেই মিছাটোক সঁচালৈ প্ৰতীয়মান কৰাবলৈ হ’লে মই ঘৰলৈ কিবাকিবি উপহাৰ আদি নিয়াৰো আৱশ্যক। 
নাই নাই, চিন্তা কৰিবলগীয়া একোৱেই নাই। 
ডাক্তৰী পাছ কৰি অহাৰ পিছতেই চাকৰি-বাকৰি নকৰি ৰুস্তমে নিজাকৈ চেম্বাৰ এখন খুলি লৈছে। 
ডাক্তৰ ৰুস্তম আহমেদ, এম বি বি এচ (ডিব্ৰু) 
বুজিলোঁ, কৰিড’ৰেদি তাই দৌৰি দৌৰি আহি আছে৷ 
এনেয়ো, নতুন ফ্ৰক, নতুন জোতা-মোজা আৰু চুলিত মাৰি দিয়া ফুলাম বেণ্ডডালেৰে তাইতো একেবাৰে পখিলা এজনীৰ দৰেই দেখাইছে৷ 
তাই অৱশ্যে মোৰ কোঁচত উঠিবলৈ ইচ্ছা নকৰিলে আৰু ডাঙৰ ছোৱালী এজনীৰ দৰেই কঁকালতে হাত দুখন থৈ এইবাৰ মোৰ মুখামুখিকৈ থিয় হৈ ৰ’লহি৷ 
প্ৰতিটো কথাতে কাৰ্য্য-কাৰণৰ সম্পৰ্কৰ প্ৰশ্নবোৰ মনলৈ অহা হ’ল৷ 
আকৌ, মাকে তাইক লগতে নি ধুনীয়া ধুনীয়া ফ্ৰকো কিনি দিলে৷ 
ব’লক ব’লক! 
সৰুবোৰৰ কথাতো নকওঁৱেই, আনকি ডেকাল’ৰা কিছুমানেও পেঁ-পোঁকৈ পেঁপা-চেপা বজাই গোটেইখনতে হুলস্থূল কৰি ফুৰিছে৷ 
তাৰ মাজে মাজে আকৌ বাইকৱালাবোৰৰো যে কি উৎপাত! 
নিজৰটোতো বেলেগেই, পৰীয়ে দুখ-চুখ পাব লাগিলে মৰিলোঁ আৰু! 
যিয়েই নহওক, গৈ গৈ পূজা-মণ্ডপৰ ভিতৰতো দেখিলোঁ যথেষ্টই ভিৰ। 
হয়তো, সেৱা-চেৱা কৰি ফোঁট-চোট এটা লোৱাৰে মন! 
কাৰোবাৰ গছকত দুখ-চুখ পাব লাগিলে সমস্যা হ’ব৷ 
অগত্যা, তাইক কোঁচত লৈয়ে এওঁৰ পিছে পিছে আগবাঢ়ি গ’লোঁ৷ 
পিছে, প্ৰতিমাৰ ওচৰত দেখিলোঁগৈ, ভক্তসকলৰ বিৰাট ঠেলা-ঠেলি! 
আকৌ যেনিবা কিছু পৰৰ ঠেলা-হেঁচাৰ পিছত যেনেতেনে বাহিৰ ওলাই আহি পূজা-কমিটিৰ ‘ৰিচেপশ্বন কাউণ্টাৰ’টোৰ ওচৰতে থিয় দিলোঁহি৷ 
দেখিলোঁ, তাত বগা কাপোৰৰ ক’ভাৰ লগোৱা চকীত কেইবাজনো গণ্য-মান্য স্থানীয় ব্যক্তি বহি আছে৷ 
কিয় জানো, পিন্ধনত বগা চাফাৰীৰ লগতে কান্ধত ফুলাম গামোচাৰে তেওঁক দেখিবলৈ বহুত বেলেগ বেলেগ যেনেই লাগিল৷ 
ডাৱৰে আবৰা ক’লীয়া আকাশখন দেখি দেখি কেনেবা লাগিছিল, যদিওবা বাৰিষা শেষ হৈ শৰৎ আহিবলৈকে লৈছিল। 
’সিহঁতৰ ফালে লাহে লাহে আগবাঢ়ি অহা মেটেকাখিনিলৈ চাই দিগন্তই ক’লে, ‘অলপ লৰচৰ নকৰাকৈ ৰখাচোন। 
অ’ আজিকালি মেটেকাৰপৰা ঘৰ সজোৱা ঢেৰ কিবাকিবি বস্তু, হেণ্ডবেগ আৰু কি কি সাজি মানুহে টকা ঘটিছে। 
’নাওখন লাহে লাহে পাৰৰ ফাললৈ ঘূৰাই তপনে ক’লে, ‘ভয়েই লাগিছে। 
প্ৰতি বছৰে দুৰ্গা পূজাৰ আগে আগে শেহতীয়া বান আহে। 
’তপনে লগে লগে উত্তৰ নিদিলে। 
’তপনে লগে লগে ব্যাখ্যা নকৰিলে। 
দুয়ো একেবাৰে কেমেৰা-চেমেৰা লৈ হাবিৰ মাজলৈ সোমাই গৈছিল। 
‘উৱা, ইমান তৰা-নৰা ছিগি গৈছে। 
উৰুঙা হাবিৰপৰা বানৰ পানীত উটি উটি বনৰীয়া ম’হ আহিব আশ্ৰয় বিচাৰি। 
গধূলি হোৱাৰ লগে লগে আকৌ বৰষুণ আৰম্ভ হ’ল–জোৰকৈ নহয় অৱশ্যে। 
দেউতাকে আবেলিৰ পৰা উশাহ-নিশাহ লোৱাত অলপ কষ্ট পাই আছিল। 
জিতেন বৰাই লগে লগে সৰু গাড়ীখন-ড্ৰাইভাৰ বকুলৰ সৈতে পঠাই দিলে। 
‘দিগন্ত অলপ পৰ মনে মনে থাকিল। 
‘বেজাৰ মনেৰে বিল খনলৈ চাই চাই দিগন্ত গাড়ীত উঠিল। 
দুখোজ দিওঁতেই তাৰ কাণত পৰিল-কোনোবা এজনে কৈছে, ‘আচৰিত কাণ্ড-একেবাৰে এনেকৈ মেটেকাবোৰ ঠাহি ঠাহি খুচি থোৱাৰ দৰে জমা হৈ আছে-কিজানি মানুহে ওপৰেদি খোজ কাঢ়ি যাব পাৰিব। 
খঙতে খেদি অহা গোনা ম’হলৈকো কেৰেপ নকৰা ইমান শকত-আৱত, বলী মানুহজন কেনেকৈ একেবাৰে নিশকতীয়া হৈ পৰিছে ওচৰৰ পৰা দেখিলেহে গম পায়। 
ওখ জেগা বিচাৰি চাগৈ পথাৰে পথাৰে গৈ কাৰোবাৰ বাৰীৰ পিছফালে সোমালগৈ। 
মেটেকাত ফচি লাহে লাহে অলপ দূৰত গৈ নেদেখা হ’ল। 
‘তপনৰ মাত দিগন্তৰ কাণত পৰিল, ‘যদি মেটেকাৰ মাজতে মেটেকাৰ হেঁচা-চেপাত উশাহ-নিশাহ বন্ধ হৈ — উস্‌, বেচেৰাহঁত কম কষ্ট পাই …. . । 
’ দিগন্তই মানুহৰ সৰু জুমটোৰ আগে আগে মেটেকাই ছানি ৰখা বিলখনৰ কাষলৈ আগুৱাই গ’ল। 
মেটেকাবোৰৰ মাজৰপৰা ৰৈ ৰৈ অদ্ভুত এটা গোন্ধ–। 
আটায়ে মনে মনে ৰৈ থাকিল। 
এটা সকলো সংহাৰী নিয়া দুৰ্যোগৰ মুখামুখি হৈ মানুহবোৰ নিৰ্বাক হৈ পৰিল। 
গোটেই দিনটো এৰাধৰাকৈ বৰষুণ দিয়ে থাকিল। 
ৰাতিৰ বিচিত্ৰ শব্দ তল পেলাই যেন তাৰ কাণৰ কাষত, তাক চাৰিওপিনৰপৰা আগুৰি তললৈ হেচি ধৰি পানীৰ কল কল শব্দ। 
পেহীৰ বাই -ভনী আটাইকে জেঠো-পেহাসকলে ভাগে-ভাগে নিজ নিজ ঘৰলৈ লৈ গ’ল, কেৱল তেওঁহে দেউতা-ককাৰ ঘৰতে ৰৈ গ’ল। 
আকৌ আমাৰ লগত ধেমালি-চুপতি কৰি কৰি তাৰ মাজতে সেই ৰূপটো দেখুৱায়। 
অৱশ্যে আজিকালি গধূলি গধূলি অকলশৰে বাহিৰত ঘূৰিব পৰা হ’লো যদিওমানুহ-দুনুহ সেৰেঙা, অলপ হাবিতলীয়া ছাঁত বুকুখন নিচেই নকঁপা নহয়। 
লগৰ ল’ৰাৰ বায়েক-ককায়েকহঁতৰ বিয়া-বাৰুবোৰতো আৰম্ভণিৰ পৰা শেহলৈকে হাতে-পাতে লাগি-ভাগি দিব পৰা হ’লো। 
সিহঁত নিজ নিজ ঘৰত সোমোৱাৰ পাছত মোৰ ঘৰলৈ বাকী থাকিল আৰু আধামাইল দূৰ। 
এক উদুলি-মুদূলি পৰিবেশ। 
ভয়ত মোৰ অণ্ঠ-কণ্ঠ শুকাই গৈছিল। 
ৰুবেনৰ পুতেক মিলাৰুল আলিয়ে এবাৰ বাটত এক বিৰাটকায় ভূত লগ পাই ইমানেই ভয় খাইছিল যে মৃত্যুৰ মুখামুখি হোৱাৰ দৰে তাৰ এক অৱস্থা হৈছিল আৰু তাৰ সমান্তৰালকৈ এক অদ্ভুত ধৰণৰ আক্ৰমণাত্মক হৈ পৰিছিল আৰু বিকট চিঞৰ এটা মাৰি বিজুলী বেগেৰে সেই ভূতৰ ওপৰত জঁপিয়াই পৰি মুহূৰ্ততে তাক ফালি-আঁজুৰি তচনচ কৰি পেলাইছিল। 
তাৰ পাছত সি বীৰদৰ্পে খোজ লোৱাৰ পৰিৱৰ্তে লাজে-কাজে সেমেনা-সেমেনিকৈ ঘৰ অভিমুখে গুছি গৈছিল। 
দিন গৈ সেই ঘটনা জনাজনি হোৱাৰ পাছত তাৰ নাম বহিছিল “ 
কথাবোৰ ভাবি ভাবি কিছুপৰ অহাৰ পাছতেই মোৰ গাৰ নোমবোৰ সম্পূৰ্ণ ৰূপে শিয়ৰি উঠিল। 
মোৰ বুকুখন দুৰু দুৰু কঁপিবলৈ ধৰিলে। 
চকু দুটাৰ বাদু লুটিয়াই, জোঙা জোঙা দাঁত দুপাৰিৰ স’তে আধাফুটমান দীঘল ৰঙা জিভাখন বাহিৰ উলিয়াই, চুলিকোচা মেলি কিম্ভূৎ হাঁতোৰা দুখন মেলি যেন মোলৈকে অপেক্ষা কৰি আছে সি। 
আহি আহি প্ৰায় দহমিটাৰ ব্যৱধানত খন্তেক তভক মাৰি ৰ’লো যদিও গাৰ তেজ গোটমাৰি যেন বৰফ হৈ পৰিল। 
কিন্তু ভূতৰ প্ৰকাণ্ড চিঞৰত গাঁৱৰ বহুলোক ওলাই আহিল আৰু বিচাৰ-খোঁচাৰ কৰি দেখিলে যে তেজ আৰু বোকাৰে লুতুৰি-পুতুৰি হৈ ওচৰৰ গাঁৱৰ ভলুকা বলিয়াই গেঙেৰিয়াই গেঙেৰিয়াই পৰি আছে। 
মানুহবোৰে হাতে-পাতে ধৰি তাক ধুৱাই পখলাই দাঙি নি বনৌষধ হালধি আদি বান্ধি দিলে। 
যেয়ে যি দিয়ে তাকে খাই হাবিয়ে-বননিয়ে পৰি থাকি আজি ডেৰকুৰি বছৰ পাৰ কৰি দিলে। 
গৈ গৈ মই ফ্ৰান্সৰ মুখ্য কাৰ্যালয়ত উপস্থিত হ’লোঁ। 
ময়ো কথা নবঢ়াই মনে-মনে ৰ’লোঁ। 
ৰাতি খোৱা-বোৱা শেষ কৰি কৰ্ণেল আৰু আন বিষয়াসকল নিজৰ-নিজৰ ঠাইলৈ যাবলৈ উদ্যত হ’ল। 
নকওঁ বুলিও কিছু-কিছু কৈছিলোঁ, যেনে, কেনেকৈ ডানিউব পাৰ হোৱাৰ সময়ত সৈন্যবাহিনীক মই গাইড কৰিছিলোঁ। 
সেই কথা শুনি তেওঁলোকে অদ্ভুত ধৰণে হাঁহি-হাঁহি মোক ঠাট্টা কৰিছিল। 
তেওঁলোকে কৈছিল মই বৰকথীয়া, মোৰ নিজক যেনে-তেনে জাহিৰ কৰাৰ ইচ্ছা মাত্ৰ, মই ফাঁকিবাজ। 
’লগে-লগে সকলো হাঁহিত ফাটি পৰিল। 
আটাইবোৰ হাঁহি-হাঁহি বলিয়া হোৱাৰ অৱস্থা পাইছিল। 
খঙত মই দিক-বিদিক শূন্য হৈ পৰিছিলোঁ। 
বাহিৰত টান হৈ দেখুৱালেও ভিতৰি-ভিতৰি দেই-পুৰি মৰিছিলোঁ। 
’মেজৰে মুখত এটা তাচ্ছিল্যৰ ভাৱ লৈয়ে ক’লে,’মই জানো কেপ্তেইন গীৰাৰ্ড, আপুনি আমাৰ পেৰেডৰ সময় ওলট-পালট নকৰে। 
লাহে-লাহে হাঁহিৰ শব্দ মাৰ গ’ল। 
’তাচ্ছিল্যৰ সুৰত কিবা উত্তৰ দিবলৈ গৈ মোৰ চকুৱে-চকুৱে পৰাত তেওঁ ৰৈ গ’ল আৰু শান্তভাৱে ক’লে,‘ছয় বজাত আৰম্ভ হ’ব। 
মই চেষ্টা কৰিম আপুনি যাতে কনফ্লানৰ অশ্বাৰোহী সৈন্যদলৰ ফালৰপৰা সম্পূৰ্ণ সা-সুবিধা লাভ কৰে। 
মই অনুভৱ কৰিব পাৰিছিলোঁ তেওঁৰ দোধোৰ-মোধোৰ অৱস্থাটো। 
’লগে-লগে ৰাতিৰ সম্ভাষণ জনাই আমি ওলাই আহিলোঁ। 
আহোতে কৈ আহিলোঁ যে কাইলৈ পুৱা দেখা-দেখি হম। 
সি বেলেন্সো হেৰুৱাইছে লাহে লাহে। 
সকলোৱে ঠিয় হৈ তাক জাউৰিয়ে জাউৰিয়ে হাত-চাপৰিৰে সন্মান জনালে। 
জ্বৰ-জ্বৰ ভাৱ এটাই শৰীৰটো দুৰ্বল কৰি তুলিলে। 
ৰিণি ৰিণি শব্দকেইটা কাণত বাজি উঠিছিল। 
উপৰ্যুপৰি তৰিৎ গতিত মৰা ঘোঁচা-লাঠিয়ে মোক লাং খুৱাই পেলাই দিলে‌। 
নিজে নিজে এষাৰি বাক্য তৈয়াৰ হৈ গ’ল- “ 
ৰ খেদা-খেদি ফাইট দেখি বৰ আমোদ পালে। 
চাৰেও চিঞৰি চিঞৰি তলৰপৰা নিৰ্দেশ দিছে- কৰ্ণাৰত নোসোমাবলৈ। 
ধৰ তাক- মাৰ- নক্ আউট কৰ্. . হিৰোৰ সমৰ্থকে গগন ফলা চিঞৰেৰে তালফাল লগালে। 
…অখণ্ড নীৰৱতা ভেদ কৰি ঘোষিকাৰ অমৃতময় অমিয়া বাণীটো ভাঁহি আহিল- the winner is red corner, won by knockout. 
তাৰ পিছত আজি সাত বছৰে বৰ পাতলকৈ দুয়োটা মাজে-সময়ে ঘৰলৈ আহি আছে। 
নিৰ্মালীৰ সৈতে বহু তৰ্ক-বিতৰ্ক কৰি, ভালেকেইসাঁজ লঘোণ দি, দুদিনমান মাত-বোল নকৰাকৈ থাকি প্ৰভাকৰ বৰুৱাই বিয়াখনৰ বাবে নিৰ্মালীৰ সন্মতি আদায় কৰিছিল। 
বৰুৱাই ‘তেওঁলোকৰ আপত্তি নাই’ বুলি জনাই প্ৰভাংশুলৈ চিঠি লিখি থাকোঁতেও চাৰি-পাঁচ দিন ধৰি কান্দি কান্দি চকু উখহি পৰা নিৰ্মালীয়ে উচুপি আছিল। 
চিঠিখন লিখা শেষ কৰি খামত ভৰাই উঠি নিৰ্মালীৰ কান্ধত হাতখন থৈ ‘শুভ কাম এটা হ’বলৈ ওলাইছে নিৰ্মালী, তুমি মাকজনী হৈ চকুপানী টুকি থাকিলে ভাল হ’ব জানো’ বুলি কোৱাৰ লগে লগে নিৰ্মালীয়ে আকৌ এবাৰ হুকহুকাই কান্দি উঠিছিল। 
আনফালে নকুলেও গাঁৱৰ ঘৰলৈ যাও যাও কৰি আছে……কথাবোৰ বৰুৱায়ো নভৱা নহয়। 
বজাৰ-সমাৰ কৰা, লাইট-ফোনৰ বিল দিয়াকে ধৰি সকলো ঘৰুৱা কামৰ লেঠা নকুলে মৰাৰ ব্যৱস্থা পুতেকহঁতে কৰি থৈছে। 
তাৰ বাবে নকুলৰ পাচবুকত মাহে মাহে তাৰ দৰমহাটো প্ৰভাংশুৱে জমা কৰি দিয়ে, পূজা-বিহু বুলি কিছু বেছিকৈও দিয়ে। 
সি অৱশ্যে বৰুৱাক পোনে পোনে কথাটো কোৱা নাই, নকুলৰ বৰদেউতকৰ পুতেক এটাই ওচৰৰে বজাৰখনত পাচলিৰ দোকান দিয়ে। 
কিতাপ এখন মেলি ল’লেও তেওঁ মনোযোগ দিব নোৱাৰে, আখৰবোৰ ধুৱলী-কুঁৱলী হৈ মনিব নোৱাৰা হৈ পৰে। 
কিন্তু ৰাতিপুৱাৰ লগে লগে তেওঁৰ সেই সিদ্ধান্ত সলনি হয়। 
দুখন বিস্কুটেৰে ৰাতিপুৱাৰ চাহকাপ নকুলে আনি দিয়াৰ পিছতে কৰ’বাৰ পৰা এটা-দুটা সৰু সৰু কঠালগুটীয়া নিগনি ওলাই আহে। 
এবাৰ ড্ৰেচিং টেবুলৰ ড্ৰয়াৰ এটাত কণ কণ নিগনি পোৱালি কেইটামান ওলাইছিল, চকু নগজা, গুলপীয়া ৰঙৰ অকণি অকণি পাঁচটা পোৱালি। 
মাজে মাজে নিগনি কেইটা চাইছিল, ঠিকে আছেতো সিহঁত! 
পোন্ধৰ দিন মানৰ পাছত হ’বলা, নিগনি পোৱালি পাঁচটা নাইকিয়া হোৱাত তেওঁ মনে মনে বৰ ফুৰ্ত্তি পাইছিল। 
ডাইনিং টেবুলত বহি সি আটাৰ সৰু সৰু লাড়ু বনাইছে। 
ভিতৰত সুমুৱাই দিছে কমলা ৰঙৰ অকণ অকণ বিষ। 
দুয়োৰে ডাঙৰ ডাঙৰ ফ্লেট আছে। 
কিন্তু লগে লগে মনলৈ আহিল অইন এটা কথা– তাত তেওঁ পাবনে ইয়াৰ দৰে আধা আন্ধাৰ আধা পোহৰৰ মায়াজালে আবৰি ৰখা বহল বাৰাণ্ডা এখন? 
বয়স হৈ আহিছে লাহে লাহে, পাৰিবনে অকলে থাকিব? 
লগে লগে তেওঁৰ মনলৈ আহিল ৰাতিপুৱা তেওঁৰ ওচৰে-পাজৰে লৰা-ঢপৰা কৰি ফুৰা কণ কণ নিগনিকেইটাৰ কথা। 
তাৰ পিছত লাইটো জ্বলাই লৈ সৰু ল’ৰা এটাৰ দৰে আঁঠু কাঢ়ি কাঢ়ি গোটেই কোঠালিটোৰ আটাৰ লাড়ুকেইটা গোটাই ল’লে। 
কাতিমহীয়া শেষ ৰাতিও অলপ অলপ ঘাম ওলোৱা যেন লাগিল। 
বিষ সনা আটাৰ লাড়ুকেইটা বাহিৰলৈ দলিয়াই দিয়াৰ লগে লগে আকৌ এবাৰ তেওঁৰ মনলৈ আহিল নিগনিজাকৰ কথা। 
খট খট কৈ চিৰিৰে আহি থাকোঁ‌তে হঠাত নয়নতৰাই সোঁ‌হাতখন আগবঢ়াই নিলাভক অভিনন্দন জনাইছিল। 
নিলাভৰ সৈতে থকা তাইৰ সম্পৰ্কটোৰ কথা লাহে লাহে ঘৰৰ সকলোৱে গম পাইছিল। 
এমূৰ ঘন ক’লা চুলিৰে ক্লিন ছেভ মুখখনত এহাল গভীৰ চকু তিৰবিৰাই তিৰবিৰাই সন্ধ্যা ভ্ৰমণলৈ ওলাই যোৱা নয়নতৰাক বিচাৰি ফুৰিছিল। 
সিহঁতৰ প্ৰেমৰ সম্পৰ্কটো তেতিয়ালৈ দুয়োখন ঘৰতেই জনাজনি হৈ পৰিছিল। 
দুয়ো দুগুণ উৎসাহেৰে পুৱা সোনকালে উঠি দিনটোলৈ ওলাই গৈ সন্ধিয়াৰ আগে আগে ঘৰ সোমাইছিলহি। 
মাজে-মাজে নিশিতৰা আৰু দেউতাক-মাক আহি নিলাভহঁ‌তৰ খা-খবৰ লৈ গুছি যায়হি। 
সুখী হোৱাৰ জোখেৰে সকলো আছিল তথাপিও যেন ঘৰখন উৰুঙা উৰুঙা হৈ ৰৈছিল। 
ৰিপ’ৰ্টবোৰ পুনৰাই পঢ়ি পঢ়ি নয়নতৰাই আনন্দতে কান্দি উঠিল। 
প্ৰথম অৱস্থাত এইবিলাক স্বাভাৱিক বুলিয়ে ধৰিছিল সকলোৱে, কিন্তু পিছলৈ এনে পৰ্যায় আহি পৰিল যে নয়নতৰাই বাৰে বাৰে অজ্ঞান হৈ পৰিবলৈ ল’লে। 
বিছনাখনত থাকি থাকি আমনিও লাগে। 
সুন্দৰ সুন্দৰ এলানি দেৱদাৰু গছ। 
আমাৰ সন্তানটিয়ে এই পৃথিৱীৰ পোহৰ চাবলৈ কিমান যে কষ্টৰ মুখামুখি হ’বলগীয়া হৈছে নহয় নে? 
কুৰুকি কুৰুকি নিলাভৰ বুকুখনত সোমাই পৰে। 
ডাক্তৰে তাইক পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি লগালগ ভৰ্তি কৰিব লাগিব বুলি ক’লে। 
লগে লগে হুৱা দুৱা লাগিল। 
মৃতপ্ৰায় ঘৰখনত এতিয়া কেৱল নীৰৰ উপস্থিতিয়ে ককাক-আইতাক দুয়োকে জীৱনমুখী কৰি ৰাখে। 
লণ্ডনৰ এটা অভিজাত এলেকা বেকাৰ ষ্ট্ৰীটত থকা বিখ্যাত ফ্লেটটোৰ ওপৰ মহলাৰ কোঠাত বহি চিগাৰ টানি টানি শ্বাৰ্লক হোমছে আতুৰত পৰি কাষলৈ অহা সকলো ব্যক্তিৰে কথা কাণ পাতি শুনে, লক্ষ্য কৰে আৰু গভীৰভাৱে চিন্তা কৰে। 
আপুনি প্লিজ, কন্দা-কটাখন বন্ধ কৰি ক্ষান্ত হওক আৰু আমাক ঘটনাটোৰ সবিশেষ কওক” 
মিছ ষ্টোনাৰ, মোক আপোনাৰ দেউতাকৰ বিষয়ে আপুনি জনা সকলো কথা ভাঙি-পাতি কওঁক। 
অৱধাৰিত ভাৱেই মাৰ সকলো সা-সম্পত্তিৰ উত্তৰাধিকাৰী হ’ল আমাৰ সতীয়া দেউতা। 
আজিও মোৰ জল জল পট পটকৈ মনত আছে। 
মই মাজে মাজে ৰাতি সুহুৰি বজোৱাৰ দৰে শব্দ এটা শুনোঁ, কিন্তু শব্দটো ক’ৰপৰা আহে ধৰিব নোৱাৰোঁ। 
কথাটো অলপো গুৰুত্ব সহকাৰে নলৈ হাঁহি হাঁহি তাইক ক’লোঁ–” 
তাই কোনোমতে দুৱাৰখন খুলিলে যদিও লগে লগে বাগৰি পৰিল। 
মোৰ মৰমৰ আশ্বাস পাই তাই ভয়ত কঁপি কঁপি কৈছিল “ 
, তাই আৰু কিবাকিবি ক’বলৈ বিচাৰিছিল যদিও মুখেৰে এটা শব্দও নোলাল। 
মই বিতত হৈ সহায়ৰ বাবে সতীয়া দেউতাক চিঞৰি চিঞৰি মাতিলোঁ। 
আপোনাৰ কোঠাৰ বেৰকেইখনতো পূৰাপূৰি ঠিকেই আছে, কোনো বিজুতি নাই। 
বন্ধু, মই এতিয়াহে কথাবোৰ লাহে লাহে বুজিবলৈ আৰম্ভ কৰিছোঁ। 
আমি দুয়ো নিশব্দে খোলা খিৰিকিৰে জুলিয়াৰ পৰিত্যক্ত কোঠাটোত সোমালোঁ আৰু সাৰ-সুৰ নকৰাকৈ পূৰা তিনিঘণ্টা নি: 
লগে লগে ভাহি আহিল মি. 
কঁপা কঁপা মাতেৰে মই হোমছক সুধিলোঁ–“ 
আমাৰ বিষ্ফোৰিত চকুৰ সমুখতে সাপডালে মূৰটো লাহে লাহে ঘূৰাবলৈ আৰম্ভ কৰিলে। 
এইডালক এতিয়া যেনেতেনে বাকচত পুনৰ ভৰাই থ’ব লাগিব। 
পিছত বতাহৰ ছিদ্ৰটো আৰু ৰছীডালৰ অৱস্থিতি চাই তাৰ ৰহস্যৰ কথা ভাবি ভাবি পালোঁ নিশ্চয় সেই ফুটাটোৰে কিবা বস্তু সোমাই আহি ৰছীডালেৰে নামি তলৰ বিছনাখনলৈ আহে । 
মিছ ষ্টোনাৰে আপ্ৰাণ চেষ্টা কৰি তেওঁৰ প্ৰাণাধিক মৰমৰ ভনীজনী আৰু সতীয়া দেউতাকৰ ভয়ংকৰ মৃত্যুৰ ঘটনাটো পাহৰি যাবলৈ চেষ্টা কৰিলে। 
ডাক্তৰৰ প্ৰতি আমাৰ মনে মনে অলপ ইৰ্ষাও হ’ল। 
সকলোৱে যদিও এই বয়সত টকাৰ লোভ এৰিব লাগে বুলি একমত হ’লোঁ, — তলে তলে কথাটো তেনে নহয়। 
মাজতে আমাৰ সকলোৰে সম্মুখত গৰম গৰম চাহৰ কাপ আৰু লুচিৰ প্লেট ডাক্তৰৰ কাম কৰা ল’ৰাজনে থৈ গ’ল। 
মই মনে মনে ভাবিলো-দুৰ্নীতিৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিব কোনে? 
উদাত্ত কণ্ঠেৰে যিজনাই দুৰ্নীতিগ্ৰস্ত সমাজখনৰ ওপৰত বিষোদ্গাৰ কৰিছে, সেইজনাই চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় এখনত তেওঁৰ পুতেকক ভৰ্তি কৰাইছে বহুতো বেকা-বেকি পথ লৈ! 
মানুহে মাক-বাপেক, ভা-ভনীকো নিচিনা হ’ল। 
এটাই অসুখ, যিটো অসুখ আমাৰ অসমৰ গাঁৱে-ভূঞে, নগৰে-চহৰে খাবলৈ নোপোৱা এজাতৰ হয়। 
আমি মনে-মনে ৰ’লো। 
আজি-কালিতো আৰু গণ্ডাই গণ্ডাই পৰোপকাৰী লোক পোৱা নাযায়। 
দিন যোৱাৰ লগে-লগে আমি মানৱীয় অনুভূতিবোৰ ক্ৰমে ক্ৰমে হেৰুৱাই পেলাইছোঁ। 
অৰ্ধাহাৰে-অনাহাৰে বুঢ়ী এজনী ৰাস্তাত পৰি থাকিব লগা হৈছে। 
আমাৰ কথাটো লাহে-লাহে হৃদয়ংগম হ’ল। 
মাকে লঘোনে-ভোকে থকা গমেই নাপায়। 
সেই কথাটোকেই ভাৱি ভাৱি মই উভতিলোঁ। 
মাজে মাজে অসুখত পৰি গোটেই ঘৰখনকে সমস্যাত পেলাওঁ। 
সদায় সদায় চৰকাৰ, ৰাজনীতিৰ ওপৰত আৰু কিমান তৰ্ক কৰিম! 
মাজে মাজে টপিক বদলিলে আমাৰ ভাল লাগে। 
বুঢ়ীৰ কথাটো আমাৰ আড্ডাত মাজে মাজে আৰু দুদিনমান ওলাইছিল। 
সম্পূৰ্ণ পাহৰা বুলি আচলতে ক’ব নোৱাৰোঁ–কাৰণ মোৰ মনলৈ মাজে মাজে আহি আছিল কথাটো। 
ৰাষ্টাই-ঘাটে, অলিয়ে-গলিয়ে প্ৰায়েই এনেধৰণৰ মানুহ কিছুমান চকুত পৰে। 
বুঢ়ীক মই যোৱা চাৰি-পাচমাহ মানৰ পৰা সৰু বজাৰ খনৰ চুকে-কোণে পৰি থকা দেখি আহিছোঁ মাজে-মাজে। 
আমি গণ্য-মান্য কেইজনক দেখি ৰিক্সাৱালা ডেকাৰ মুখ মেল খাই গ’ল। 
স্তব্ধতাৰ মাজেৰেই মই ভয়ে ভয়ে পুৰণি ফটা লংপেণ্ট-চাৰ্ট পিন্ধা ক্ষীণ ৰিক্সাৱালা যুৱকজনৰ চকুলৈ চালোঁ লাহে লাহে। 
]ব্ৰিগেদিয়াৰৰ বিবাহতাহানিৰে কথা— জনসমাজত মই লাহে-লাহে চিনাকি হ’বলৈ আৰম্ভ কৰা সময়ৰে কথা। 
কিন্তু বয়স হৈ অহাৰ লগে-লগে মোৰ ভুল ভাগিল। 
এইবোৰ দেখি মই বুজি পাইছিলোঁ যে যদি মই মেৰিক পোৱাৰ আশাত সময় নষ্ট কৰোঁ তেনেহ’লে জীৱনত বহু কিবাকিবি হেৰুৱাব লাগিব। 
’কিন্তু যাবলৈ ওলোৱাৰ লগে-লগে মোৰ এনে অনুভৱ হ’ল যেন মোৰ ভৰিদুখন শক্তিহীন হৈ পৰিছে। 
মই যেনেতেনে গৈ ৰেভনৰ ফাৰ্মহাউচত উপস্থিত হ’লোঁ। 
সেইফালেদি মই দৌৰাদৌৰিকৈ সোমাই গ’লোঁ। 
ভিতৰি-ভিতৰি সজাগ হৈ থাকি, চাৰিওফালে চোকা দৃষ্টি ৰাখি আগবাঢ়ি গৈ ফাৰ্মহাউচৰ ঠিক মাজভাগ পোৱাৰ লগে-লগে মোৰ এনেকুৱা অনুভৱ হ’ল যে দূৰত যেন কিবা এটা থিয় হৈ আছে। 
মই পোনে-পোনে তালৈ নাচাই লুকাই-লুকাই তাক চাবলৈ চেষ্টা কৰিলোঁ। 
মই তাইৰ আগত বৰ্ণনা কৰিছিলোঁ কেনেদৰে আৰু কি কি পৰিস্থিতিৰ মাজেৰে তাইৰ ফাৰ্মহাউচলৈ আহিব পাৰিলোঁ। 
ডাঙৰ-ডাঙৰ চকু দুটাৰ হিংস্ৰ চাৱনিত মই কঁপি উঠিলোঁ। 
নেজডাল জোকাৰি-জোকাৰি সি বেপেৰোৱা ভংগীমাৰে মোৰ ফালে আগুৱাই আহিব ধৰিলে। 
মুঠতে যেনেতেনে মই তাৰ সন্মুখৰ পৰা পলাবলৈ ৰাস্তা বিচাৰি হায়ৰাণ হ’লোঁ। 
লগে-লগে যেন ঘৰখনত আনন্দৰ বন্যা ব’বলৈ ধৰিলে। 
অলপ দীঘল হ’লেও এই বাটটোৰে গ’লে মই মেৰিৰ কথা ভাৱি-ভাৱি যাব পাৰিম! 
লাহে লাহে বজ্ৰযান ব্যস্ত হৈ পৰিছিল দেৱীৰ উপাসনাত। 
তাৰ পিতৃ-মাতৃ, ভাতৃ-ভগ্নী মন্দিৰ দৰ্শনৰ বাবে আহিলেও তেওঁলোকৰ উপস্থিতিত সি নিৰুদ্বেগ হৈ থাকিব পাৰিছিল। 
(৪) শক্তিবজ্ৰযান যেন লাহে লাহে এক শক্তিলৈ সলনি হল। 
(৫) সংযোগসেই বজ্ৰযানৰ জীৱনত এক আচৰিত আৰু নোহোৱা-নোপোজা ঘটনা সংঘটিত হল। 
নিশা দুপৰত বজ্ৰযানে শেতেলীত জিলিৰ মাত শুনি শুনি তাইৰ কথা ভাবি আছে। 
চকুহাল মচি মনটো জাৰি-জোকাৰি লবলৈ তেওঁ এক বৃথা চেষ্টা চলালে। 
সেই আকবাকবোৰ যেন কাত্যায়নীৰ কেশ হৈ বতাহত হালিজালি আছে। 
তিনিওজনৰ আসক্তি দেখি ফেচবুক যে সময় নষ্ট কৰাৰ এক নম্বৰ আহিলা সেই বিশ্বাস তেওঁৰ দিনে দিনে দৃঢ় হৈছিল। 
ৰাতিপুৱাই মেচেজৰ টুং টুং শব্দত টোপনি ভাঙে। 
অলপ চিন্তা কৰি লাহে লাহে টাইপ কৰিলে। 
কিশোৰৰ ভনীয়েক ফুলমণি ৰূপাঞ্জলিৰ নলেগলে লগা বান্ধৱী। 
লাহে লাহে কলিতা আৰু দেৱী উপাধি দুটাৰ মাজত সংঘাত আৰম্ভ হৈছিল। 
লাহে লাহে কথাবোৰ পুৰণি হ’ল। 
বিয়াৰ আগে আগে কথাখিনি খোলোচাকৈ কৈ দিবলৈ শান্তনুয়ে এদিন শেৱালিক অকলশৰীয়াকৈ লগ ধৰিছিল। 
‘ তাৰ পাছত মনে মনে থকাই শ্ৰেয় বুলি শান্তনু কলিতাই ভালকৈয়ে জানে। 
নাই নাই – ৰূপাঞ্জলি দেৱীৰ লগত ফেচবুকৰ জৰিয়তে পুনৰ বন্ধুত্বৰ সম্পৰ্ক গঢ়ি তোলাৰ শান্তনুৰ কোনো অভিপ্ৰায় নাই। 
‘ তাৰ পাছত এসোপামান ৰঙা ৰঙা হাৰ্ট। 
অলপ পাছত খানা-খজানা বুলি এলবাম এটা। 
মাছ, মাংস, তৰকাৰী, চাটনি আদি ঢেৰ কিবাকিবি। 
বাগ্মিতাৰ চাৰি হেজাৰৰো অধিক বন্ধু-বান্ধৱ আৰু সাত হেজাৰৰো বেছি লোকে তাইৰ পেজটো অনুসৰণ কৰিছে। 
নাই নাই – এনেকৈ এৰি দিব নোৱাৰি। 
,এইবুলি কৈ মাকে বাৰে বাৰে নিজে মূৰৰ ওপৰত থিয় হৈ দেখুৱালে। 
মিলত বস্তাই বস্তাই আটা, গোহালিত ছজনীকৈ গাখীৰতী গাই, মস্ত এপাল নোমাল ভেড়া, কিন্তু তথাপি ইয়াৰ একো এটা তেওঁ হেন্সক নাযাচে। 
কাৰণ আটা আৰু বন্ধুত্ব দুয়োটাই বেলেগ বেলেগ আৰু সিহঁতক সনাপোটোকা কৰিব নোৱাৰি। 
ৰাস্তাৰপৰা মিলাৰে তেওঁৰ নাম ধৰি মতা শুনি লৰালৰিকৈ জাপ মাৰি নামি আহিল আৰু দৌৰি দেৱালৰ ওপৰেদি ৰাস্তালৈ চালে। 
লৰালৰিকৈ টুপীটো পিন্ধি লৈ হেন্সে আটাৰ বস্তা পিঠিত কঢ়িয়াই বজাৰলৈ ঢাপলি মেলিলে। 
পিছে বপুৰা হেন্সে ভাগৰত লালকাল দি তেতিয়াও শুয়েই আছিল। 
তোমাক ভালৰি বোলাবলৈ যিয়ে সিয়ে তোষামোদ কৰি মিঠা মিঠা কথা ক’ব পাৰে; 
,কপালৰ ঘাম মচি মচি হেন্সে ক’লে। 
দৰাচলতে তেওঁ কোনোদিনেই বাগিচাত কাম কৰিবলৈ সুযোগ নোপোৱা হ’ল কিয়নো সদায় মিলাৰে তেওঁক ইটোৰ পিছত আনটো কামত পাচিব ধৰিলে আৰু সেইবোৰ কৰোঁতে তেওঁৰ বাগিচাৰ ফুলবোৰ দিনে দিনে শুকাই যাব ধৰিলে। 
গতিকে হেন্সে মিলাৰৰ কাৰণে সকলোবোৰ কাম কৰি গ’ল আৰু মিলাৰে তেওঁক বন্ধুত্বৰ বিষয়ে ধুনীয়া ধুনীয়া কথাবোৰ শুনাই গ’ল। 
সেই কথাবোৰ হেন্সে এখন টোকা বহীত টুকি ৰাখিলে আৰু ৰাতি ৰাতি সেইবোৰ পঢ়িব ধৰিলে। 
হেন্স বপুৰাই বাগীৰ পিছে পিছে দৌৰিব ধৰিলে। 
পথাৰখনত ডাঙৰ ডাঙৰ কিছুমান গভীৰ গাঁত আছিল আৰু হেন্স বপুৰাই তেনে এটা দ গাঁতত পৰি ডুবি গ’ল। 
সেয়ে তেওঁৰ মৃত্যুত শোক প্ৰকাশ কৰি সকলোৱে অন্ত্যেষ্টি ক্ৰিয়াত অংশ গ্ৰহণ কৰিলে আৰু সেইসকলৰ ভিতৰত মিলাৰে আগভাগ ল’লে। 
কেইমিনিটমানৰ পাছত হাঁহজনীয়ে সাঁতুৰি সাঁতুৰি আহি লিনেটক সুধিলে,“ 
প্ৰথম আহাৰৰ নেৰা-নেপেৰা বৰষুণত বাটৰ বোকাপানী চিটিকাই থেৰ-থেৰ শব্দৰে ট্ৰেক্টৰখন আগবাঢ়িছে। 
গাঁৱৰ ল’ৰা গাঁৱে গাঁৱে বন্তি জ্বলাই যাম আমি – – -” 
কামত ধৰাৰ লগে লগে তাৰ মনত লকডাউনত গুৰগাঁৱৰ পৰা ঘৰলৈ অহা সেই বিপদসংকুল যাত্ৰাটোৰ ভয়ানক ছবিবোৰ মনত ভাঁহিবলৈ ধৰিলে। 
সেইদিনা পিছফালৰ গলিৰ পৰা কভিদ ৰোগী নিয়া এম্বুলেন্স খনৰ ৰি-ৰি শব্দ মাৰ যাওঁতেই সি মনৰ শংকাত ৰত্নক সুধিছিল। 
ৰত্নৰ কথাত সি বুজিলে – – এই বিপদৰ পৰা ৰক্ষা পাবলৈ, সিহে আগভাগ ল’ব লাগিব। 
চাৰি মে’ৰ পৰা লক-ডাউন খুলিলে যদিও কৰ্মহীন হৈ কেৱল বেমাৰ আৰু অনিশ্চিত ভৱিষ্যতৰ চিন্তাৰে দিন-ৰাতি নাযায়-নুপুৱায় যেন হবলৈ ধৰিলে। 
ৰত্নই ভয়ে ভয়ে সুধিলে। 
এক হাজাৰকৈ টকাৰ বিনিময়ত, ট্ৰাকৰ বয়-বস্তুৰ মাজত সোমাই দুদিনৰ মূৰত দহ মে’ত সিহঁত পাটনাৰ ট্ৰাক টাৰ্মিনাচত নামিলহি। 
এদিন দুপৰীয়া দুখে-শোকে, নোখোৱা-নোবোৱাকৈ দুয়োটা চিন্তাত জুপুকা মাৰি থাকোঁতেই এজন বয়সিয়াল শকত-আৱত মানুহে “ 
ধাবাৰ ৰাজবংশী মালিকজনে সিহঁতে খোৱা-বোৱাৰ পিছত মৰমৰে ভিতৰুৱা ৰাস্তা বুজাই দিলে। 
আগেয়ে এনেকুৱা দিনত পথাৰৰ মাজে মাজে পকা আহুধান একোডৰা থাকিলহেতেন! 
ভয়ে ভয়ে দুয়ো সিহঁতৰ বিলৈ বৰ্ণালে। 
বুলি পুতেকক ভেকেহিয়াই মানুহজন ভিতৰলৈ গ’ল যদিও ল’ৰাটোৱে নিজৰ ভাষাতে দেউতাকক কিবা-কিবি কৈ, কাৰোবালে ফোন কৰিলে। 
গৃহস্থৰ বুজনিত দুটামান ল’ৰা মনে মনে থাকিল যদিও এটাই পুলিচ মাতিবলৈ ফোন উলিয়ালে। 
মৰমৰে ভাত খুৱাই মানুহজনে চাঙতে সিহঁতক শোৱাৰ যোগাৰ কৰি দিলে। 
দিনটো লাহে লাহে আহি থাকি ৰাতি ন মান বজাত ঘগ্ৰাপাৰৰ লাইন হোটেল এখনত আশ্ৰয় ল’লে। 
বালিপৰাত চিনাকি এঘৰত জা-জলপান খাই আবেলি তিনিবজাত চিনাকি মানুহৰ মাজেৰে জামুগুৰিৰ সিহঁতৰ স্কুলত পতা কোৱাৰেণ্টাইন চেণ্টাৰত সোমাওতে তাৰ মেট্ৰিকতকৈও কঠিন পৰীক্ষা এটা পাছ কৰা যেন লাগিল। 
স্বোৱাব দিয়াৰ পাছতে ৰাতিৰ ভাত খাই ওচৰা-ওচৰি বিছনাত দুয়ো শুই পৰিল। 
দুয়ো মনে মনে ভিতৰ সোমাল যদিও চুবুৰীটোৰ মুনিহ-তিৰোতা বহুতে বাটত চিঞৰ-বাখৰ কৰাত ৰত্নৰ বাপেকৰে কাজিয়াই হ’ল। 
চিন্তা কৰি কৰি কোৰ মৰা বাবে সি নিতুলৰ সমান আগবাঢ়িব পৰা নাই। 
বেলি পাটত বহাৰ আগে আগে দুয়ো কাম শেষ কৰি ঘৰমুৱা হ’ল। 
পিছে পিছে আহি থকা নিতুলে সুধিলে। 
মিনি গাৰ্ডেনবোৰ হোৱাৰ পৰা সিহঁতে ৰোৱা-দোৱা কাম নকৰাই হ’ল, বাগানলৈহে যায় – – নিতুলে ক’লে। 
ৰিম-ঝিম শব্দৰে পথৰুৱা বাটটো মুখৰ হৈ উঠিল। 
সিফালে মুখ কৰি থকা মহিলাগৰাকীৰ মাখনবৰণীয়া মুখখনৰ একাংশ এনে এটা কৌণিক ভঙ্গিমাত দেখা গৈছে, আপোনাৰ ফালে মুখখন ঘূৰাই তেওঁ যেন এতিয়াই হাঁহি এটা মাৰিব আৰু লগে লগে আপোনাৰ জীৱন ধন্য হৈ যাব৷ 
পাৰিছোঁ পাৰিছোঁ৷ 
সিতো অলপ সুবিধা পোৱাহ’লেই ইয়াতকৈয়ো বেছি কিবাকিবি এটা কৰিব পাৰিলেহেঁতেন৷ 
তাৰ কেইবাখনো ভাল ভাল ছবিয়ে ইতিমধ্যে যথেষ্ট সমাদৰ পাইছে৷ 
আচ্ছা আচ্ছা, মোৰো মানে ঘৰটোৰ ডেক’ৰেশ্বন কৰাই আছোঁ, বুইছা? 
মানে, কলিকতাত পঢ়া-শুনা কৰি অহাটোও এক আৰু স্বয়ং কলিকতাৰে হোৱাটোও আন এক৷ 
মাজে মাজে মেঘালীৰ নিজৰে বিভ্ৰান্তি হয়, প্ৰফেচনেল ছাৰ্কিটত তাই বাৰু আগুৱাইছে নে পিছুৱাইছে! 
নাই মোবাইলৰ ভাৰ্ছুৱেল পৃথিৱী খনতকৈ আজি তাইৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বী মিনাক্ষীৰ কথা বোৰহে মনলৈ আহিছে বাৰে বাৰে। 
তথাপি তাইৰ ভয় হয় মাজে মাজে। 
পিঠিত কিতাপৰ বোজা লৈ ঘৰ, স্কুল আৰু হ’মৱৰ্ক লৈ শৈশৱ অতিক্ৰম কৰি কৈশোৰত পদাৰ্পণ কৰা ছাত্ৰ- ছাত্ৰীয়ে ঘৰুৱা শিক্ষা বা টিউচনৰ জৰিয়তে শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি জীৱন – জীৱিকাৰ বাবে নিজ নিজ বাটলৈ গুচি যায়। 
কণ কণ আঙুলিত ধৰি খোজ কাঢ়িবলৈ শিকোৱা মাক তাইৰ জীৱনৰ আদি গুৰু। 
এনেকুৱা অনিৰ্ণায়ক কথাবোৰৰ বাবে মাজে মাজে মেঘালীৰ মনটো অস্থিৰ হোৱাই নহয়, কিছুমান অহৈতুকী সমস্যাৰ বাবে ব্যথিতও হয়। 
বাৰুকৈয়ে উপলব্ধি হৈছিল – নাৰী জীৱন ইমান সৰল নহয়, পদে পদে খাঁজ কটা। 
কোনো কোনো এনেকুৱা অনুভূতি থাকে হয়তো যাক শব্দৰে প্ৰকাশ কৰাৰ প্ৰয়োজন নহয়। 
তথাপি তাৰ দুচকুত ফুটি উঠা উজ্জ্বলতা, হৃদয় চুই যোৱা সততা হাজাৰ শব্দতকৈও বেছি বাংময় হৈ বাৰে বাৰে সোঁৱৰাই দিয়ে — তাৰ বুকুত মেঘালীয়ে লাহে লাহে ঘৰ সজাৰ কথা। 
মোৰ আচল ঘৰ বান্দৰে মুতা গাঁৱৰ কেৰকেৰী চুবুৰীত৷ 
আক তাক সুধি-পুচি অৱশেষত এই চহৰৰে বাসিন্দা শ্ৰীযুত যুধিষ্ঠিৰ হাতীমূৰীয়াৰ চৌহদৰ গে’টৰ মুখ পালোঁগৈ৷ 
শ্ৰীমতী, কণ কণ ল’ৰা দুটি আৰু মই৷ 
যেনেতেনে চলি যাব৷ 
আগতে সুধি-পুচি লোৱাটো ভাল বুলি ভাবিহে সুধিলোঁ৷ 
ৰাতিৰ সাজ খাই দিনটোৰ ভাগৰত লালকাল দিলোঁ৷ 
ৱাচিং মেচিনটো মচি-কাচি এচুকলৈ টানি নি কাপোৰ এখনেৰে ধুনীয়াকৈ ঢাকি থ’লো৷ 
হাইড্ৰটেক কোম্পানীৰ চিনটেক্স দুটাৰ গাত হাত বুলাই বুলাই লাহেকৈ ডিঙিটো মেলি ভিতৰপিনে জুমি চালোঁ৷ 
মাজে মাজে দাদাই চোতালতে বহিবলৈ মাতে৷ 
নহ’লে ল’ৰা দুটাক টেটুত বান্ধি লৈ একেবাৰে পানী পানী বুলি বৰলুইতত জঁপিয়াই দিমগৈ৷ 
সেইযে চাব – মিটাৰৰ ঠিক তলপিনে, কাঠ এচটাৰ ফুটা এটাইদি চোৰে সিন্ধি দিয়াৰ দৰে সেই সৰু সৰু ৱায়াৰৰ বে’চ শকত নুৰা এটা ষ্টে’কেচৰ ওপৰেদি পাৰ হৈ ভেণ্টিলেটৰেদি তেওঁলোকৰ ঘৰৰ ভিতৰত সোমাইছেগৈ, তাৰ অৰ্থটো হ’ল —-তেওঁলোকে নিজৰ ঘৰৰ সমস্ত বৈদ্যুতিক ল’ড এই চাবমিটাৰটোৰ মূৰত জাপি দি থৈছে৷ 
তাৰ বাবে যেনেতেনে পেটৰ ভোক পূৰোৱাটোহে জৰুৰী, মনৰ ভোক নহয়৷ 
খবৰ কাগজত ডাঙৰ ডাঙৰ আখৰেৰে লিখা আৰু চৰকাৰী মিটিঙত চিঞৰি চিঞৰি কোৱা প্ৰধানমন্ত্ৰী আৱাস যোজনাৰ ফটা-চিঙা ৰূপটো অৰ্ণৱৰ পৰিয়ালে দেখিলে৷ 
অৰ্ণৱৰ কাণত বাজি ৰ’ল কিছুদিন আগত দেউতাকে তাক লৈ যোৱা চৰকাৰী মিটিং এখনত মন্ত্ৰীজনে চিঞৰি চিঞৰি দিয়া ভাষণৰ সেই বিশেষ কিয়দংশ, “ 
অৱশ্যে মোৰ উদ্দেশ্য নিজৰ ভাগ্য-দুৰ্ভাগ্য আলোচনা কৰাটো নহয়, মানুহজনৰ গুণ-গান গোৱাটোও নহয়৷ 
চাৰিওফালে ধম্-ধম্ শব্দ৷ 
গুড মৰ্ণিং প্ৰিঞ্চ, লেট্ছ গো, বা বা বেগা৷ 
অমুকীয়ে গুড্ মৰ্ণিং, লেট্ছ গো শব্দ দুটা বাৰু বুজিলোঁ, ল’ৰাটোৱে কিবা ভাল কাম কৰিছে বাবে বা বা দিছে, সেইটোও বাৰু বুজিলোঁ; 
বাপেক আহি ঘৰ পায় মানে ল’ৰা টোপনিত লালকাল দিয়ে৷ 
অলপ খালী খালী লাগিল৷ 
আমাৰ ঘৰলৈ প্ৰিঞ্চ এদিনো অহা নাছিল যদিও তাৰ নামটো শুনি শুনি এনে লাগিছিল যেন সি আমাৰ পৰিয়ালৰ মাজৰে এজন৷ 
ঘঁহাই ঘঁহাই হলেও তাইৰ প্ৰশ্নৰ উত্তৰ দিলোঁ, ইংৰাজীতে দেই, “ 
অমুকীৰ কথা শেষ হবলৈ নাপালেই, স্নেহা হাঁহি হাঁহি বাগৰি পৰিল৷ 
অমুকীয়ে বেছি সময় টহ্টহ্কৈ চাই থাকিবলৈ ভাল নাপাই ভিতৰলৈ আহি কামত ধৰিলোঁ৷ 
ইত্যাদি ইত্যাদি৷ 
হঠাতে তলৰ মহলাত হুৱা-দুৱা লাগিল৷ 
বুলি চিঞৰি চিঞৰি কান্দিবলৈ ধৰিলে৷ 
জিমিক মাতি মাতি হিয়া ঢাকুৰি কান্দিছে মানুহজনীয়ে৷ 
মনে মনে ভগৱানক প্ৰাৰ্থনা কৰিলোঁ যাতে অকণমাণিজনীৰ একো নহয়, “ 
অমুকী বাৰে বাৰে জিমিৰ আশু-আৰোগ্য কামনা কৰি তললৈ চকু পোণাই আছোঁ৷ 
বুলি কিবা-কিবি কৈ খুব কান্দিছে৷ 
আজি তেওঁ পিন্ধা ধোঁৱা বৰণৰ সাজযোৰ সাধাৰণ যদিও গাৰ ভাজে ভাজে লিপিত খাই থকা সেই কাপোৰসাজে মানুহজনীক তুলি ধৰিছে ৷ 
স্বপ্নাৱিষ্ট উজ্জল নয়ন , গোলাপী গাল আৰু মুখত সুখী সুখী এক অভিব্যক্তিয়ে যেন কোনো এক মধুৰ স্মৃতি ৰোমন্থনৰেই ইংগিত দিছে ৷ 
আনকালে অফিচলৈ আহিয়ে তেওঁ পোনে পোনে নিজৰ কোঠালৈ সোমাই কামত ধৰেগৈ ৷ 
কোঠাৰ একোণত থকা শেহতীয়া বাৰ্তা কঢ়িয়াই অনা যন্ত্ৰটোৰ ফিটাৰ পাক ক্ৰমাগত জোকাৰ খাই খাই খোল খাব লাগিছে , তাৰ লগতে উশাহ নোলোৱাকৈ ঘনে ঘনে বাজি উঠিছে টেলিফোন ৷ 
হুৰমূৰকৈ দলে দলে মানুহ অফিচলৈ সোমাই আহিছে ; 
ইয়াৰ মাজতে বাৰ্তাবাহকে বাৰ্তা আৰু টেলিগ্ৰাম কঢ়িয়াই দৌৰাদৌৰিকৈ বাহিৰ ভিতৰ কৰিব লাগিছে ৷ 
দেখিলে লাগে তেওঁ যেন এনেকৈ অনায়াসে দৌৰা-দৌৰি অথবা জপিওৱা-মেলা কৰিবলৈ প্ৰশিক্ষণহে লৈ থৈছে ৷ 
সেয়া আছিল মখমল কাপোৰ আৰু দুপিয়াই থকা অষ্ট্ৰিচ পাখীৰ এক সুদৃশ্য টুপীৰ তলেদি দৃশ্যমান সোণালী চুলিৰ কোছা , কৃত্ৰিম ছীলৰ চামৰাৰ এক বিলাসী বেগ আৰু এধাৰ ডাঙৰ মণিৰ দীঘল মালা যাৰ ৰূপোৱালী কলিজাৰ আকৃতিৰ লকেটটোৱে মজিয়া চোওঁ চোওঁ কৰিছে ৷ 
’বুঢ়া’ই দিনে দিনে অন্যমনস্ক আৰু বাহিৰা কথা পাহৰি যোৱা হ’ব ধৰিছে বুলি পিচ্ছাৰে অফিচৰ হিচাব ৰক্ষকজনৰ আগত ভোৰভোৰালে ৷ 
ধীৰে ধীৰে সেই খিৰিকীয়েদি সোমাই অহা এক আবেগৰ উত্তাপে তেওঁক স্পৰ্শ কৰিলেহি ৷ 
সেই সুবাসে তেওঁৰ দেহৰ ৰন্ধ্ৰে ৰন্ধ্ৰে এক শিহৰণ তুলিলে ; 
মেক্সৱেলে এটা কিলাকুটিৰে টেবুলত ভেজা দি তেওঁৰ ফালে হালিলে , দুহাতত তেওঁৰ খেলিমেলি কাগজবোৰ খামোচ মাৰি ধৰা আৰু কাণৰ খাজত তেতিয়াও পে’নটো গুজি থোৱা আছে ৷ 
এই কথাটোকে মই তোমাক কব খুজিছো আৰু কামৰ ভীৰ কিছু কমাৰ লগে লগে থাপ মাৰি এক মিনিট সময় উলিয়াইছো ৷ 
ক্লাচত সোমোৱাৰ লগে লগে তাক দেখিলো প্ৰথম বেঞ্চখনৰ সদায় বহা ঠাইতে সি বহি আছে৷ 
দেখাৰ লগে লগে চকুদুটিয়েও লাজতে তলমুৱা হ’ল৷ 
লাহে লাহে তাক ভাল লগা হৈ আহিল৷ 
‌ বহুত ভাবি ভাবি আজি এখন চিঠি লিখো বুলি থিৰাং কৰিলো৷ 
এহাতে ছাটিটো আনখন হাতে চাইকেলৰ হেণ্ডেল ধৰি নিয়ন্ত্ৰণ ৰাখি বৰষুণৰ মাজে মাজে চলাই গৈ আছো৷ 
এবাৰ মাতা-মাতি হ’লে ছাটি আনিবলৈ ক’ম মই তাক! 
এনেকৈ বেমাৰ হ’ব আৰু চাইকেলো অলপ লাহে লাহে চলাবলৈ ক’ম, ইমান জোৰত চলায়! 
একো কৰিব নোৱাৰে কাৰণে মনে মনে সহ্য কৰে৷ 
পিছে পিছে পাখি! 
স্কুলৰ পিছত কলেজ বেলেগ বেলেগ হোৱাত আমাৰ আৰু কেতিয়াও দেখা দেখি হোৱাই নাছিল৷ 
খোৱা-লোৱা, কথা-বতৰা সকলো হৈ গ’ল৷ 
লগে লগে বাজি উঠিল গানটো,নুবুজা অতীতৰ সকলো পুৰণিসোঁৱৰণিহে মাথোঁঁঁঁঁ, সময়ৰ সাগৰৰ৷ 
মোক অহা দেখি তাই লৰালৰিকৈ থিয় হৈ ওচৰতে থকা বুকেটো হাতত লৈ অভিনয় কৰি কবলৈ ধৰিলে -Hello sir……. 
সৰু সৰু চকু যুৰিৰে মানুহ জনক হেণ্ডচাম বুলি কব নোৱাৰিলেও মানুহক আকৰ্ষণ কৰিব পৰা ব্যক্তিত্ব কিন্তু আছে তেওঁৰ৷ 
এবাৰ হঠাতে মোৰ চকুৱে চকুৱে পৰাত মই চকু ঘূৰাই আনিবলৈ বাধ্য হলো৷ 
সৰু সৰু চকুযুৰি ৰাতিৰ আকাশৰ তৰাৰ দৰে চিকমিকাই আছে৷ 
আমি সকলোৱে লৰালৰিকৈ মিটিং ৰুমলৈ গলো৷ 
লৰালৰিকৈ কাম সামৰি ঘৰলৈ বুলি ওলাই আহিলো৷ 
ৰাস্তাত ওলাই মই অটো ৰিস্কাৰ বাবে ইফালে-সিফালে চাবলৈ ধৰিলো৷ 
মই লৰালৰিকৈ কাপোৰযোৰ সলাই, মুখ হাত ধুই পাক ঘৰত সোমালো গৈ৷ 
লগে লগে আৰু এটা মেচেজ How are you? 
মানিমুনি শাক আদিত্যৰ বৰ প্ৰিয়া৷ 
আজিও পলম হোৱা বাবেই দৌৰাদৌৰি কৈ অফিচৰ মূল গেট পাইছোহে মাত্ৰ তেনেতে দেখিলো প্ৰশান্ত চাৰে গাড়ী পাৰ্ক কৰি আহি আছে৷ 
লগে লগে আদিত্যৰ শান্ত শিষ্ট মুখখন মোৰ চকুৰ আগত ভাঁহি উঠিল৷ 
মাজে মাজে ৰেষ্টোৰাত বহি চাহ একাপো খোৱা হয়৷ 
তেতিয়া দেখোন তেও মোৰ প্ৰত্যেক দুই তিনি ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে ফোন কৰি খবৰ লৈছিল৷ 
ফোনৰ ৰিং হোৱাৰ লগে লগে মোৰ বুকুখনো জোৰেৰে ঢপঢপাই যায়৷ 
মোৰ কান্দোন শুনি প্ৰশান্তই কলে-আৰে কি হ’ল? 
তুমি অফিচৰ পৰা যাওঁতে তোমাৰ অ’টোৰ পিছে পিছে তোমাৰ ঘৰৰ গেট পাওগৈ৷ 
প্ৰশান্তই আকৌ কলে —-আচল কথাটো কি কি জানা নে? 
প্ৰশান্তই লগে লগে মোৰ favourite ice-cream অৰ্ডাৰ কৰি দিলে৷ 
প্ৰশান্তই মোক মাতি পিছে পিছে ৰেষ্টোৰাৰ বাহিৰলৈ ওলাই আহিল৷ 
এজাক চেঁচা বতাহ হেঁচা-ঠেলা কৈ কোঠালৈ সোমাই আহিল৷ 
দুদিনমান ইফাল-সিফাল কৰি থাকি তাই গুচি আহিল বাপেকৰ গুৰিলৈ৷ 
চকুৰ আগতে মতাটোৱে বেলেগৰ লগত ওলোৱা-সোমোৱা কৰি থকা কোন তিৰীয়েনো সহিব পাৰে! 
সি জানে কিমান সহজ-সৰল আৰু আজলী মনৰ ছোৱালী তগৰ৷ 
এনেকৈ দুটি-তিনিটিকৈ মাছ ধৰি ধৰি অকল মাৰকে খুৱাই থাকিবি নে আমাকো কেতিয়াবা মাছৰ জুতি ল’বলৈ দিবি? 
তোৰ কিবা বেমাৰ-আজাৰ এটা হোৱামানে মোৰহে কষ্ট বুঢ়া বয়সত৷ 
এবাৰ চহাই থোৱা মাটিখিনিত সৰু-সৰু ঘাঁহ-বন কিছুমানে মূৰ দাঙি উঠিছে৷ 
তাৰ মাজে মাজে কঠীয়াতলি হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা ডোবাকেইটা কুঁহি সেউজীয়া ৰঙেৰে উপচি পৰিছে৷ 
সেইটোলৈ চাই চাই নিজৰ কঠীয়ানীডৰা পাৰ হৈ নৈৰ নিৰ্দিষ্ট ঘাটটোলৈ আগবাঢ়িল বকুল৷ 
নৈৰ চিনাকি ঘাটটো পোৱাৰ লগে লগে ফিৰফিৰীয়া বতাহ এজাকে আদৰিলে তাক৷ 
শীতল বা ছঁটিয়াই থকা সিহঁতৰ প্ৰায় সমনীয়া এই আমজোপা এতিয়া গায়ে-গাঁৰিয়ে মস্ত এজোপা হ’ল৷ 
আৰু পিছলৈ ওচৰে-পাজৰে কাম কৰি থকা সকলোৱে ইয়াৰ তলতে অলপ সময় জিৰাই গা জুৰ পেলাইছিল৷ 
তাঁহাতৰ পথাৰ আৰু তগৰহঁতৰ পথাৰৰ সীমা লগালগি৷ 
তাৰ মনৰ বহুবোৰ উখল-মাখল ভাৱনাৰ সাক্ষীস্বৰূপ এই আমজোপা আৰু কুন্দাটো৷ 
যদিওবা তগৰবিহীন দিনবোৰত একো বস্তুৱেই তাক পাৰ উপচা স্মৃতি আৰু হু-হু শূন্যতাৰ বাদে একোৱেই দিব পৰা নাছিল৷ 
নৈৰ ইটোপাৰে থকা বাঁহগছবোৰ বতাহৰ তালে তালে সোঁ-সোৱনি তুলি লৰি আছে৷ 
কি কি কথাবোৰ যে পতা নাছিল সিহঁতে! 
মাছ ধৰিবলৈ আহি আকাশলৈ চাই হা-হুমুনিয়াহ কাঢ়ি বহি আছ’ যে? 
তাইৰ আঙুলিৰ পিনে নোচোৱাকৈয়ে বকুলৰ চকু আপোনা-আপুনি গ’ল গছডাললৈ৷ 
সেইখিনি খাবলৈ হেতা-ওপৰা লগোৱা মাছবোৰলৈ একেথৰে চাই থকা তগৰলৈ চালে সি৷ 
ক্ষীণ হৈ পৰা দেহটোৰ হাতে-ডিঙিয়ে কেইবাটাও বৰী আৰু মাদলীয়ে কাৰোবাৰ অত্যাচাৰৰ অস্তিত্ব বহন কৰি জক্‌জক্‌কৈ ওলমি আছে৷ 
ঘাঁডোখৰ কঢ়িয়াই ফুৰা মানুহেহে জানে, কিমানবোৰ দুখ, কতবোৰ বেদনা ভেনামাখিৰ দৰে উৰি উৰি সেই ঠাইতে পৰে! 
তোৰ-মোৰ জীৱনবোৰো এই আমজোপাৰ দৰে হ’ব নোৱাৰে জানো তগৰ? 
দুয়োৰে চকুৱে চকুৱে পৰিল৷ 
মাত দিবি কেতিয়াবা কেতিয়াবা৷ 
এইবাৰ দুহাতেৰে মূৰটো খজুৱাই খজুৱাই ওঁঠ দুখন ইঙতাই ভিঙতাই তাই ইফালে সিফালে এবাৰ চালে আৰু হে’ডফোনডাল দলিয়াই দিয়াদি দি থৈ একেদৌৰে গৈ তাইৰ শোৱনি-কোঠাত সোমাই দুৱাৰখন বন্ধ কৰি দিলেগৈ৷ 
অনুমান হ’ল, তাই হয়তো বিচনাতে পৰি লৈ খঙতে নিজৰেই চুলি আঁজুৰি-পিঁজুৰি সাং কৰিছে৷ 
লগে লগে তেওঁ খৰখোজেৰে মোৰ ওচৰ পালেহি, বোলে তাইৰনো হ’ল কি! 
হঠাৎ দেখিলোঁ, লুঙিখনৰ গাঁঠিটো পকাই জকাই চেণ্ডেল চোঁচৰাই চোঁচৰাই খুৰা ওলাই আহিছে৷ 
মাম্পীক এৰি খুৰীয়ে এইবাৰ উভতি আহি খুৰাৰ মুখামুখি হ’লহি৷ 
তাৰ পাছৰে পৰা নৰেনৰ নাম সকলোৰে মুখে মুখে বাগৰি নৰেনৰ ঠাইত চপনীয়া হ’ল। 
এবাৰ নামঘৰৰ বৰসবাহত পেন্দুকনা দুটামানে ডাঙৰক দেখি দেখি নৰেনক সেই নাম ধৰি জোকাই আছিল। 
ভিতৰি তাৰ প্ৰচণ্ড খং উঠে, হলেও ধৈৰ্য ধৰি সি মনে মনে শুনি থাকে। 
বুঢ়াই মনে মনে ডাঙৰ জীয়েক জেতুকীক তালৈ ঠিক কৰি পেলাইছিল। 
লাহে লাহে নৰেনৰ আহ যাহ বাঢ়িল, জেতুকীৰো নৰেন আহিলে ভাল লগা হ’ল। 
নৰেন আহিলে জেতুকীৰ ব্যস্ততা, নৰেনে খাই ভাল পোৱা বস্তু জেতুকীয়ে বনাই খুওৱা, গাঁৱৰ যতীনৰ হাতত নৰেনলৈ বাৰীৰ পাচলি,পিঠা-পনা টোপোলা কৰি পঠিওৱা ফৰিং বুঢ়াৰ চকুতো নপৰাকৈ নাথাকিল। 
গাঁৱৰ দুই একৰ মাজতো কথাটো বু বু বা বা হবলৈ ধৰিলে। 
সেইদিন ধৰি নৰেনৰ নাম গাঁৱৰ মুখে মুখে চপনীয়া হ’লগৈ। 
কিন্তু শহুৰেকে মৰাৰ আগে আগে কোৱা কথাকেইটাই আৰু গাঁৱৰ মানুহে স্বাৰ্থপৰ বুলি কোৱাৰ ভয়ত সি ইচ্ছা কৰিও সেই কাম কৰিব নোৱাৰিলে। 
চপনীয়া ভিতৰি ভিতৰি ভাগি পৰিছিল। 
মুখ ফুটাই কাকো একো কব নোৱাৰি সি ভিতৰি ভিতৰি এটা জানোৱাৰলৈ পৰিণত হৈছিল। 
চাইকেলখন থেলি থেলি টলং ভটংকৈ ঘৰমুৱা হ’ল সি। 
চপনীয়াই ভাতখিনি লিৰিকি বিদাৰি মনে মনে শুনি থাকিল। 
সদায় সদায় একেসোপা কথা শুনি শুনি তাৰ মূৰ গৰম উঠি আহে। 
সংসাৰ কৰিছে চা-চোন। 
ভিতৰি ভিতৰি সি গুজৰি উঠিল। 
খূলশালিয়েকহতে আৰু কিবাকিবি কৈ আছিল তাৰ কাণত নোসোমাল। 
উপৰ্যূপৰি কেইবাটাও ঘাপ সোধালে দুয়জনীৰ ডিঙিত। 
ইছ ইছ দুজনীকৈ গাভৰু ছোৱালীৰ জীৱনটো শেষ কৰি দিলে অ। 
ৰৌ ৰৌ নৰকত পচি মৰিব সি। 
বাৰে বাৰে চপনীয়াৰ মনত এটা কথাই দোলা দি থাকিল। 
হঠাতে আমাৰ ফালে আহি থকা ৱান, জিৰ’, এইট গাড়ীৰ শব্দ এটাই আমাক অলপ খেলিমেলি লগালে৷ 
আমি ভাগ ভাগ হ’ব লাগিব৷ 
পিছে পিছে এখন এম্বুলেঞ্চ৷ 
নাই নাই একো হ’ব নোৱাৰে তাৰ৷ 
আনকি ডবিয়াই থাকিলেও লৰ-চৰ নোহোৱা কুম্ভকৰ্ণ শোৱন দিয়া সিদ্ধাৰ্থও সেই দিনা তাৰ কাষ পাইছিলগৈ৷ 
পিছে সি সি হৈয়ে থাকিবলে বিচাৰিলে৷ 
কোঠাটোত কিতাপৰ ৰেকত শাৰী শাৰী কিতাপৰ পাহাৰ৷ 
নিজৰ নিজৰ মনবোৰক যেন সৈমান কৰাব পৰা নাই, সঁচাকৈয়ে জানো জীৱনৰ পৰা, এই সুন্দৰ পৃথিৱী খনৰ পৰা চিৰদিনৰ বাবে গুচি গ’ল অমৰ! 
চাদৰ ওপৰত বহি চিঞৰি চিঞৰি তাৰ প্ৰিয় গানটো গাইছিল৷ 
গভীৰ নিশা মনে মনে মাকৰ প্ৰেছাৰৰ টেবলেট এখিনি খাই হেনো সি শুই পৰিছিল৷ 
কৰুণ বাঁহীৰ সুৰ এটাৰ দৰে কলিজা কঁপোৱা এম্বুলেঞ্চৰ চাইৰেনটো আমাৰ বুকুত ৰৈ ৰৈ বাজি থাকিল৷ 
ৰন্ধ্ৰে ৰন্ধ্ৰে বকুল বকুল, চিনোঁ চিনোঁ আপোন সুবাস৷ 
জেঠ-আহাৰমহীয়া তপত দুপৰীয়াবোৰত ঘৰ্মাক্ত হজুৱাৰ তিক্ততা মচি জুৰ পেলাই বকুলতলৰ ৰিব ৰিব জুৰে৷ 
বতাহত উৰোঁ উৰোঁ পখিলালগা ফিতাৰে দুডালি দহকটৰা বেণী, কলমৌবুলীয়া বেগত জ্যামিত্যিবক্সৰ চেপা শব্দ৷ 
নতুন কৈ গঢ়ি উঠা অভিজাত স্কুলখনৰ আইকাৰ্ডখনে বতাহত হালি জালি বাই বাই দি যায় তাক৷ 
হাতেৰে বিশাল দেহৰ চকুসদৃশ ওখহা অংশটোত স্পৰ্শ কৰি মনে মনে কৈছিল-তুমিটো ক’লৈকো নোযোৱা, তুমিয়ে সকলো জানা, তোমাকে সুধিমহি কোনোবা এদিন৷ 
নিভৃতকোণত ঢিমিকি ঢিমিকি জ্বলিছিল সপোনৰ এগছি বন্তি৷ 
লাহে লাহে যেন সকলো উচুপনি আৰু তাৰপিচত কান্দোনলৈ ৰূপান্তৰিত হৈছে৷ 
কথা পাতিবলৈ লগ এটা পাই পেটে পেটে ভালেই পাইছে বৰুৱাই। 
নিজৰ সকলো কাম নিজে নিজে কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছে বৰুৱাই। 
বোৱাৰীয়েকৰ তেনেকুৱা ব‍্যৱহাৰৰ কথা গম পালে লগে লগে বৰুৱাৰ দুচকু সেমেকি উঠে –: 
মিথু আৰু কনমানিটোক যেনেতেনে চলাই নিব পাৰিলে হেঁতেন! 
কাহানিও নুশুনা, এইবোৰ কথাৰ একো আওভাও নোপোৱা নীলে দেউতাকৰ কথা শুনি এক প্ৰকাৰ আচৰিত হ’ল। 
মহিলাৰ লগত চিট পৰিলে দীঘলীয়া যাত্ৰাত এইটোৱে সমস্যা, সহযাত্ৰীগৰাকীৰ সুবিধা-অসুবিধা, অস্বস্তি-বিৰক্তি আদিৰ বাবে নিজৰ দেহাটোক কষ্ট দি হ’লেও সততে চকু ৰাখিব লাগে । 
আজিৰ যাত্ৰাটোও আৰামৰ নহ’ব— প্ৰবালে মনে মনে ভাবিলে আৰু হাত-ভৰি কোঁচাই চিটটোত যিমান পাৰি সৰহ ঠাই ভদ্ৰমহিলালৈ এৰি থ’লে । 
তাতকৈ জুনিয়ৰ মহিলাগৰাকীও নিশ্চয় তেনে কোনো পৰিয়ালৰে বিবাহিত ছোৱালী— সি মনে মনে সিদ্ধান্ত এটা ল’লে যদিও সৰুৰেপৰা তাৰ সংকুচিত স্বভাৱৰ বাবে তেওঁক একো সোধা নহ’ল । 
মুখখন সম্পূৰ্ণকৈ দেখাৰ লগে লগে প্ৰবালে তেওঁক চিনি পালে যদিও তাহানিৰ আপোন যেন লগা ছোৱালীজনীৰ নামটো মনত পেলাব নোৱাৰি থেঁৰো-গেৰো কৰাত আত্মীয়তাৰ হাঁহি মাৰি মহিলাই ক’লে, 
লগে লগে তাৰ চকুত পৰিল ইনাৰ শিৰত সেন্দুৰ নাই । 
দুই এটা গায় মাজে-সময়ে । 
বুলি উপেনদাই চিঞৰাৰ লগে লগে কাষৰ কোঠাৰ পৰাই মিহি উত্তৰ এটা আহিল, 
আচম্বিতে কৰা প্ৰশ্নটোত প্ৰথমে থত-মত খালেও উত্তৰত তাৰ নষ্টালজিয়াখিনি প্ৰবালে সততাৰে প্ৰকাশ কৰিলে । 
এই মুহূৰ্তত সেইদিনাৰ কথাবোৰ মনত পৰি মনে মনে হাঁহি উঠাৰ লগতে কিছু অনুতাপো হ’ল প্ৰবালৰ। 
বাহিৰত হুৰ হুৰ বৰষুণ আৰু বতাহৰ হো-হোৱনিতহে সিহঁতৰ সম্বিত আহিছিল । 
ঘাইপথৰ কোনোবা ধাবাত খোৱা-বোৱা কৰাৰ পাছত আকৌ দুৰন্ত গতিত বাছ চলিছিল। 
বাহিৰত টুপ টুপ বৰষুণৰ শব্দ। 
দৌৰি দৌৰি কি ক’ব, কি খুৱাব, কাক ক’ব! 
ৰাতিপুৱা উঠাৰপৰা অন্বেষাক পঢ়িব দি তাইৰ খা-খবৰ ৰাখি থকাৰ মাজত ঘৰৰ কাম, কুঁহিৰ স্কুল, সকলো কাম কৰি আজৰি ল’বলৈ সময়ে পোৱা নাছিল। 
মাকক ধৰি ধৰি চিঞৰি চিঞৰি কান্দিছিল কিন্তু, মাক জানো ঘুৰি আহিব! 
অনুষ্ঠানটোলৈ সিহঁতৰ কলেজৰ ছাত্ৰ ছাত্ৰীৰ উপৰিও বাহিৰৰ পৰাও  অসমৰ কিছুমান বিখ্যাত সাহিত্যিকক মাজে মাজে নিমন্ত্ৰণ কৰি অনা হৈছিল । 
মনে মনে ক্ষুণ্ণ হৈছিল অমৃতা । 
লাহে লাহে অভিমন্যু নামৰ ল’ৰাজনে তাইৰ সমগ্ৰ সত্বা অধিকাৰ কৰি লৈছিল । 
কেইদিনমান পাছতে অমৃতাইও এম. বি. বি. এছ পাছ কৰাৰ পাছত মেডিচিনত  হাউছমেনশ্বিপ কৰিবলৈ লৈছিল । 
প্ৰশ্ৰয় পাই তাই অমৃতাক মাজে মাজে অভিমন্যুৰ কথা কৈ জোকাইছিল । 
সুৰভিয়ে কিবাকিবি কৈ আছিল । 
বহুদিনলৈকে ৰাতি ৰাতি শুব পৰা নাছিল তাই । 
দিন যোৱাৰ লগে লগে বাঢ়ি গৈছিল তাইৰ অস্থিৰতা আৰু টোপনি যাবলৈ প্ৰয়োজন হোৱা শ্লিপিঙ টেবলেটৰ সংখ্যা । 
মাক খঙত তিঙিৰি তুলা হৈ পৰিছিল আৰু জীয়েকক লাই দি দি বেছিকৈ বঢ়াইছে বুলি দেউতাকক ভালকৈ এজাউৰি শুনাইছিল । 
তাইৰ মৰমৰ বন্ধু অনুপল । এম. বি. বি. এছত অমৃতাৰ সহপাঠী আছিল সি । 
অনুপলে দিল্লীৰ পৰা তাইৰ হোষ্টেলৰ ঠিকনাত মাজে মাজে চিঠি লিখিছিল । 
দূৰৈৰ ৰঙা ৰঙা বিন্দুটো অলপ পিছত পকা বিলাহী হ’ল। 
পকা বিলাহীটো লাহে লাহে ৰঙা বেলিটি হৈ ক্ষন্তেকতে স্কুটিৰ সৈতে তাৰ প্ৰেয়সীৰ আকাৰ ধাৰণ কৰিলে। 
তাই মনতে ভাবি আহিছিল- তাইক দেখাৰ লগে লগে সি মস্ত ৰোমাণ্টিক কিবা এটা ক’ব …আৰু তাই অলপ চিনেমাৰ দৰে ‘হ’—ব আৰু. . ’ -লেনিয়াকৈ লেবেল জাতীয় ডাইলগ এটা দিব! 
চি-ৰি- কৃষ্ণ। 
স্কুললৈ যোৱা দুই-চাৰি ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে সিহঁতৰ ফালে চাই ফিচিঙা-ফিচিঙি কৰি গ’লগৈ। 
এতিয়া কেৱল জাউৰিয়ে জাউৰিয়ে কঠোৰ বাক্যবাণৰ এনকাউণ্টাৰ। 
আয়ান নামটো শুনাৰ লগে লগে তাই পাগলৰ নিচিনা হৈ গ’ল! 
আগতেও বিশেষ দিনত তাই এনেকৈ ৰঙা পাৰিজাতেৰে সু-শোভিতহৈ সাজি-কাঁচি আহে। 
আদালতত তাই নিৰ্দোষী প্ৰমাণিত হোৱাৰ লগে লগে তাইৰ প্ৰগতিশীল নাৰীবাদী মনটো উদ্বাউল হৈ উঠিল‌। 
লগে লগে তাই স্কুটিৰ ডিকি খুলিলে। 
মা-মা, মেঁ-মেঁ” 
গছডালত থকা বিজ্ঞাপনৰ টিনচটাৰ কোণত সি গামোছাখন লগাই টানি টানি ফালি পেলালে। 
লাহে লাহে কাজিয়াই উগ্ৰ ৰূপ ধাৰণ কৰিবলৈ ল’লে। 
ইফালে-সিফালে চালে সি। 
ৰাষ্টাৰ দুয়োকাষে ভীষণ নিৰ্জনতা, একাবেকা ৰাষ্টাৰে চহৰ এৰি ধীৰ গতিৰে গাঁও মুখী নিবিৰ বৰবৰা আগবাঢ়িছে। 
কথাষাৰ ধেমেলীয়া ভাৱত কৈছে যদিও মলয়ৰ কিন্তু পেটে পেটে পুৰণি কথাবোৰ ভাবি তালৈ দুখ লাগিল। 
এটা সময়ত মলয় আৰু নিবিৰে সেই ঠাই এৰি নিজ নিজ কক্ষপথে যাত্ৰা কৰিলে। 
জীৱন মুখী কোনো অজ্ঞাত লোকে কোৱা কথা এষাৰ নিবিৰৰ মনলৈ বাৰে বাৰে আহিছে – 
লগে লগে চকুৰ পতা দুটাও জাপ খাই আহিল। 
মাজে মাজে হায়, হেল্ল’ৰ বাহিৰে বাকী একো নাছিল। 
কোনো কোনো আনন্দৰ মুহূৰ্তত তাইৰ হাত দুখনত ধৰি উত্ৰাৱল হৈ পৰিছিল। 
মধ্য প্ৰহৰ ৰাত্ৰি বাদুলি পোৱালীয়ে ছিঁউ ছিঁউ কৈ চিঞৰাত তন্দ্ৰালস ভাবেই নিবিৰে ভাবিলে সেয়া নিশ্চয় নয়নাৰ অশান্ত আত্মাৰেই ঢপঢপণি। 
পাখিৰ সুৰ তুলি পাৰচৰাই জাক উৰি আহি অ’ত-ত’ত পৰি ৰোৱা খুদ চাউলবোৰ বুটলিবলৈ আৰম্ভ কৰি দিছে । 
গাই ছাগলীকেইজনীয়ে বেহেএএ্  বেহেএএ্ কৰি সিহঁতক মাতে । 
একেটা দৌৰতে সিহঁতে অকণি-অকণি নেজ কেইডাল জোকাৰি  দুফালৰ পৰা দুটাই  খুন্দিয়াই মাকৰ ওহাৰ চুহে । 
তেনেতে কাষৰে দুটামান সৰু সৰু আঠ-দহ বছৰীয়া পোনা (সৰু ল’ৰা) 
যা যা ঘৰত থাকগৈ । 
ব’ল ব’ল । 
তাইৰ মাকে দেউতাকৰ দীঘল হাতৰ চোলাটো পিন্ধি পিন্ধি কৈ গ’ল । 
বহ বহ আলিতে । 
তাই  মূৰত লোৱা কাপোৰখনৰ তলেদি মনে মনে বিনন্দৰ মুখলৈ চালে। 
বিনন্দই তামোলখন চোবাই চোবাই নৰা এডাল হাতত লৈ পেঁপা এটা সাজিছে । 
তাৰ দেউতাকৰ লগত কাম কৰা মানুহ এটা আছে যেতিয়া ডাঙৰিৰ কথা লৈ ইমান লৰা-ধপৰা নাই । 
আজিকালিৰ ছোৱালীৰ আকৌ তলত পিন্ধা কাপোৰ এইজনে জোৰে-জোখে পচন্দৰ আনিব পাৰেনে নোৱাৰে বা ! 
গতিকে একো নকৈ মনে মনে সহি যোৱাই ভাল । 
এ বহা বহা হে’ বহা ! 
মই ধান দাই থাকোঁতে দুদিনমান মোৰ কাষে কাষে  গা ঘেলাই ইফালে -সিফালে চঞ্চলভাবে ঘূৰি ফুৰিছিল । 
কিন্তু মাজে মাজে মই অকলে -অকলে ধান দাই থাকিলেও চুচুক-চামাককে ওচৰ চাপি আলি এটাতে বহি কথা পাতি থাকেহি । 
নৰানি ফালি ফালি নেকাটিবা কলাফুল 
লাজ কৰি কৰি সিহঁতৰ লাজ অলপ ভাগিল । 
অঁ……পিছে সেইজন ভকতো কম বস্তু নহয় নহয় ,তপতে তপতে তেৱোঁ এফাকি যোজনা ধৰি দিলে নহয় ! 
তাকে বিচাৰি গোটেই পথাৰ ঘূৰোঁতে ঘূৰোঁতে নৰাই কলাফুল কাটি ধুনাধুন কৰিলে । 
আয়ৈ এইজনীৰ হাত বিষালেই ,বহ বহ হে’ৰৌ,বহি ল । 
বুলি চিঞৰি মতাত তেওঁলোক আহি ওচৰ পাই বহিলহি । 
টেঙা খাই খাই বিনন্দৰ দেউতাকে মাত দিলে ,” 
অলপ সময় চুচুক-চামাক কৰি দুটামান দীঘল উশাহ  টানি কঁকালৰ গামোচাখন টানকৈ বান্ধি ললে । 
কদমীয়ে তাক কাণৰ একেবাৰে কাষলৈ মাতি ফুচফুচকৈ কাণে কাণে কলে,” 
তাৰ দেউতাকে আৰু কি কি কথা পাতিলে তাকে সুধিলে । 
কি বকিছ তই ,মিছামিছি সাজি সাজি কথাবোৰ গাই নেথাকিবিচোন । 
এদিনাখন ইলুমণিয়ে দূৰৰ পৰা বিনন্দই অকলে অকলে পথাৰত ডাঙৰি বান্ধি থকা দেখা পাই মাকক কলে ,” 
ওখ ওখ ধাননিৰ মাজত সিহঁত দুটাৰ বাহিৰে ওচৰত কোনো নাই । 
ওখ ওখ ধানৰ মাজত বিনন্দই তাইক তাৰ কাষলে টানি আনি বুকুৰ মাজত সুমুৱাই পিঠি- মূৰ পিহি  মৰম কৰিলে । 
ঘৰত এখন উলহে-মালহে,ভোজে-ভাতে বিয়া হৈ গ’ল। 
বুঢ়াই ভাত খোৱাৰ আগতে সালৌপ সালৌপ খাই নিজৰ আৰু খুওব বেছি বিনন্দৰ কাঁহি-বাটি কেইটা ধুই উঠি ভিতৰত সোমাই ফোনত বেলেগ কাৰোবাৰ লগত কথা পাতি থাকে । 
পিছে এইফেৰাৰ বেলেগ কাৰোবাৰ লগত কিবা পুৰণি কিবা লিংলাং আছে বা ! 
বুঢ়ীয়ে কপালত ঢকিয়াই ঢকিয়াই কান্দিবলৈ ধৰিলে । 
কৃষ্ণ কৃষ্ণ ! 
অৱশেষত কথাটো সকলোতে জনাজনি হ’ল । 
বিনন্দই মিটিং-মাটাং কৰি বিন্দাচ ঘূৰি ফুৰে । 
কিন্তু পেটে-পেটে বিনন্দই এইক কিবা কৌশলেৰে আঁতৰাই ইলুমণিক আনিব পৰা যায় নেকি তাৰ কল্পনা বিলাসতো কেতিয়াবা উৰি ফুৰে । 
সকলো নিৰ্যাতনকে ধৰি ভাৰস্তত যিমানবোৰ নাৰী সাপেক্ষ আইন আছে সব ধাৰা কচি-কচি লগাই দিম ! 
কেঁচাই কেঁচাই সবকে চোবাম! 
বুঢ়া ঘৰৰ পৰা চাইকেলখন লৈ কেনিবা-কেনিবি ওলাই গৈ ঘূৰি ফুৰেগৈ । 
হৰি হৰি কৃষ্ণ ! 
হৰি হৰি ! 
কওক কওক সখা একো ভয়-শংকা কৰিব নেলাগে । 
তেওঁ কাঠচটাতে ঠেংঠুং মেলি শুই পৰিল  । 
আমি সকলোৱে হাতেপাতে লাগি অকণমান সহায় কৰিলোৱেই যেনিবা৷ 
গাঁৱৰে মিলটোত ধান কুটাই বস্তাটো চাইকেলখনত উঠাই ঠেলিঠেলি আহি নঙলামুখ পাইছিলহি মাথো৷ 
লগতে মনেমনে সপ্ৰশংস দৃষ্টিৰে চাইছিল দূৰদৰ্শী মানুহজনীলৈ৷ 
সৰল মানুহবোৰে বুজে যে ঘৰেঘৰে গৈ জিভাৰ জুতি ল’বলৈ তাৰ সময়ে নুকুলায়৷ 
সকলোৱে মনেমনে ভালো পাইছে৷ 
নিজে নিজে চাইচিতি ল’লে লেঠা নাথাকে৷ 
গতিকে সকলোৱে মিলিমেলি বিয়াৰ যোগাৰত লগাৰহে কথা৷ 
কিন্তু কথাবোৰে ধনদাক ভিতৰিভিতৰি খুলি খাবলৈ ধৰিলে৷ 
বাহিবিয়াৰ দিনা কইনাক ঘৰ গচকাই লৈ যোৱাৰ নিয়ম যদিও কইনাৰ ঘৰ দূৰৈত হোৱা হেতুকে বান্ধৱী এজনীৰ লগতে কইনা থ’বলৈ অহা বাকীবোৰে থৈ দিহাদিহি গ’লগৈ৷ 
দুচকুৰ পতা পাতল হৈয়ে থাকিল ওৰেনিশা,মাথো ৰাতিপুৱাবৰ সময়তহে চিলমিলকৈ টোপনি আহিল৷ 
চৰক্ চৰক্ শব্দ এটাত ধনদা খকমকাই সাৰ পাই উঠিল৷ 
আৰু তুমি এনেকৈ বাঢ়নী লৈ চোতাল সদায় সদায় নাসাৰিলেও হ’ব অ’ মাজনী৷ 
”সেইসময়তেই যেন কলীয়া বৰাৰ ঘৰত আৰু এটি ভঁৰাল নিজে নিজে গঢ় লৈ উঠে,মৰম,আন্তৰিকতা আৰু আত্মীয়তাৰ মেটমৰা ভঁৰাল৷ 
বিয়াৰ দিন কাষ চপাৰ লগে লগে গোস্বামী পৰিয়ালত পোন্ধৰ বছৰ ধৰি ঘৰৰ যাৱতীয় কাম কৰি থকা মোহিনীৰো কাম বাঢ়িছে ৷ 
কিন্তু বিয়াৰ আগে আগে ঘৰতো কামৰ অভাৱ নাই ৷ 
ঘৰৰ ব্যস্ততাৰ মাজত ইমানকেইজন ল’ৰা-ছোৱালীৰ পিছে পিছে ডাঙৰ কোনোবা এজন লাগি থকাই মুস্কিল হৈছে ৷ 
মাকে তাক দঢ়াই দঢ়াই কৈছে একো বস্তু নুচুবলৈ ৷ 
এতিয়া সেইযোৰ পিন্ধি দৌৰিলে খুলি খুলি যায় ৷ 
সি মনে মনে আশা কৰিছিল তাকো খেলিবলৈ মাতক বুলি ৷ 
ঝৰ্ণা কাষ চাপি অহাৰ লগে লগে কিবা অপূৰ্ব গোন্ধ এটা ৰাজুৱে অনুভৱ কৰিলে ৷ 
ঝৰ্ণা আতৰি যোৱাৰ আগে আগে সি দীঘলকৈ উশাহ এটা ললে ৷ 
ঝৰ্ণাই কেনেকৈ তাৰ লগত কথা পাতিছিল, কোনোবা আহিলে কেনেকৈ গৈ উপযাচি মাতষাৰ লগায়, দামোদৰ খুড়াই বিহু গান বজাওতে কিদৰে ঝৰ্ণাই এপাক নাচিছিল, সেইবিলাক কথা তাৰ মনলৈ বাৰে বাৰে আহি থাকিল ৷ 
ৰাতিপুৱা সি সোনকালে উঠি ভালকৈ দুবাৰ দুবাৰ চাবোন লগাই গা ধুলে ৷ 
মাকৰ কাৰণে ৰৈ ৰৈ তাৰ ধৈৰ্যচ্যুটি ঘটিল ৷ 
মাকে ইমান লাহে লাহে খোজ কাঢ়ে বুলি সি অলপ বিৰক্ত হ’ল ৷ 
ঝৰ্ণাই গাইছে – সৰা পাতে পাতে ফাগুন নামে পলাশৰে ৰং ৰাঙলী বতাহে কাণে কাণে কলে নহবা উদাস অভিমানী  —–ৰাজুৱে মুগ্ধনয়নে চাই ৰল ৷ 
সি দিনটো আহ্নিক, নীলহঁতৰ পিছে পিছে ঘূৰি থাকিল ৷ 
নীল-ৰাস্নাক লক্ষ্য কৰি থকাৰ মাজতে সি দূৰৰ পৰা ঝৰ্ণাৰ ফালে আলেঙে আলেঙে চাই থাকিল ৷ 
লেট ইট গো – লেট ইট গো —গানটো শেষ হোৱাৰ পাছত জাউৰিয়ে জাউৰিয়ে হাত চাপৰি পৰিল ৷ 
কথাটো ভবাৰ লগে লগে কিবা এক অনামী শিহৰণ তাৰ গাৰ মাজেৰে পাৰ হৈ গল ৷ 
মনে মনে আশা কৰিছিল তাকো মাতক বুলি ৷ 
সিহঁত দুয়ো এক্স-বক্স আৰু প্লে-ষ্টেচনৰ কথা পাতিছে ৷ 
কিন্তু সিহঁত ঘৰলৈ যোৱা সময়লৈ ঝৰ্ণাহঁতৰ দেখাদেখি নাই ৷ 
লাহে লাহে ৰাজুৰ অবিন্যস্ত চুলিখিনিৰ মাজেৰে আঙুলি বুলাই ঠিক কৰি দিলে ৷ 
দুখনকৈ চিলিংফেন চলি আছিল যদিও গৰম গৰম ভাব এটা আহিল৷ 
তাতে, ৰূমটো লাহে লাহে মানুহেৰে ভৰ্তি হৈ পৰিলহি যে! 
শকত-আৱত হৃষ্ট-পুষ্ট মানুহবোৰ! 
আৰামত খাই খাই লোদোৰ-পোদোৰ হোৱা মানুহবোৰ! 
দেশ-দুনিয়াৰ চিন্তাত যেন তৰণিয়েই নোপোৱা সেই সমাজ-সচেতন মানুহখিনিৰ তাল নিমিলা কথা-বাৰ্তাবোৰৰ লগতে ৰুমটোৰ ভিতৰে-বাহিৰে চিঞৰ-বাখৰ কৰি লৰা-ঢপৰা কৰি থকা নোদোকা নোদোকা ল’ৰা-ছোৱালীবোৰক সাৱধান কৰাৰ নামত ভদ্ৰমহিলাসকলে মাজে মাজে অনাহকতে মৰা শ্ৰুতিকটু চিঞৰবোৰৰ বাবেও পৰিৱেশটো মোৰ বাবে লাহে লাহে বেছি অসহনীয় হৈ উঠিছিল ৷ 
অথনি মই আহি পোৱাৰেপৰা দিল্লী, বাংগালোৰ, চেন্নাই, আহমেদাবাদ, কলকাতা আদিৰপৰা বিভিন্ন সময়ত বিভিন্ন ফ্লাইটত আহি পোৱা খুৰা-খুৰী, মহা-মাহী, জেঠাই-পেহা আদিৰ লগতে যিমানখিনি ইষ্ট-মিত্ৰৰ লগত চিনাকি হ’লোঁ বা চিনাকি কৰাই দিয়া হ’ল, সেই আটাইবোৰৰে না বোলে চকু-মুখৰ চেহেৰা মোৰ মনত থাকিল না বোলে নাম-ধাম৷ 
অৱশ্যে, মোৰ নাম-ধাম বা ঠিকনা-পাতিও যে তেওঁলোক কোনোবাই মনত ৰাখিছে বা ৰাখিব, সেই বিষয়েও মোৰ সন্দেহ আছে৷ 
খাই-বৈ লোৱাৰ পিছত, আকৌনো কি ড্ৰয়িংৰূমতে বহি থাকিমগৈ বুলি ভাবি ৰুমালখনেৰে হাত মোহাৰি মোহাৰি লাহেকৈ বেলকনিটোৰ ফালেই আগবাঢ়িলোঁ৷ 
বেলকনিটো যথেষ্ট আহল-বহল আৰু কাষৰ ৰেলিংবোৰৰ ডিজাইনটোও বৰ ভাল লাগিল৷ 
লাহে লাহে আগবাঢ়ি গৈ গৈ এটা সময়ত কৰ্নাৰটোতে থিয় দি চাৰিওফালে দৃষ্টি বাগৰাই গৈ থাকিলোঁ৷ 
গছ-গছনিবোৰৰ মাজে মাজে মূৰ ডাঙি থকা ধুনীয়া ধুনীয়া বিল্ডিংবোৰৰ মাজে মাজে হেঁচা-টেপা খাই কথমপি উশাহ টানি টানি থিয় হৈ থকা জুপুৰিবোৰো মোৰ চকুত পৰিল৷ 
লগে লগে, মই মূৰটো আকৌ ঘূৰাই চাৰিওফালে চোৱাতে ব্যস্ত হ’লোঁ৷ 
সৰু-সুৰা কাম এটা কৰি যেনেতেনে চলি আছোঁ আৰু! 
এইবাৰ পিছে, ঘৰ লোৱাৰ দিনাখন কিবাকিবি সহায় অকণ কৰি দিবৰ বাবেহে বাইদেউৱে গাড়ী পঠিয়াই মতাই আনিছে৷ 
তাকে, ভিতৰতে ইটো-সিটো কৰি আছোঁ আৰু! 
পিছ মুহূৰ্ততে তেওঁ হয়তো মোক দেখা পালে আৰু লগে লগে ধুনীয়াকৈ হাঁহি এটা মাৰি আগবাঢ়ি আহিল৷ 
লগে লগে, “ 
আশালতাৰ বয়স পঞ্চাছৰ উচৰাউচৰি হ’ব । 
তাৰপাছত লাহে লাহে ড্ৰয়িংৰুমৰ ফালে আগবাঢ়িল । 
‘মই-মই ক’ত পাম পইচা’? 
কুইক কুইক । 
এইবাৰ তেওঁৰ চকুত পৰিল ৰঞ্জাই নিজৰ হাতৰ আঙুঠি খুলি খুলি কৈছে, ‘এইটোৰ বাদে মোৰ হাতত আৰু একো নাই’ । 
তাৰ ধাৰণা আছিল চুপচাপ কাম কৰি সি পলাব পাৰিব । 
সমীৰ চকুলৈ চিধাচিধিকৈ চাই কঠিন স্বৰত ক’লে, ‘মোৰ লগত আহা’ । 
যন্ত্ৰচালিতভৱে বহি পৰা সমীৰৰ মুখামুখিকৈ বহিল আশালতা । 
তাৰ কপালত বিন্দু বিন্দু ঘাম বিৰিঙি উঠিল । 
’     চিঠিকেইখন চিৰাচিৰিকৈ ফালি আশালতাই ক’লে, ‘ৰাজাৰ কথা কৈছা নহয় জানো ? 
তাই নাচি-বাগি বৰ ভাল পায়। 
বুলি দুহাতেৰে উকা টেবুলত আঘাত কৰে মাজে-মাজে। 
তাইতো নাজানে তাইৰ সান্নিধ্যৰ এপলকে নীলাভৰ সৰ্ব্বশৰীৰত মুঠি মুঠি জোনাক নমায়। 
মোৰ অনুভৱ নীলাভদা,তুমি মোক আজি বহুদিনৰ পৰা হয়তো বহু কিবাকিবি কব বিচাৰি আছা,নিজৰ ভৰিত প্ৰথমতে নিজে থিয় হৈ লোৱা, মোৰ স্পৰ্শ সেইজন পুৰুষে পাব যিজনে মোৰ এই আড়ম্বৰপূৰ্ণ জীৱনৰ সকলো ইচ্ছা,আকাঙ্ক্ষা পূৰণ কৰিব পাৰিব” 
নিমিষাৰ কথাষাৰে যেন নীলাভক একুৰা দপ্ দপ্ কৈ জ্বলা জুইত পুৰিছিল। 
অগত্যা, বেগটো পিঠিতে তুলি লৈ প্লেটফৰ্মখনতে কিবাকিবি কথা পাতি পাতি দুয়ো লাহে লাহে খোজ কাঢ়ি গৈ আছোঁ আৰু! 
লগত কোন কোন আছে? 
সকলোকে এক-দুই মিনিটৰ মূৰে মূৰে একেকেইটা প্ৰশ্নৰে উত্তৰ দি থাকিবলগীয়া হোৱাত আমনি লাগিছে যদিও মই অৱশ্যে পৰিস্থিতিৰ নাটকীয়তাখিনি বেছ উপভোগো কৰিছোঁ। 
মানে, কেতিয়াবা কেতিয়াবা এনেও হৈছে যে কোনোবা এজনক লগ পোৱাৰ লগেলগে তেওঁ নোসোধাকৈয়ে আমিনো ক’লৈ যাম, কি কামত যাম, সকলোখিনি মই নিজেই কৈ পেলাইছোঁ। 
এপাকত মন কৰিলো, অলপ অলপ কুঁৱলী পৰিছে। 
দৰ্জা, খিৰিকি – যেনিতেনি ঠাণ্ডা বতাহ সোমাব নহয়! 
বহুত পৰ খোজ কাঢ়ি কাঢ়ি এটা সময়ত মোৰ সঁচাকৈয়ে আমনি লাগিল। 
মানে, এওঁৰ নাম-ধাম, ঠিকনা-পাতি একোৱেই নাজানো যে! 
আৰু, ফেচবুকত কিবাকিবি লিখিব পৰা পৰিস্থিতিয়োতো বৰ্তমান নাই। 
অ, আচ্ছা আচ্ছা। 
মানে, জানেইতো, মই গল্প-চল্প লিখি ভাল পাওঁ। 
কিবাকিবি লিখিবৰ বাবে তথ্য-পাতিও সংগ্ৰহ কৰিব লাগে যে! 
তৎক্ষণাৎ মুখখন ঘূৰাই বোলো, নিশ্চয় নিশ্চয়। 
আকৌ আৰম্ভ হ’ল ঠেক কৰিডৰটোৱেদি আমাৰ দৌৰা-দৌৰি। 
এপাকত বাৰ্থ দুটা আৱিষ্কাৰ কৰিলোগৈ আৰু বেগ-চেগ নমাই বহিয়েই ল’লো। 
আপুনিহে কথা পাতি পাতি দেৰি কৰি থাকিল। 
না না ছাৰ, এইমাত্ৰ যে প্লেটফৰ্মত লগ পাইছিলো। 
কো-নো চিন্তা নাই। 
থাকোঁতে থাকোঁতে তেওঁলোকৰ সংসাৰলৈ এজনী এজনীকৈ তিনিজনী ছোৱালী আহিল | 
তাক পঢ়ুওৱাৰ আগভাগ লৈছে পুহীয়েহে | 
বজাৰৰ ডাঙৰ ডাঙৰ কাপোৰৰ দোকানতকৈ হাটৰ দিনা বহা ঢাকালীৰ দোকানত কাপোৰ সস্তাত 
ল’ৰাক প্ৰথম প্ৰথম স্কুললৈ পঠাব | 
পুহীয়েহে — নালাগে নালাগে মা, দেউতাকে বেয়া পাব | 
এইবোৰ ভাবি ভাবি মনৰ আনন্দত 
প্ৰথম প্ৰথম স্কুললৈ নিয়াটোও কিবা ভাল নেদেখি | 
কথাবোৰ ভাবি ভাবি ৰাতি পুহীৰ ভাল টোপনি নহ’ল | 
সৰুজনী জীয়েকক কাষৰে মানুহ এঘৰত থৈ আহি পুহীয়ে লৰালৰিকৈ ঘৰটোৰ দুৱাৰখনত বাহিৰৰ 
স্কুলখন দেখোঁ আজি নতুন নতুন লাগিছে | 
পঁচিশজন ল’ৰা ছোৱালীয়ে একেলগে চিঞৰি চিঞৰি সুৰ লগাই 
মাগোক হাতখনত ধৰি লাহে লাহে স্কুলৰ ভিতৰলৈ লৈ গ’ল | 
শিক্ষকজনে তাক কাগজখন মাকক দিবলৈ কোৱা কাৰণে সি আনবোৰ ল’ৰা ছোৱালীলৈ বাট নাচাই আনন্দতে অকলেই দৌৰি দৌৰি আহি ঘৰ 
হেঁপাই-ফোঁপাই আহিয়েই কাগজখন মাকৰ হাতত গুজি 
পিছে স্কুলৰ পৰা দৌৰি দৌৰি আহোঁতে সি নামটো পাহৰি থাকিল | 
তাই কাগজখনত থকা লেখাখিনি সকলোৱে শুনাকৈ এফালৰ পৰা লাহে লাহে পঢ়ি গ’ল | 
গোল হৈ হৈ ঘূৰি ঘূৰি নাচিবলৈ ধৰিলে | 
সিহঁতৰ পিছে পিছে ঘূৰিবলৈ ধৰিলে | 
হিচাপ কৰি কৰি 
কাঢ়ি কাঢ়ি হাটলৈ অহা যোৱা কৰে | 
সোমনাথ নামটো আজি মাষ্টৰজনে হঠাতে সোমনাথ কলিতা বুলি লিখি দিলত তেওঁৰ মনে মনে 
পোনে পোনে বিছনাখনত উঠেগৈ | 
টোপনিত একেবাৰে লালকাল | 
আৰু লাহে লাহে ক’বলৈ ধৰিলে – মই ভাবিছোঁ আমাৰ মাগোৰ নামটো যে মগন কৰিলে, তাৰ নিশ্চয় কিবা 
তথাপিও তাইৰ স্পষ্টকৈ মনত আছে সেই মধুৰ ক্ষণৰ মিঠা মিঠা স্মৃতিবোৰ । 
পৰম ৰহস্যাবৃত ঘনঘোৰ অৰণ্যৰ কুহেলিকাৰ মাজত লাহে লাহে সোমাই পৰিল নয়না । 
নিজ নিজ উচ্চাকাংক্ষা আৰু ভৱিষ্যতৰ স্বপ্নবোৰ পূৰণ কৰাৰ স্বাৰ্থত ঘৰৰ পৰা ওলাই অহা এজাক দুৰন্ত তৰুণ – তৰুণী । 
কেইবাবাৰো ইতিমধ্যে বাজি বাজি ম’বাইলটো ভাইব্ৰেট হৈ আছে । 
মাজে মাজে বুকুখন উৰুঙা উৰুঙা লাগিলেই অতিতৰ পৃষ্ঠাবোৰ লুটিয়াই চাই মনটো শান্ত কৰিছিল । 
দুয়ো দীঘাৰ পাৰে পাৰে ইজনে সিজনৰ সান্নিধ্য বিচাৰি প্ৰয়োজনতকৈ বেছি ওচৰ চাপি আহিছিল । 
সিহঁত পুনৰ লগ হ’ব নিজ নিজ লক্ষ্যত উপনিত হৈ । 
ৰং-ফূৰ্টি আৰু হিন্দী বোলছবিৰ লতা – কিশোৰৰ চিৰযুগমীয়া গীতৰ তালে তালে এজাক স্বপ্নদ্ৰষ্টা তৰুণ-তৰুণী বিচ্ছেদৰ পল  ………উপভোগ কৰিছে মুক্ত মনেৰে মনোমোহা প্ৰকৃতিৰ বুকুত । 
কিয় জানো মনটোৱে বাৰে বাৰে অতিতৰ বুকুলৈ ঢাপলি মেলিব খোজে ? 
মাজে মাজে তাইৰ শুভ্ৰনীলৰ প্ৰতি অভিমানটো বাঢ়ি আহে । 
ভাৰাক্ৰান্ত শৰীৰেৰে দুহাতত দীঘাৰ পাৰৰ সৰু সৰু সুখবোৰ বুটলি তাই হোটেললৈ উভতি আহে । 
শুভ্ৰনীলক সেই প্ৰথম সাক্ষাৎ লাভ কৰা দিনটোৰ আকস্মিকতা , আৱেগ আৰু ব্যাকুলতা আজিও তাইৰ মনত সপোন সপোন লাগে । 
সৰু সৰু দুই এটা কথা বিনিময় কৰি সি পুনৰ অহা বাটে উভতি গ’ল । 
দুয়োৰে মাজত পৰস্পৰ বুজাবুজি আছে ! 
কথাবোৰ ভবাৰ লগেলগেই মণিমালাৰ চকুৰ আগত ভাঁহি আহিল এহাল ভোমোৰা হেন চকু,ঋজু এটি শৰীৰ আৰু ন কৈ থুতিওৱা দাড়িৰে সৈতে হাঁহো হাঁহো কৰি থকা এখন সৰল মুখ৷ 
খিৰিকীখনৰ ওচৰৰপৰা উভতি আহিবলৈ লওঁতেই মাকৰ সৈতে মুখামুখি হ’ল তাইৰ৷ 
সিহঁতৰ চুবুৰীটোতো আগন্তুক বহাগৰ আগমনৰ উমান পোৱা গৈছিল ঢেকীৰ চাবে চাবে৷ 
যুটিয়ে যুটিয়ে ইখনৰ পাছত সিখনকৈ তাঁতশাল যুটিছিল জীয়ৰী-বোৱাৰীহঁতে৷ 
এক বেলেগ উবাজুবা আছিল সেয়া৷ 
মণিমালাৰ মাকেও আলিবলিকৈ নহ’লেও চূৰ্চুৰীয়াকৈ হ’লেও আয়োজন কৰিছিল বিহুটিৰ৷ 
পিঠাৰ খোলা পাতি পুতেকে গুৰ আনিব আনিব কৈ ৰৈ ৰৈ ইতিমধ্যে মাকে শুকাই থোৱা তিল খিনি ভাজিছিল, গুৰা কৰিছিল৷ 
বাৰেবাৰে ভাগি গৈছিল৷ 
পাছত পোৰা পোৰা গোন্ধ এটা পাই মণিমালাই ভিতৰ পোৱাত দেখিছিল গোটেই নাৰিকল ৰোকাখিনি ক’লা হৈ লাগি ধৰিছিল৷ 
কেতিয়াবা চকুৱে চকুৱে পৰে। 
পইচাবোৰ সি লাহে লাহে 
খুচুৰা পইচাবোৰ ভৰি ভৰি তাৰ 
বেগত মনে মনে ভৰাই 
আগত ৰৈ ৰৈ সি 
লৈ পিছে পিছে গৈ 
ফুলবোৰ চাই চাই সি 
শুনাৰ লগে লগে তাৰ 
হৈ তাৰ কাষে কাষে 
এই দুৰাকাংক্ষাবোৰ এৰাতি বাঢ়ি বাঢ়ি 
হাতটো টানি টানি বান্ধি 
বহি বহি “ 
পৰদেশী পৰদেশী জানা 
উঠি কান্দি কান্দি ওলাই 
দিনে দিনে আক্ৰাম 
মহিলাৰ মুখা-মুখি হ’ল। 
মোৰ ভাল ভাল। 
উচুপনি হৈ হৈ কুৰুকি 
পিছে মনে মনে গৈ 
যেনতেন সিহঁতৰ সুখ দেখি গ’লেই মই শান্তিত মৰিব পাৰিম ‘। 
কথাবোৰ ভাবি ভাবি বাৰেপতি তিলেশ্বৰী বুঢ়ী পদুলিলৈ আহি চাই যায় এপাক । 
লাহে লাহে তিলেশ্বৰী বুঢ়ীও গাড়ীখনৰ ফালে খোজ দিলে । 
‘ চাওঁ চাওঁ ,আইজনী মোৰ ,মোৰ ঘৰৰ লখিমী ,দে ঔ  বগাধৰৰ মাক চাকিগচ জ্বলাই দে । 
পথটোলৈ চাই চাই এই লাগবান্ধ নোহোৱা কথাবোৰ চিন্তা কৰি আছিল বলোকায়ে। 
কম্বলখন জোৰেৰে গাত মেৰিয়াই কুচিমুচি বহি পৰে। 
ইফালে ফিৰ-ফিৰিয়া ঠাণ্ডা বতাহ জাকেও বলোকাইৰ শীৰ্ণ শৰীৰটোক বাৰে বাৰে কোবাই আছে। 
বলোকাইৰ ভাব হ’ল সকলো যেন টোপনিত লালকাল দি শুই আছে। 
বাবা, মানুহবোৰৰ যে ইমান ধুনীয়া ধুনীয়া ঘৰ আছে আমাৰ নাই কিয় ? 
সি মাজে মাজে সেই ধুনীয়া ঘৰ পোৱাৰ দিনটোনো কেতিয়া আহিব তাকে সুধি দেউতাকক আমনি দি আছিল। 
হাঁপানি ৰোগত আক্ৰান্ত দেউতাকে এনেকুৱা ঠাণ্ডা দিনতেই কাহি কাহি এই ফুটপাথতেই মৃত্যুক আকোৱালি লৈছিল। 
কেইদিনমান অনাই-বনাই ঘূৰি থকাৰ পিছত বলোকায়ে এদিন আশ্ৰয় লৈছিল এটা মন্দিৰত। 
বলোকায়ে যেতিয়া হৃদয়কমল বৰাৰ আহল-বহল চৌহদত প্ৰৱেশ কৰিছিল বৰাৰ সুদৃশ্য তিনি মহলীয়া গৃহটো দেখি অভিভূত হৈ দেউতাকে কোৱা কথাটো মনত পেলাইছিল। 
ভাত ৰন্ধাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বজাৰ-সমাৰ কৰালৈকে সকলো কাম বলাইয়ে চম্ভালি ল’লে। 
লাহে লাহে সময়বোৰ গৈ আছিল। 
বৰাৰ তিনিওটা ল’ৰা-ছোৱালী ক্ৰমে অৰিন্দম, ৰূপাঞ্জলি আৰু সৰুপুত্ৰ অৰ্ণৱ যথা সময়ত পঢ়া-শুনা শেষ কৰি নিজা নিজা কৰ্ম সংস্থাপনত সংস্থাপিত হ’ল। 
দুই পুত্ৰৰ উপাৰ্জনৰ দ্বাৰা গাড়ী-মটৰ, সা-সম্পত্তিৰে বৰা পৰিয়ালৰ ঘৰ উভৈনদী হৈ পৰিল। 
ঘৰৰ সমগ্ৰ চৌহদটো ওখ ওখ ইটাৰ দেৱালেৰে আৱৰি পেলালে। 
মাজে মাজে তেওঁ আপত্তি কৰিছিল যদিও পুতেক অৰিন্দম আৰু অনুপে দেউতাকৰ কথালৈ গুৰুত্ব দিয়া নাছিল। 
বলায়ে চৌহদৰ বেৰৰ কাষে কাষে হোৱা হাবি-জংঘলবোৰ দাৰে চাফা কৰি আছিল। 
সেইদিনাই সি বুজিছিল এইখন ঘৰত লাহে লাহে তাৰ চাউলকঠা শেষ হৈ আহিছে। 
হৃদয় কমল বৰাই বাৰে বাৰে মাতিও তাক ভাত খোৱাব পৰা নাছিল। 
বলোকায়ে চকুলো মচি মচি কৈছিল –“ 
পতিৰ মৃত্যুৰ কথা চিন্তা কৰি কৰি ঘৈনীয়েক অমলপ্ৰভাও ৰুগীয়া হৈ পৰিল আৰু ডেংগু ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ এটা বছৰৰ পিছতে মৃত্যু হ’ল। 
মানুহবোৰৰ সৈতে পৃথকে পৃথকে মদৰ আড্ডা পাতিবলৈ ধৰিলে । 
কথাবোৰ ভাবি ভাবি তাৰ কলিজা দেই পুৰি যায়। 
লগে লগে বন্দিতাই বলোকাইৰ গালত প্ৰচণ্ড চৰ এটা শোধাই দিছিল আৰু নান অকথ্য ভাষাৰে গালি পাৰিছিল। 
গেটৰ বাহিৰ হৈ বলোকায়ে চকুলো টুকি টুকি চহৰৰ অলিয়ে-গলিয়ে ঘূৰি ফুৰিবলৈ ধৰিলে। 
অ’ত ত’ত ঘূৰি ঘূৰি তিনিদিনমান আগতে আহি মন্দিৰৰ ওচৰৰ এই ফুটপাথতে বলোকাই আহি আশ্ৰয় লৈছিল। 
ফুটপাথত বহি লৈ বলোকায়ে বাৰে বাৰে মন্দিৰটোৰ প্ৰৱেশদ্বাৰলৈ বাৰে বাৰে চাই আছিল। 
টমিয়ে ৰুটিখন বলোকাইৰ ওচৰত থৈ আগঠেং দুখন আৰু নেজডাল লৰাই লৰাই কু কু কৰি আছে। 
ভোকৰ তাড়নাত থকা বলোকাইৰ সোঁহাতখন লাহে লাহে ৰুটিখনৰ ফালে আগবাঢ়ি গ’ল। 
সিহঁতক চাই চাই বলোকায়ে ভাবিলে—সি নিজেও সিহঁতৰ মাজৰে এটা হাড়ে-ছালে লগা এটা কুকুৰ। 
ওচৰৰ কোনোবা বংশ পৰিয়ালৰ বা চা-চিনাকী মানুহ হ’লেও হ’ব। 
তেতিয়া বস্তুটোৱে ভজা মাছখিনি খাই খাই লগত গৈ থাকিব । 
একেবাৰে চচানৰ মাজত থালখন এৰিথৈ গুছি আহিলে সি থালৰ মাছ খাই খাই তাতে ৰৈ যাব । 
সেই চেগতে গুছি আহাঁ …সি মাছ খাই খাই আগৰ কথাবোৰ পাহৰি যাব আৰু তাতেই থাকি যাব । 
সিহঁতে কিন্তু ভিতৰ সোমোৱাৰ লগে লগে আটাইমখাই থপিয়াথপি লগাব মাছৰ থালখনত । 
উলামূলা কলিজাৰ মানুহৰ কাম নহয় এইটো । 
তিনি সইত খাই কৈছোঁ নেযাওঁ নেযাওঁ নেযাওঁ ! 
হঠাৎে হাত-ভৰিকেইটা আচাৰি-আচাৰি অদিতিয়ে আকৌ টেটুফলা চিঞৰটো লগালে । 
বহু সময় চিন্তা-চৰ্চা  কৰাৰ  অন্তত হাতত তিনিবেটেৰীয়া টৰ্চ এটা লৈ তনু , ললিত পালোৱানৰ ঘৰ পালেগৈ । 
কিন্তু ভূতৰ লগত কোনো লিঙালিঙি নহ’ব ভাই ! 
তাৰ মুখখন চুলাই চুলাই গোন্ধায়েই থাকে । 
ভজা মাছৰ থালখনৰ লগে লগে সেইটোও গুছি যাবগৈ । 
তাৰ পৰা তৃতীয়দিনা শনিবাৰে মাজৰাতি এবটল চুলাই গিলি ,এবটল তনুহঁতৰ পিৰালিতে আওঁজাই  থৈ অদিতিৰ হাতেৰে ভজা মাছখিনি লৰোৱাই , টেলেকাই অকলে-অকলেই ভজা মাছৰ থালখন লৈ চচানলৈ বুলি খোজ ললে । 
ইফালে টেলেকাই গম নোপোৱাকৈ, এক নিৰাপদ দূৰত্ব বজাই ৰাখি লগে লগে মনে মনে তনুও গৈ আছে । 
তনু ভয়তে থকথককৈ কঁপিবলৈ ধৰিলে । 
সি ভিতৰ সোমাই ফোঁপাই-জোপাই কটকটকৈ পানী এঘটি পি ল’লে । 
শোচোন শো মনে মনে শুই থাক অ’ আই ! 
কিছু সময়ৰ পিছতে পিছতে টেলেকা আহি পালেহি 
এগালমানে কেঁও-কেঁও কৰি বেঢ়ি ধৰি গোটেইখন চেদেলি ভেদেলি কৰিব বিচাৰিলে ঐ ! 
পিছে মাছখিনি মুৰুক-মুৰুক চোবাইছে কিন্তু । 
এইবুলি কৈ তনুৰ ঘৰৰ পিৰালিত আঁওজাই থৈ যোৱা আনটো বটলো কটকটকৈ পি টেলেকা ঘৰলৈ গ’লগৈ । 
আজি তোক মই কেঁচাই কেঁচাই খাই পেলাম ! 
মই নেযাওঁ নেযাওঁ নেযাওঁ ! 
গধূলি হোৱাৰ লগে লগে মোক এখোজো বাহিৰ ওলাব নিদিয়ে । 
বুলি টেলেকা ফোঁফোঁকৈ গ’লগৈ । 
বুলি হাত-ভৰি,মূৰৰ জপৰা চুলি আচাৰি-আচাৰি মাজে মাজে আটাহ পাৰি থাকিবলৈ ধৰিলে । 
তনু-তনুৱনী বাটলৈ চাই চাই কনৌ বেজ কেতিয়া আহি পাইহি কেৱল তাৰ অপেক্ষাত । 
,যাবি নে নেযাবি ক’ ক’ ক’ ! 
কনৌবেজযে ইমান চোকা বেজ, তনু-তনুৱনীয়ে নজনাৰ বাবে সিহঁতৰ নিজকে বৰ দোষী-দোষী লাগিল । 
মুখেদি সৰু সৰুকৈ কোনেও একো ধৰিব নোৱাৰা বিংবাং  এগাল বকি আছে । 
হয় হয় । 
তাৰ লগে লগে আজিৰ পৰা নিচেই কমেও একেৰাহে সাতদিন ধৰি তাইক ৰাতি দহ-এঘাৰ বজাৰ ভিতৰত  চোতালৰ তুলসী জোপাত পানী দি চাকি-ধূপ জ্বলাই পোন্ধৰ মিনিটমান সেৱা কৰি থাকিবলৈ দিবা । 
তাৰ পাছতে তাইক ভাল এঁৱা গৰু গাখীৰ এপোৱা তপতে তপতে খাবলৈ দিবা । 
হ’ব হ’ব কৃষ্ণ ! 
অলপ পিছতে অদিতি লাহে লাহে শোৱাৰ পৰা উঠিল । 
লাহে লাহে তাই গাখীৰ গিলাচ খাই শেষ কৰিলে । 
গধূলিলৈ তনুৱে কুকুৰটোৰ টিকাত ভালকৈ কোব পাঁছোটামান দি বস্তা এটাতে ভৰাই ,বস্তাৰ মুখখন অলপ ঢিলাকৈ চিলাই কৰি চাইকেলৰ কেৰিয়াৰত ঠেঙে-ঠুঙে জপটিয়াই বান্ধি সাতমাইলমান দূৰৰ হাবি এখনৰ মাজত পেলাই থৈ আহিলগৈ। 
তনু তনুৱনীয়ে ঘনাই ঘনাই ঘড়ী চাবলৈ ধৰিলে । 
চাওঁতে চাওঁতে দহ বাজিল । 
গৈ গৈ যেতিয়া এঘণ্টামান চুলেগৈ তনু তনুৱনীৰ ধৈৰ্যচ্যুতি ঘটিল । 
ওচৰৰ মানুহে আজি অতকেইদিন ধৰি যিহে জলাকলা খালে,আকৌনো কি স’তে চিঞৰ মাৰে ! 
তনুৱে টৰ্চটো মাৰি মাৰি পদূলিৰ বাহিৰ ওলাই সকলো নিৰীক্ষণ কৰিবলৈ ধৰিলে । 
চকাৰ চিনে চিনে সি আগবাঢ়িল । 
পেটে পেটে ভয় হৈছিল যদি ব্যৱসায়টো নচলে! 
-ঐ অকলে অকলে কিমান আৰু…. . আমি আছোৱেই দেখােন……  টিতকাৰি মাৰি ইটোৱে সিটোলৈ চাই পান গুমটিৰ কাষত কোনোবা দোকানৰ এনেয়ে সময় কটোৱা ডেকা, বয়সীয়া, সকলোৱে পুতৌৰ দৃষ্টিৰে চাই মোক জোকােৱাটোও নিত্য নৈমিত্তিক কথা হৈ পৰিছে। 
-এতিয়া আগৰ দিন নাই সকলো মনে মনে মানি লব। 
যিকোনো সমস্যাৰ সৈতে মুখামুখি হৈ সমানে যুঁজ দিব পাৰিলেই মানুহ সফল হ’ব পাৰে। 
মই উচুপি উচুপি একে থৰে থাকো। 
কুচমুচ খাই সোমাই বুকুৰ স্পন্দন শুনি অনুভৱ হ’ল – আচলতে মোৰ নিৰাপত্তাৰ কথা চিন্তা কৰিয়ে মায়ে অমৃতৰ ঘৰখনলৈ ঘুৰি যাবলৈ কৈ থাকে। 
ৰাধাই শুনা শ্ৰী কৃষ্ণৰ মুৰুলী ৰিনিকি ৰিনিকি বুকুত বাজি সুৰৰ ধ্বনি লাহে লাহে আঁতৰি যাবলৈ ধৰিলে। 
কুচমুচ খাই  স্বামী অমৃত দুৱৰাই দুই আঁঠুৰ মাজত মুৰ গুজি তিনি মূৰীয়া হৈ থকা দেখি মোৰ বুকুত প্ৰচন্দ কঁপনি উঠিছিল। 
কোঠাৰ ভিতৰৰ উগ্ৰময় গোন্ধ যাবলৈ বুলি লৰালৰিকৈ খিৰিকী কেইখন খুলিলো। 
গ’লেও নো তাৰ সৈতে মুখামুখি হ’ব কেনেকৈ! 
অনয়াই কলেজৰ গেটত প্ৰৱেশ কৰাৰ লগে লগে এচাটি মলয়া বতাহে বা লগাই যায়। 
দুয়োৰে চকুৱে চকুৱে পৰাত তাইৰ চকুযুৰিয়ে পলোৱাৰ উদ্দেশ্যৰে আনফালে ঘুৰিলে। 
তাইৰ  ফালে আগবাঢ়ি আহিব ধৰোতে ক্লাচত প্ৰফেচাৰ সোমাল, লগে লগে অনয়াক “ 
ক্লাচৰ পৰা ওলাই কেন্টিনৰ ফালে বেগাবেগীকৈ খোজ দিছে কিজানিবা পিছে পিছে নিৰৱ আহেই! 
নতুন আৰম্ভনি কৰ্, কিমাননো পিছৰপিনে চাই চাই আগৰ খোজটো দিবি ! 
মাতটো থোকা-থোকি হৈ যায়, নাই! 
তাইৰ শেষ হোৱাৰ লগে লগে সি ক’লে, ” 
কাৰণ, মগজুত ক্ৰিয়া কৰি আছে সেই আন্ধাৰত কোমল দেহক চিৰা-চিৰ কৰি ওলোৱা তেজবোৰে, আধা ফটা কাপোৰখনে, দানৱৰ হাঁহি আৰু তাইৰ চিঞৰবোৰে! 
বুকুৰ শিলটুকুৰা যেন লাহে লাহে গলিব ধৰিছে, মন গৈছে তাইৰ,আকৌ সেই পুৰণি অনয়াজনী হৈ তাক জোৰেৰে সাৱটি ধৰি ক’বলৈ, “ 
এই মাকবোৰযে আৰু, জীয়েকৰ বিয়া চাওঁতে চাওঁতে নিজৰ পুতেকটোৰ বয়স দুকুৰিৰ ওচৰ পাব ,সেইয়া ভ্ৰক্ষেপ নকৰে! 
মাজে মাজে চাংকিয়ে সমনীয়াৰ বিয়া-বাৰু খাবলৈ গ’লে শুনিব লগা হোৱা কমেন্টবোৰৰ কথা মনত পৰিলে নিজৰ ওপৰতে খং উঠে। 
দিনৰ দিনটো কলেজত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ লগত ব্যস্ত হৈ থকা অতি মৰমলগা প্ৰৱক্তা নিমিৰাগী কাশ্যপ। 
নিমিৰাগীজনীয়ে কিন্তু তৰা লেখি লেখি জোনাকীৰ সতে বহি সুখ দুখৰ বতৰা বিলোৱাত ব্যস্ত আপোন পৰতো,তাক যেন চাংকি বৰুৱাই শুনিছে,অনুভৱো কৰে। 
যেন তেওঁ বলীয়াৰ দৰে নীলা আকাশখন বুকুত সাৱটি লোৱাৰ অযুত সপোন ৰছিছিল গুপুতে গুপুতে। 
বহুদিন ,বহু মুহূৰ্তত নিমিৰাগীৰ সোম্য অৱয়ব,লাহি দেহাৰ সুবাসত চাংকিৰ প্ৰেমৰ দলিছাত অজশ্ৰ বকুল সৰিছিল নীৰৱে নীৰৱে। 
চাংকি যেন বাৰে বাৰে থমকি ৰৈছে হৃদয়ৰ অনুভৱ নিমিৰাগীৰ ওচৰত পঢ়িবলৈ। 
তৰাগীতি দুবছৰত ভৰি দিয়াত থুনুক-থানাক মাতেৰে এখোজ দুখোজ আগবাঢ়িব শিকিছিল । 
হেন সময়তে পুৱাৰ সুৰুযৰ হেঙুলী আভাক জাপে জাপে কলীয়া ডাৱৰে ঢাকি ধৰিছিল। 
কলেজৰ দৈনন্দিন ব‍্যস্ততাৰ আঁৰে আঁৰে চলি আছিল নিমিৰাগীৰ জীৱন-যন্ত্ৰণাৰ তপত যুঁজখনো। 
লাহে লাহে চাংকি বৰুৱা যেন এজাক শীতল বতাহ হৈ বিয়পিব লৈছিল নিমিৰাগীৰ জীৱনতো। 
চাংকিক বুজিব নিদিলেও নিমিৰাগীয়েও উপলব্ধি কৰিবলৈ ল’লে চাংকি অবিহনে যেন লাহে লাহে তাইৰ হৃদয়ৰ কোনোবা একোণত অকলশৰীয়া অনুভৱ হয়! 
দুখন হৃদয় জোৰা দিবলৈ বাস্তৱ বাস্তৱ লগা কোনো এক সম্পৰ্ক নালাগে চাংকি বৰুৱা। 
নহ’লেনো দুকুৰি দেওনা পাৰ হওঁ হওঁ,এতিয়াও যে নিমিৰাগীৰ দৰে এগৰাকী নাৰীৰ প্ৰেমৰ সান্নিধ‍্যত জীপাল হ’বলৈ ৰৈ আছো” 
ক্ষত-বিক্ষত হৃদয়লৈ কিমান দূৰ আগবাঢ়িব পৰা যায় ? 
তাই বিজয়ক ক’লে – আমি অলপদিন দূৰে দূৰে থাকিম । 
শাৰী শাৰী দেৱদাৰু গছ, এখন ফুলৰ বাগিছা , গেইটৰ সমুখৰ ফিল্ড খনৰ ঘাঁহনি ডৰাত কৃষ্ণ চূড়া গছৰ ফুলৰ পাহি, বাগিচাৰ ভিন্ন ৰঙৰ ফুল বোৰেৰে গৃহটোৰ চৌহদটো এখন মনোৰম পেইণ্টিংৰ দৰে, চাই থাকিলে এনে লাগে যেন সেউজীয়া কেনভাচত নানান ৰঙৰ এখন মেলাহে । 
কিছুমান সমজুৱা আলোচনাৰে  তেওঁ লোকে সৰু সৰু সুখ বুটলি অনাৰ চেষ্টা কৰে য’ত পাতনিও নাথাকে, আৰু নাথাকে কোনো সামৰণি। 
অঘোষিত ভাৱে  নিজৰ নিজৰ মত – অভিমত বোৰ ব্যক্ত কৰে । 
মনটোক কিবা খেলিমেলি অসংখ্য স্মৃতিৰ শৰে দেখােন থাউনি নোহোৱা কৰিছে। 
এক মাত্ৰ পুত্ৰৰ বাবে পৰিবাৰৰ মৃত্যু হোৱা বুলি গঞাই বু বু, বা বা খন কৰিলে। 
বিগত পঁয়ত্ৰিশটা বসন্ত অহোৰাত্ৰ কটোৱা নিজৰ শোৱনি কোঠাত সোমাই যাতনাত পিষ্ট হৈ পৰিছিল । 
বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা পোনে পোনে সুনন্দ নিজ গাঁৱলৈ আহিছিল । 
স্কুল খনৰ পৰা চামে চামে প্ৰতিভাবান ল’ৰা – ছোৱালী ওলাই গৈ উচ্চ শিক্ষাৰে ডিগ্ৰী ধাৰী হৈছিল। 
সৰু সৰু কপাহী কাপোৰৰ টুকুৰা ধুই ৰ’দত শুকুৱাই, সময়ত হাততে পোৱাকৈ সৰিয়হৰ অকনমান গাৰু এটিও বনাইছিল। 
লাহে লাহে পিছলৈ টকা পঠিওৱাটো সেৰেঙা হৈ পৰিছিল। 
সি কেইদিনমানৰ বাবে ঘৰলৈ আহিলে কি খাব, কি পিন্ধিব তাৰ আনন্দত উচপিচাই বিধে বিধে  খাই ভাল পোৱা বস্তু ৰান্ধি খুৱায় , সেই জনী মাকৰ এবাৰো খবৰ এটা লবলৈ তাড়না নাজাগিল! 
মানুহজনৰ হাঁহি থকা ফটোখনৰ সন্মূখত ঢিমিক-ঢিমিক কৈ মিঠাতেলৰ চাকিগছি অাৰু ধূপদানিত ধূপ দুডালমান এতিয়াও জ্বলি অাছে। 
বগা কাপোৰ এযোৰ পিন্ধি অালহী অাৰু মিতিৰ কুটুমৰ মানুহবোৰৰ অাঁৰ লৈ লৈ মিনতি বৰমাই হুমুনিয়াহ কাঢ়ি ফুৰিছে। 
সৌ সিদিনালৈকেতো মিনতি মিনতি কৰি অাব্দাৰ কৰি থকা মানুহজনৰ ফটোৰ হাঁহিটোৱে যেন মিনতি বৰমাৰ বুকুৰ জুইকুৰা অলপো কমাব পৰা নাই। 
মিহিকৈ মচি থোৱা অাগচোতালৰ ৰভাতলীতে সকলোৰে খোৱাৰ যা-যোগাৰ কৰা হৈছে। 
মাছৰ তৰকাৰীৰ গোন্ধটো পায়ে তেওঁৰ ওকালি অাহোঁ অাহোঁ কৰিছে। 
জীয়ৰী কালত স্কুলৰ পৰা বাহিৰে বাহিৰে গৈ জকাই বাই মাছৰ খালৈ লৈ ঘৰ সোমোৱা ছোৱালী অাছিল মিনতি বৰমা। 
বিয়াৰ পিছতো বৰদেউতাই মিনতি বৰমালৈ বুলিয়ে বিধে বিধে মাছ কিনি অানিছিল। 
ককায়েকৰ চিতাৰ জুই ঠাণ্ডা নপৰোতেই বৌৱেকে মাছ মঙহেৰে বৰভোজ খালে বুলি গাৱৰ মাইকী মানুহমখাৰ অাগত বকি বকি চকুপানী টুকি দেখুৱালে। 
ব্ৰাহ্মণ বিধবাৰ মাছৰ প্ৰতি লোভ দেখি ৰাইজে তৌবা তৌবা মানিলে। 
মাজে মাজে তেওঁ নাতিয়েকহঁতৰ লগত টিভি চায় নহ’লে বৰদেউতাৰ দিনতে কিনি অানি থোৱা কিতাপবোৰ উলিয়াই পঢ়ে। 
বোৱাৰীহঁতক চৈধ্য পুৰুষ উদ্ধাৰি গালি দি দি কাজিয়া কৰে। 
তেওঁ গাঁৱৰ ঘৰে ঘৰে মেল মাৰি বুঢ়া তামোল পকতিয়াই ফুৰোতেই বেলি লহিয়াবৰ হয়। 
পেহীৰ মুখৰ লগত বলে নোৱাৰি কোনেও এখুন্দা লাগি নলয় কিন্তু পো- বোৱাৰীৰ মনতো মাছ মঙহ অকমানেৰে ভাতমুঠি খোৱাৰ হাবিয়াহ মাজে মাজে নজগাও নহয়। 
কেইবাদিনো ভায়েকৰ ঘৰৰ চৰুৰ পৰা ভজা মাছ মনে মনে চুৰ কৰি নি খাইছে। 
বিচনা ল’বৰ পৰা মিনতি বৰমাৰ হাতেৰে মাছ ভাত এসাঁজ খাওঁ বুলি মাজে মাজে ভুল বকি অাছে। 
ৰামধেনুৰ সাতো ৰঙেৰে জীপাল এটা আবেলি সোণবৰণীয়া ৰ’দজাক পশ্চিমৰ বুকুত বিলীন হোৱাৰ আগে আগে ৰম্ভাই কামৰ পৰা ঘৰলৈ বুলি  আহি আছে l কোচত কণমানি ৰিণি l তাইৰ  মনটো আনন্দত আত্মহাৰা হৈ আছে l ঘৰে ঘৰে কাম কৰিয়েই বেমাৰী আৰু শাৰীৰিক ভাৱে অক্ষম গিৰি য়েকৰ চোৱা চিতা কৰিছে l আজি বহু দিনৰ মূৰত ৰাতিপুৱা নিতমে হাতখন লৰচৰ কৰিব পৰা হৈছে l সি তাইৰ হাতখনত আলফুলে এটা চুমা যাছিচিল l  নিতমৰ স্পৰ্শই তাইক আবেগিক কৰি তুলিছিল l সেই স্পৰ্শত বিলীন হোৱাৰ বাসনা এটা জাগিছিল l 
এনেকৈয়ে দিনবোৰ পাৰ হৈছিল lএদিন কামৰ পৰা আহি ৰম্ভাই দেখে যে নিতমৰ তমোময় জ্বৰl দৰব খুৱাইছে যদিও ভালদৰে ভাল হৈ উঠা নাই l কাইলৈ আবেলিলৈ লৈ যোৱাৰ কথা ভাবিছে l  l  ৰাতি খিচিৰি অকণ যেনে তেনে খুৱাই দৰৱটো খুৱাই দিছিল l নিতমৰ কাষতে বহি বহি তাৰ মূৰতো পিতিকি থাকোতে কেতিয়ানো চিলমিলিয়া টোপনি এটাই হেচা মাৰি ধৰিলে তাইক গমেই নাপালে , নিতমৰ কেকনিতহে খপ জপকৈ সাৰ পাই উঠিল l নিতমৰ ককপাল খন জুই হেন গৰম l জ্বৰৰ প্ৰকোপত সি ভম বকিবলৈ আৰম্ভ কৰিছে  দাত মুখ লাগি ধৰিছে l 
বাহিৰত প্ৰচণ্ড ধুমুহা বৰষুণ I  নিতম আৰু ৰণিক তাতে এৰি ধুমুহা  বৰষুণৰ মাজেৰে লৰালৰিকৈ ৰেৱতী বাইদেউৰ ঘৰলৈ বুলি ঢাপলি মেলিছে l বিজুলী ঢেৰেকণিলৈ তাইৰ আজি অকণো ভয় লগা  নাই l নিতমক হেৰুৱাৰ ভয়ে তাইক আজি খেদি ফুৰিছে l  নাই, তাই নিতমক হেৰুৱাৰ কথা এবাৰলৈও ভাবিব নোখোজে l বাইদেউৰ ওচৰৰ পৰা কেইটামান টকা লৈ আজিয়েই চহৰলৈ লৈ যাব l কথাবোৰ ভাবি ভাবিয়েই তাই ৰেৱতী বাইদেউৰ ঘৰ পাইছিলগৈ l  তিতা কাপোৰেৰে  বাৰাণ্ডাত উঠি তাই কলিং বেলতো তিপিলে 
- কি সহায়ৰ কথা কৈছিলা — লাচিতে কথাষাৰ কৈ কৈ আগুৱাই আহিল 
- নালাগে নালাগে ঘূৰাই দিবলৈ l তোমাক মই মৰমতেহে দিম l মৰমত দিয়া বস্তু জানো ঘূৰাই লয় l   কথাখিনি কৈ চাপি চাপি আহি আছে লাচিত l ৰম্ভাই বুজি উঠিছিল লাচিতৰ উদ্দেশ্য l তাই নিজকে বচাবলৈ বহু যত্ন কৰিছিল, পাৰে মানে সহায় বিচাৰি ৰাউচি জুৰিছিল l কিন্তু সেই চিঞৰ কাৰোৰে কৰ্ণগোচৰ হোৱা নাছিল l বহু সময় নিজৰ সতীত্ব জীয়াই ৰাখিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল l আৰু এটা সময়ত  ধুমুহা বতাহ বৰষুণৰ লগত সেই চিঞৰ বিলীন হৈ গৈছিল 
ৰাইজৰ সহযোগত  সকাম নিকামবোৰ ভালকৈ পাৰ হৈছিল l সকাম যোৱাৰ পাছতহে তাই নিজকে অকলশৰীয়া অনুভৱ কৰিছিল l পুনৰ ঘৰে ঘৰে কাম কৰিবলৈ যাবলৈ ভয় সোমাইছিল l ঘৰতে সোমাই আছিল l নিতম যোৱাৰ দিন ধৰি তাই কাৰোৰে লগত ভালকৈ কথা পতা নাছিল l গাঁৱৰ সকলো মানুহে তাইক বুজাইছিল যদিও সেই কথাবোৰ তাইৰ কৰ্ণগোচৰ হোৱা নাছিল l এনেকৈ দিনবোৰ পাৰ হৈছিল l 
আজিকালি ৰাতি হলে দুৱাৰৰ কাষত কোনোবাই অশ্লীল শব্দৰে তাইক নিজৰ কৰি লোৱাৰ ভাবুকি দিয়ে l  কোনোবাই দুৱাৰ খুলিবলৈ যত্ন কৰে,  সেইকাৰণে  তাই কাল সন্ধিয়াতে দুৱাৰ মাৰি সোমাই থাকে , ৰাতি হোৱাৰ লগে লগে  তাইক এক অজান ভয়ে অহৰহ খেদি ফুৰে l এনেকৈ দিনবোৰ পাৰ হৈছিল l সকামত ৰৈ যোৱা খোৱা বস্তু বোৰো  ইতিমধ্যে শেষ হৈ আহিছে l  কিমান দিন আৰু এনেকৈ জীয়াই থাকিব l নিজৰ বাবে নহলেও অন্ততঃ 
ৰাতিপুৱাই খাই বৈ ৰম্ভাই কামলৈ ওলাই গৈছে l কোচত মৰম লগা ৰিণি l মনটো ভাল লাগিছে যদিও বাৰে বাৰে মানসপটত ভাহি আহিছে সেই অভিশপ্ত দিনটো l আজি গাঁৱৰ লগতে গাঁৱৰ মানুহবোৰক অচিনাকি যেন লাগিছে l কোনোৱে তাইক দেখি আঁতৰি গৈছে , কোনোৱে আকৌ তাইক দেখি ফিচিঙা ফিচিঙ কৰিছে l এইকেইদিন যে ৰম্ভাক লৈ গাওঁখনত বু বু বা বা এটা চলি আছে ,সেই কথাৰ ভুকে নাপায় ৰম্ভাই l  সিহঁতৰ ঘৰৰ জেউৰাখন খুলি  ভিতৰলৈ যোৱা মানুহক গাঁৱৰ বহু মানুহেই দেখিছেই l  কিন্তু সত্যটো কাৰো চকুতেই পৰা নাই l গাঁৱৰ মানুহবোৰক তাইৰ আজি বৰ অচিনাকি যেন লাগিছে l কি হৈছে এইবোৰ,  সেই অভিশপ্ত দিনটো তেওঁলোকে কেনেবাকৈ গম পালে নেকি কথাবোৰ ভাবি ভাবি ৰম্ভা সুৱৰ্ণা বাইদেউৰ ঘৰ পালেগৈ l 
- ৰাতি ৰাতি তোৰ ঘৰলৈ পুৰুষৰ লানি নিচিগা সোত বোলে l 
- তোৰ কথাবোৰ সকলো ফালে ৰৌজাল বৌজাল হৈ ওলাইছে l —– সুবৰ্ণা বাইদেউকে কৈ থকা কথাবোৰ শুনাৰ ধৈৰ্য তাইৰ নাছিল l বাৰাণ্ডাত খেলি থকা ৰিণিক কোলাত লৈ তাই গুচি আহিছিল lকেইবা ঘৰতো কাম বিচাৰি গৈছিল যদিও ৰম্ভা নিৰাশ হৈ উভতি আহিল l তাই যে কিছুমান নৰ পিশাচৰ চলনাৰ বলি হৈছে এই কথা কোনেও মানি লবলৈ অমান্তি হল l গাঁৱত মেল বহিল, ৰাইজৰ আগত কাকুতি মিনতি কৰিলে তাই কিমান শপত খালে , কিমান কলে নাই সকলোৱে তাইক অপমান কৰি গাঁৱৰ পৰা এঘৰীয়া কৰিলে l সিদিনা তাই ৰাইজৰ আগত চিঞৰি চিঞৰি কৈছিল 
সহায় এগৰাকী তিৰোতাক কিমান আৰু অপবাদ দিব l  কান্দি কান্দি তাই মাটিত শুই পৰিছিল l মাকে কন্দা দেখি তাই ও কান্দিছিল l সহায়ৰ হাত আগবঢ়াবলৈ সিদিনা তাইৰ ওচৰত কোনো নাছিল l দিনৰ দিনটো বিচনাতে পৰি ৰৈছিল l 
লাহে লাহে সিহত দুয়ো ইজনী আনজনীৰ লগত সহজ হৈছিল। 
তাইৰ গাঁৱৰ কথা, তাইৰ মাক-দেউতাকৰ কথা কৈ কৈ আমনি লগাই দিছিল কেতিয়াবা। 
তাৰ পিছৰ পৰা ময়ুৰী কান্দি কান্দি ৰুমত বহি আছিল  আৰু তাই ৰুমৰ বাহিৰ ওলাই আহি চিগাৰেটটো জ্বলাই লৈছিল। 
মাক-দেউতাকৰ সেই বয়সৰ তুলনাত বেছি বুজন গাৰ্গীজনীয়ে নিজেই নিজক চম্ভালোতে চম্ভালোতে কেতিয়া সেই অখাদ্যবোৰে তাইৰ দায়িত্ব ল’লে তাই গমকেই নাপালে! 
কিন্তু, তাইৰ মৰমৰ সুবিধা লোৱা মানুহবোৰে তাইক লাহে লাহে সলনি কৰিলে। 
গাৰ্গীয়ে বহাৰ পৰা উঠি হাতৰ সেই জ্বলি জ্বলি শেষ হ’বলৈ ওলোৱা চিগাৰেটৰ টুকুৰাটো মাটিত পেলাই ভৰিৰে মোহাৰি পেলালে আৰু লগত থকা চিগাৰেটৰ টুকুৰাটো দলিয়াই দিলে। 
ৰিণিকিৰিণিকিকৈ ভাঁহি অহা এই গীতটিয়ে মিচেছ দুৱৰাৰ অস্থিৰ হৈ থকা মনটোক যেন অকণমান হ’লেও শান্তি প্ৰদান কৰিছে৷ 
খিৰিকীখনেৰে সোমাই অহা  বতাহ চাটিয়ে মিচেছ দুৱৰাক বাৰেবাৰে জুইশলা কাঠিটো জ্বলোৱাত বাধা দিছে৷ 
পাছে এপাকত কোনোমতে চাকিগচি যেনিবা জ্বলাব পাৰিলে,কিন্তু পাছমুহূৰ্ততে ফটফট শব্দ কৰি শলিতাৰ আগটো নুমাই থাকিল৷ 
কিবাকিবি ঠেৰু নোহোৱা চিন্তা,শংকা কিছুমানে যেন মিচেছ দুৱৰাক ব্যতিব্যস্ত কৰি তুলিছে৷ 
এনেকৈ ভালেমানপৰা দুচকু মুদি মুখেৰে কিবাকিবি বিৰবিৰোৱাৰ দৰে কৰাৰ অন্তত মিছেছ দুৱৰাই যেতিয়া চকুহালি মেলিলে, তেতিয়া তেওঁৰ দুচকু নহয় যেন দুপাহি ৰক্তজবাহে৷ 
গোঁসাইঘৰৰপৰা ওলায়ে মিচেছ দুৱৰাই ৰান্ধনীগৰাকীক দুপৰীয়া আহাৰৰ বাবে কি কি ৰান্ধিব লাগিব তাৰ বিষয়ে বুজাই দিয়ে আৰু পাৰ্টটাইমাৰ গৰাকীক মাৰ্কিন কাপোৰ এখনেৰে ড্ৰয়িংৰুমটোৰ আচবাবপত্ৰবোৰ মোহাৰিবলৈ কয়৷ 
ষ্টেটাছ,ষ্টেণ্ডাৰ্ড আদিৰ সৈতে অভ্যস্ত হৈ পৰিছিল তেওঁ লাহেলাহে৷ 
মিচেছ দুৱৰাই জুনুকাক এবাৰ পঢ়াকোঠাত আলেঙেআলেঙে পঢ়িছেনে কি কৰিছে মন কৰি আহি পুনৰ গোঁসাইঘৰত সোমাই সন্ধিয়াপৰলৈ গণেশ পূজালৈ নিবৰ বাবে শৰাইৰ দ্ৰব্য সাজু কৰাত লাগিল৷ 
বুটমগুখিনি পৰিষ্কাৰ কৰাৰ মাজেমাজে কেইবাবাৰো তেওঁ মোবাইলটো হাতত লৈও চাই থাকিল৷ 
যদিওবা ফোনটো চাইলেণ্ট মুডত ৰখা নাছিল তথাপিও এনেয়ে কিজানিবা চাইলেণ্ট হৈ আছে,কিজানিবা কাৰোবাৰ ফোন আহিছে এইভাৱত বাৰেবাৰে মোবাইলটো লিৰিকিবিদাৰি থাকিল কামৰ ফাঁকে ফাঁকে৷ 
পাছে আনকালৰ দৰে কেৱল মুখামুখিকৈ থকা বেংক আৰু বজাৰখনলৈ অহা মানুহৰ বাবেই কিম্বা বেংকটোৰ গাতে লাগি থকা ডিলাৰটোৰ গ্ৰাহকসকলৰ বাবেই এই ভীৰ নহয়৷ 
এইকেইটা দিনতে গড়আলিৰ ফুটপাথে ফুটপাথে ভিক্ষা মাগি ঘূৰি ফুৰা কণ কণ ল’ৰাছোৱালীকেইটাই পেট ভৰাই খাবলৈ পায় এসাজ৷ 
কিয়নো চহৰখনৰ এই অঞ্চলটোৰ দৰেই আৰু কিছু কিছু ঠাইত আয়োজন কৰা “ 
কিন্তু দুয়ো ভাগ পূজাই একেবাৰে সন্মুখাসন্মুখিকৈ পতাৰ ফলত গোটেই ৰাস্তাটো ৰুদ্ধ হৈ যোৱাৰ বাবে এক অনিয়ন্ত্ৰিত পৰিস্থিতিৰ উদ্ভৱ হয়৷ 
ঠিক দাঁত দুটা ওচৰ পাওঁ পাওঁ হৈ খুচিবলৈ উদ্যত হওঁতেই যেন চকু দুটা মেল খাই গৈছে মিচেছ দুৱৰাৰ৷ 
এক অশনি সংকেতত যেন তেওঁৰ কপালত বিন্দু বিন্দু ঘামৰ উৎপন্ন হৈছে, লগতে ডিঙি শুকাই কাঠ হৈ গৈছে৷ 
চহৰখনৰ অলিয়েগলিয়ে বিভিন্ন ঠাইত আয়োজন কৰা গণেশ চতুৰ্থীৰ বাবে গাড়ীখন অহা বাট টোৰ সলনি বেলেগ এটা ৰাস্তাৰে নিব লগীয়া হৈছে৷ 
লাহেলাহে ট্ৰেফিকজামটো আঁতৰি সেৰেঙা হোৱাত গাড়ীখন আগবাঢ়িছে ঘৰৰ দিশেৰে আৰু এটা সময়ত আহি প্ৰকাণ্ড গেটখনৰ ওচৰত ৰৈছেহি৷ 
ব্ৰেকিং নিউজত তেতিয়াও বাৰেবাৰে হাইলাইট কৰি থকা হৈছিল এটা বাতৰি “ 
আজি কেইবাদিনো হ’ল অৰুনাভ বৰুৱাই কাৰো সহায় নোলোৱাকৈ ইফালে-সিফালে খোজ কাঢ়িব পৰা হ’ল। 
চিনাকি-অচিনাকি অনেক মানুহ ৰাস্তাটোৰে অহাযোৱা কৰি থাকে। 
চম্পাৰ সেৱা-শুশ্ৰুষাত মধমেহ, ককাঁলৰ বিষ, হাই প্ৰেছাৰ আদি ৰোগত আক্ৰান্ত অৰুনাভ বৰুৱা লাহে লাহে আৰোগ্য লাভ কৰিছিল। 
মাজে মাজে কেতিয়াবা এনেয়ে যাওঁ। 
তই দোকান এৰি তালৈ সদায় সদায় কিয় যাৱ মই জানো। 
মাক-দেউতাকে মাতি মাতি উঠাব নোৱাৰে। 
ইফালে ৰমেনেও খেতিৰ কাম বাদ দি অলৌ তলৌকৈ ঘূৰি ঘূৰি ৰাতি আহি ঘৰ সোমাইহি। 
লাহে লাহে সকলো ঠিক হৈ যাব। 
ইটো-সিটো কামত সি লাহে লাহে দেউতাকক সহায় কৰিবলৈ ধৰিলে। 
অৰুণাভে চম্পাহঁতৰ ঘৰৰ চোতালত ভৰি দিয়াৰ লগে লগে চম্পাৰ মাকে বহিবলৈ এখন হাত নথকা পুৰণি কাঠৰ চকী আগবঢ়াই দিছিল। 
ঘৰৰ বাৰান্দাৰ কাষে কাষে তুলসী আৰু ফুলৰ গছ। 
অৰুনাভ মাজে মাজে নহয়। 
লাহে লাহে দুয়ো ক্ৰমাত ওচৰ চাপি গৈছিল। 
সময়ত ফলাফলো ওলাল। 
মাজনী , তই অৰুনাভৰ সৈতে বেছি হলিগলি নকৰিবি। 
তই পঢ়া-শুনা কৰা ছোৱালী। 
যৌৱনৰ মাদকতাৰ গভীৰ নৈখনত সাঁতুৰি-নাদুৰি দুয়ো তিতি-বুৰি জুৰুলি-জুপুৰি হৈছিল। 
অহুকানে-পহুকানে মৌজাদাৰ চন্দ্ৰধৰ বৰুৱাই সকলো গম পাইছিল। 
কিছু সময় পিছত ধনীৰাম লাহে লাহে ঘৰলৈ বুলি বাট বুলিছিল। 
কান্দি কান্দি মাক-জীয়েক দুয়ো চকুৰ পানীৰে বাট নেদেখা হৈছিল। 
দহ মাহ দহ দিন শৰীৰৰ অন্ধকাৰ কুঠৰীত ভ্ৰণটোক লালন-পালন কৰি সকলো লাঞ্ছনা-গঞ্জনা সহ্য কৰি চম্পাই এটি মৰম লগা পুত্ৰ সন্তানৰ জন্ম দিছিল। 
আবিয়ৈ ছোৱালীয়ে সন্তান জন্ম দিয়া কথাটো লগে লগে বিয়পি পৰিছিল গাঁওখনত। 
সকলোৱে লেইলেই ছেই ছেই কৰিছিল। 
চিন্তাত ধনীৰামৰ ৰাতি ৰাতি টোপনি নহা হ’ল। 
উপায়হীন হৈ ধনীৰামে চহৰলৈ গৈ ঘৰে ঘৰে কাম কৰিবলৈ ল’লে। 
মানুহকেইজনৰ পিছে পিছে গৈ সি তেজ দি আহিছিল। 
কোঠাত প্ৰৱেশ কৰাৰ লগে লগে ৰোগী আৰু চম্পা হতভম্ব হৈ গ’ল। 
ইফালে অৰুনাভেও আৰোগ্য লাভ নাৰ্চিং হোমৰ কথাখিনিকে ভাবি ভাবি সময়বোৰ পাৰ কৰিছিল। 
ৰূপাঞ্জলিৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ, চলা-ফুৰাৰ ধৰণকৰণত অৰুনাভে পদে পদে উজুটি খালে। 
সদায় দেখি দেখি অৰুনাভৰ বিৰক্তি লাগি গৈছিল । 
লগে লগে ওচৰৰ মানুহে ধৰি মেলি নাৰ্ছিংহোমলৈ লৈ গৈছিল আৰু কাকতালীয়ভাৱে চম্পা আৰু ল’ৰাটোক লগ পাইছিল। 
লাহে লাহে চম্পাৰ মন কুমলিবলৈ ধৰিছিল। 
বাৰান্দাৰ চকীখনত বহি লৈ অৰুনাভে এৰি অহা দিনবোৰৰ কথাবোৰ ভাবি ভাবি ভৱনাৰ সাগৰত বুৰ গৈ থাকোতেই হঠাতে পদুলিত গেট খোলাৰ শব্দ শুনিহে সম্বিত ঘূৰাই পাইছিল। 
তাইৰ মনটো লাহে লাহে অতীতলৈ উৰা মাৰিলে – প্ৰায় তেইছ-চৌবিছ বছৰ পূৰ্বৰ স্কুলত পঢ়া সময়লৈ ৷ 
গিতালীৰ বিয়াৰ দিনা মেঘালীয়ে অনিচ্ছাস্বত্বেও গিতালীৰ পৰা অলপ দূৰে দূৰে থাকিব লগা হ’ল ৷ 
কথা বিলাক লাহে লাহে সলনি হবলৈ আৰম্ভ কৰিলে এবছৰ মান পাছৰ পৰা – বিশেষকৈ বিক্ৰমক লৈ গিতালী প্ৰেগনেণ্ট হোৱাৰ পাছত ৷ 
লাহে লাহে ফোনৰ সংখ্যা কমি গ’ল ৷ 
বিক্ৰমৰ বয়স তিনি বছৰ হোৱাৰ আগে আগে গিতালীৰ আৰু এজন ল’ৰা হ’ল – নাম আদিত্য ৷ 
বিক্ৰম আৰু আদিত্য ডাঙৰ হৈ অহাৰ লগে লগে গিতালীৰ ব্যস্ততা বাঢ়িল ৷ 
একো নাজানো বুলি কবলৈ তাই মনে মনে অস্বস্তি পায় ৷ 
আৰু শেষবাৰ দেখাদেখি হোৱাৰ প্ৰায় এঘাৰ বছৰৰ অন্তত আজি মেঘালীৰ পৰা চিঠি এখন আহিছে; 
লাহে লাহে কাগজকেইখনৰ ভাজকেইটা খুলিলে ৷ 
কিন্তু লাহে লাহে কিবাকিবি লক্ষণে দেখা দিলে ৷ 
সকলো ঠিকে-ঠাকে হৈ যোৱা বুলি জানি মোৰ ভাল লাগিছিল ৷ 
কেতিয়াবা আমি বন্ধু বান্ধৱৰ সৈতে লগালগি হওঁ – বেলেগৰ কেচুৱা বা সৰু ল’ৰা-ছোৱালীবিলাকক দেখিলে কিবা এটা শূণ্যতা অনুভৱ কৰো ৷ 
তেনে তিৰোতাৰ হা-হুমুনিয়াহ বিলাক হেনো গাত লাগে ৷ 
কিন্তু লাহে লাহে মোৰ কোলা ভৰি নথকা কথাটোহে কিছুমানৰ কাৰণে আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ হ’ল ৷ 
ভাবিছিলো লাহে লাহে কম ৷ 
লগে লগে গৈছো ৷ 
মোৰ মনত নাই আমি দুয়ো কিমান উজাগৰী নিশা কান্দি কান্দি কটাইছো ৷ 
সেয়ে আমি বেলেগ অসমীয়া বা ভাৰতীয় মানুহৰ ঘৰলৈ যোৱা লাহে লাহে কমাই দিছিলো ৷ 
অন্তৰত কিবা খালী খালী অনুভৱ কৰো ৷ 
সেয়ে লাহে লাহে মানুহক মিছা কবলৈ আৰম্ভ কৰিলো ৷ 
দুদিন মানৰ পৰা মাজে মাজে পেটতো বিষাবলৈ লৈছিল ৷ 
মই বাৰে বাৰে সুধিছিলো মোৰ প্ৰসৱ বেদনা আৰম্ভ হৈছে নেকি ৷ 
ৰাহুলে মোক সাবটি ধৰি লাহে লাহে শব্দটো কৈছিল – ষ্টিলবোৰ্ণ মানে মৃতজাত ৷ 
বাৰে বাৰে চিঞৰি চিঞৰি কৈছিলো – নহয় ষ্টিলবোৰ্ণ, মাত্ৰ এবাৰ তৰাক আনি মোৰ কোলাত দিয়ক ৷ 
নাৰ্চক, ডাক্তৰক, ৰাহুলক, সকলোকে কান্দি কান্দি অনুৰোধ কৰিছিলো এবাৰ তৰাক লৈ আহিবলৈ ৷ 
সাতমাহ ধৰি মোৰ পেটৰ ভিতৰত তিলে তিলে গঢ় লৈ উঠা তৰাজনীক মই আৰু দুমাহ কাৰণে নিৰাপদে ৰাখিব নোৱাৰিলো ৷ 
ৰাহুল আৰু মই চকুৱে চকুৱে চাব নোৱাৰো ৷ 
এই বিলাক প্ৰশ্নই মোক খুলি খুলি খাইছিল ৷ 
কিন্তু সময়ে লাহে লাহে মোৰ দুখ বিলাক পাতলালে ৷ 
ডাক্তৰে আমাক বাৰে বাৰে সাৱধান কৰি দিছিল পুনৰ চেষ্টা নকৰিবলৈ ৷ 
ৰাতি ৰাতি সি শুব নোৱাৰে ৷ 
মাজে মাজে আকৌ ভাবো কিবাকৈ সুস্থ সন্তান এটা যদি জন্ম দিব পাৰো, মই নাথাকিলেও একো নাই ৷ 
ৰাহুলক দঢ়াই দঢ়াই কৈছো যদিহে যদি মাক নাইবা সন্তান দুয়োকে বচোৱা সম্ভৱ নহয় তেতিয়া যেন মোক বচাবলৈ চেষ্টা নকৰে ৷ 
মৰণ-জীৱন যে একেটি নদীৰ দুপাৰৰ দুটি ঘাটহে সেয়া মৰ্মে মৰ্মে উপলব্ধি কৰিছো ৷ 
তথাপিও কিয় জানো জীয়াই থকাৰ লালসাত বাৰে বাৰে জীৱনৰ ৰঙীণ ছবি আঁকো ? 
চিঠিখন পোৱাৰ লগে লগে প্লিজ মোক ফোন এটা কৰিবি ৷ 
কঁপা কঁপা হাতেৰে ফোনটো লগালে গিতালীয়ে ৷ 
ইফালে ঘৰৰ বেৰ মুচিবলৈ মানুহ এজনীকে বিচাৰি পাবলৈ নাইকিয়া ,কাপোৰ-কানি ধোৱা ,জা-জলপান কৰা এইসোপা আছেই । 
গালে গালে চিৰা -পিঠা অকলেই কৰিবলৈ সাহ কৰিব পাৰিছিলোঁ । 
পুৱাই পুৱাই ভগীৰথ মণ্ডলৰ ঘৰৰ জুহালত কথাচহকী ঘৈণী সুনন্দাৰ পাতনি এইয়া । 
পুৱাই পুৱাই নিত্যাৰ ঘৈণীয়েকৰ কথা ওলোৱাত বৰ বিতুষ্ট হোৱা যেন দেখা গ’ল তেওঁক । 
এইবোৰ মানুহক বৰকৈ লাই নিদিবা , গিৰিয়েকটো মৰা বছৰচেৰেক হল কি নহল হাটে-বজাৰে ঘুৰিবলৈ হলেই । 
কথাবোৰ বু-বু -বা-বা কৈ গাঁৱৰ চাৰিআলিৰ পৰা গোটৰ সভা ,ঢেকীশালীলৈকে বাগৰিল । 
গাৱঁৰ মানুহেই সহায়- সহযোগিতা কৰি যেনেতেনে তাইক উদ্ধাৰ কৰিলে । 
এইবুলি কৈ অলপ সময় পিছতে চেক লগা চাদৰখনৰ আঁচলত তামোল- পাণৰ টোপোলাটো বান্ধি বান্ধি বাসন্তী ওলাই আহিল। 
নাৰায়ণেও আঠুদুটাত ভৰ দি লাহেকে বহাৰ পৰা উঠি তাইৰ পিছে পিছে থৰকবৰককৈ খোজ ল’লে। 
তাইৰ অকৰামীবোৰৰ সৈ’তে অভ্যস্ত নাৰায়ণে হাঁহি হাঁহি ক’লে,” 
নাই নাই । 
কিহৰ আৰু বুঢ়া হৱা মৰ্ বাটো লাগ্ বই একদিন, সেইবুলি নমৰাংতে মৰি মৰি জীয়ে থাকিম না! 
তাইৰো লগা-লগ উত্তৰ, “ 
দোকানৰ সন্মুখত নহ’লে কোনোবাৰ ঘৰত কিবা কাম কৰিব লগা আছে নেকি সুধি সুধি দিনটোৰ বাবে এটা যোগাৰ কৰি লয় যাতে ৰাতি লঘোণে শুব লগা নহয়। 
কথা কৈ কৈ আহি থাকোতে মানুহঘৰৰ চোতাল পালে। 
, তাইক মনে মনে থকা দেখি সি ক’লে। 
দুয়ো মনে মনে থাকিল। 
আহি আহি আকৌ চ’ক পালে। 
এজনে বাসন্তীক ঘৰৰ কাম কৰিবলৈ মাতিছিল আগতে হ’লে গ’ল হৈ কিন্তু এতিয়া সিহতে বেলেগে বেলেগে কাম নকৰে। 
লাহে লাহে দুয়োৰে দেহা পৰি আহিল আৰু নাৰায়ণ বেছি অসুস্থ হৈ অহাত তাক অকলে কামলৈ নপঠিওৱা হ’ল। 
সিও আকৌ তাইক কাম কৰিব দি নিজে ঘৰত বহি বহি নাখায়। 
ঠেলাখন সৈতে দুয়ো মানুহজনৰ পিছে পিছে খোজ ল’লে। 
নিজৰ প্ৰাপ্যখিনি পাই মুখত এমোকোৰা হাঁহি লৈ ঠেলাখন ঠেলি ঠেলি দুয়ো ঘৰলৈ বুলি খোজ ল’লে। 
এনাইহান পূজাৰ দিনত নাতি-বৈৰি নদন-বদন হৈ থাকিল হয়। 
হ’ব হ’ব। 
সৰুতে কেতিয়াবা কেতিয়াবা বিতুহঁতৰ একেলগে নদীৰ পাৰত বহি সূৰ্যাস্ত চাইছিল । 
অস্ত যোৱাৰ আগে আগে বেলিটোৱে যে ৰঙচুৱা বৰণ এটা লয় সেই কথাটো লক্ষ্য কৰি তাই আপ্লুত হৈছিল । 
মাজে মাজে অভীকৰ ওপৰত তাইৰ মস্ত খং উঠে, অভিমানত চকুপানী বৈ আহে । 
অকলে অকলে তাইৰ ভয় লাগে । 
দেউতাকৰ ধমকনিত লাহে লাহে সেয়া বন্ধ হ’ল । 
প্রায় প্রতি নিশাই তাই কান্দি কান্দি টোপনি যায় । 
মাজে মাজে সম্পৰ্কীয় পেহীয়েক এজনী ফুৰিবলৈ আহে । 
গাওঁৰ পৰা পূৰ্ণানন্দ ককা আহে, ইমান নাক বজায় যে তাইৰ বাৰে বাৰে টোপনি ভাঙি যায় । 
দেউতাকে আগতেও তাইক খং কৰে মাজে মাজে, কিন্তু কেতিয়াও হাত উঠোৱা নাছিল । 
শিল পৰা কপৌৰ দৰে কপি কপি তাই বহি থাকিল । 
বাবুক অলপ মৰম কৰি মোমায়েকৰ পিছে পিছে তাই ওলাই গ’ল । 
কিন্তু আৱশ্যকীয় স্থাৱৰ-অস্থাৱৰ সম্পত্তি দেখুৱাব নোৱাৰাৰ কাৰণে ঋণ নাপালে । 
মামীয়েকে তাইক সাৱধানে থাকিবলৈ আৰু ল’ৰাবিলাকক প্রশ্যয় নিদিবলৈ দঢ়াই দঢ়াই কয় । 
মাকে বাৰে বাৰে কৈ থাকিল তেওঁ এতিয়া বৰুৱানী, জিজ্ঞাসাৰ মাক আদিক কেনেকৈ মুখ দেখুৱাব? 
দিন-ৰাতি বিচনাতে কটাই কটাই মোমায়েকৰো মুখৰ মাত হেৰাই গ’ল । 
তেওঁ বাৰে বাৰে বিস্তীৰ্ণা যে শর্মা পৰিয়ালৰ বোৱাৰী হব নোৱাৰে কৈ থাকিল । 
অভীকে কামৰ মাজৰ পৰা মাজে মাজে ফোন কৰি খবৰ লৈ থাকে । 
মাজে মাজে অভীকৰ বন্ধু বান্ধৱ ফুৰিবলৈ আহে; 
মাজে মাজে আটাইবিলাক লগ হৈ কেতিয়াবা ভোজ ভাত খায় । 
লখিমাই নতুন নতুন বস্তু বনাব শিকাইছে তাইক । 
নতুন চিনেমা চাবলৈ সিহঁতে মাজে মাজে অনুৰাধা বা কোনোবা মাল্টিপ্লেক্সলৈ যায় । 
বিস্তীৰ্ণাই মনে মনে আশা কৰিছিল যে দিন যোৱাৰ লগে লগে অভীকৰ মাকৰ মনটো কুমলিব, হয়তো সিহঁতক মাতি পঠিয়াব । 
দেউতাকে সুধিলে কিবাকিবি, তাইৰ খবৰো লৈছিল হেনো । 
অভীকক মাজে মাজে কয় তাইক এবাৰ ঘৰলৈ লৈ যাবলৈ । 
তাই যদি নিয়মীয়াকৈ পইছা পোৱা আৰম্ভ কৰে, তাই মামীয়েকলৈ মাহে মাহে অলপ পইছা পঠিয়াব । 
তাই বাৰে বাৰে সোধা স্বত্তেও সি ফোনতহে যে কথাটো গম পাইছে সেই কথাটো দোহাৰি থাকিল । 
এটা মৃতদেহৰ কাষত কান্দি কান্দি বাউলী হোৱা সেয়া লখিমা নহয়নে? 
চিন্নভিন্ন দেহ এটা । 
যোৱাৰ আগে আগে দেউতাকে তাইক কলে, “ 
তাৰ পাছত একো নোকোৱাকৈ সি লাহে লাহে আতৰি গ’ল । 
ডাক্তৰ চৌধুৰীও সিহঁতৰ লগে লগে কোঠাটোলৈ সোমাই গৈছিল। 
কোনোবাই ঠিকেই কৈছিল – যি খন ঘৰত হাঁহিৰ স্ফুৰণ নাই, সেই খন ঘৰ ঘৰ নহয় মৰিশালি সদৃশ। 
এটা কথা মনত পৰি শিঁয়ৰি উঠিল ডলি – বিয়াৰ পিছ দিনা শাহু আইক ভৰি চুই তামোল দি সেৱা কৰি মনে মনে তৃপ্তি অনুভৱ কৰিছিল মাকৰ সলনি মাকৰ মৰম খিনিত কিছু নিৰাপত্তা পাব বুলি। 
বাৰে বাৰে দুদিন আগত হৈ যোৱা কথাবোৰে দেখোন ডলিৰ মনটোক থাওনি নোহোৱা কৰি তুলিছে। 
কোনো আঁত নোহোৱা কথাবোৰ ভাবি ভাবি ডলিয়ে বিছনাত শুই পৰা আইমনিক কোলাত তুলি হুকহুকাই কান্দি উঠিল। 
যি সময়ত তাইৰ লগৰ ছোৱালীবোৰে সংসাৰৰ আওভাও একো বুজিয়েই পোৱা নাছিল, সেই সময়ত তাই এখন ভগ্ন সংসাৰৰ টাপলি মৰাৰ চেষ্টা কৰিছিল৷ 
যিহেতু তাই উপলব্ধি কৰিছিল যে তাইৰ এই চেষ্টাত দেউতাক ক্ষুদ্ধ হৈছে আৰু সেয়েহে বাকী থকা দুডাল বাহুও যাতে এৰাএৰি নহওক তাৰে আশংকা কৰি তাই সেই আশা বাদ দিছিল৷ 
তাৰপাছত পঢ়াশুনা সাং কৰি তাই এই পাহাৰীয়া ঠাইখনত চাকৰিতো জইন কৰাৰেপৰাহে যেন আৰম্ভ হ’ল আন এখন যুদ্ধ৷ 
প্ৰেমৰ জিৰিজিৰি এটি সোঁত হৈহে বৈ যাবলৈ বিচাৰিছিল এই নৈখনে৷ 
তাই গুচি গৈছিল দৌৰি দৌৰি, চকুৰ আগত পথৰুৱা আলি৷ 
সেই কথাই বাৰেবাৰে মূৰৰ ভিতৰত পাকঘূৰণি লগাইছে তাইৰ৷ 
আনহাতে জিউচৰ মনত উমি উমি জ্বলি থকা জুইকুৰা কেৱল মাকক লৈ৷ 
তেওঁলোক দুয়ো নিজৰ নিজৰ ভাৱত নিমগ্ন হয় বহুপৰ৷ 
ভাবি ভাবি কি পালোগৈ জানা? 
আমাৰ দুয়োৰে দৰে তাইৰ মনতো উমি উমি জ্বলি নাথাকক পায়ো হেৰুৱাৰ দুখ৷ 
চিঞৰি চিঞৰি মানুহবোৰে সন্মুখৰ দুৱাৰখনত ভিৰ কৰিছে। 
ঘামে ধুই পেলোৱা মুখখন মচি মচি অৰুণাই জীয়েকৰ ফালে চাই শান্ত হোৱাৰ যত্ন কৰিছে। 
কিন্তু, এতিয়াও মাজে মাজে হয়। 
জানে মাত্ৰ যে এদিন দেউতাকৰ ফটোখন বুকুত বান্ধি তাই মাকৰ লগত দৌৰি দৌৰি আহি এই মহানগৰীত ভৰি দিছিল। 
কথাবোৰ ভাবি ভাবি তাই কেতিয়া বাৰান্দাৰ চকীখনত বহি পৰিল গমকে নাপালে। 
তাইক যেতিয়া টানি টানি দপ্ দপকৈ জ্বলি থকা চিতাৰ ওচৰলৈ লৈ গৈছিল, মৃত্যু সন্মুখত দেখিছিল তাই, লগতে চন্দ্ৰমাৰ অন্ধকাৰ ভৱিষ্যতে চকুৰ আগত লুকাভাকু খেলিছিল। 
দুৱাৰৰ সন্মুখত চিঞৰবোৰ শুনি তাই আৰু তাত নাথাকিল পিছফালেৰে ওলাই পলাই গ’ল দুৱাৰ খোল খোৱাৰ আগে আগে। 
ওচৰ চুবুৰীয়াৰ লগত মোৰ তেনেদৰে চা-চিনাকি বাআহ-যাহো নাই। 
সন্মুখা-সন্মুখি হ’লেমাত্ৰ ওঁঠহাল বেঁকা কৰি চেলাউৰি দুটাহে দাং খুউৱা হয়। 
চকুৱে চকুৱে পৰিলে চকু আঁতৰাই নিয়ে বা তলমূৰ কৰে। 
মনে মনে শুই থাকা। 
ঠিক আছে তোমাৰ মুখ ময়েই চিৰদিনৰ কাৰণে বন্ধ কৰি দিম। — প্ৰকাশ…. এয়া তুমি ওঁ…. ওঁ…. অঁ…. অঁ…. . ওঁ…. . মই অনুভৱ কৰিলোঁ ফ্ৰেন্সকাটে দুয়ো হাতে মানুহজনীৰ ডিঙি চেপি ধৰিছে নাইবা ৰচিৰে পকাই ধৰিছে। 
 চুপ-চাপ শুই থাকা…. বাটৰ কচু গাত ঘঁহি লোৱাৰ কোনো দৰকাৰ নাই। 
বাহিৰত এতিয়া মুনিচুনি পোহৰ। 
তেওঁ প্ৰকাণ্ড ট্ৰাংক এটা ভিতৰৰ পৰা চোঁচৰাই চোঁচৰাই বাহিৰলৈ উলিয়াইছে। 
লগে লগে তেওঁ থতমত খালে। 
ট্ৰাংকটোৰ তলৰ এটা চুকেদি নিগৰি নিগৰি মজিয়ালৈ এসোঁতা ৰঙা তেজ বৈ আহিছে। 
মই কিবা-কিবিবোৰ ভাবি থাকোঁতেই ট্ৰাংকটো দুয়ো চিৰিৰে চোঁচৰাই,ডাঙি লৰালৰিকৈ নামি গ’ল। 
বাৰে বাৰে ভাবিলোঁ বেনামী ফোনেৰেপুলিচত জনাই দিয়া ভাল হ’ব নেকি। 
ফ্ৰেন্সকাটৰ ঘৰতপুনৰ চিঞৰ-বাখৰ,তৰ্কা-তৰ্কি। 
 …. . আ…. আ…. 
পিছেপিছে এইবাৰ মিনুও ওলাই আহিল। 
ভিতৰত তুমুল তৰ্কা-তৰ্কি চলি আছে। 
 — বচোৱা…. ওঁ…. ওঁক্‌…. ওঁক্‌…. 
আহক আহক ভিতৰলৈ আহক। 
পিছে পিছে মোৰ গাত ধৰি ভয়ে ভয়ে মিনু। 
— দৰকাৰ নাই। আমি একো শুনাও নাই,একো দেখাও নাই…. . …. . আ…. আ…. আকৌ মাইকী মানুহৰ কান্দোন। 
তাই মোক টানিবলৈ ধৰিলে। — বচোৱা…. ওঁ…. ওঁক্‌…. ওঁক্‌…. নাই,আৰু ৰ’ব নোৱাৰি,প্ৰকাশে মানুহজনীৰ ডিঙি চেপি ধৰিছে। 
সেইজনীও ছোৱালীয়ে হ’ব বুলি মনটোত সোমাই পৰা ভয়ে তাইক খুলি খুলি খাইছিল। 
তাৰ আন চাৰিজনী ছোৱালীৰ দুজনীয়ে চোতালতে ধূলি বালি লৈ নাৰিকলৰ কোৰোকাৰে সাজে সাজে বাতি ভৰাই খেলি আছে। 
ল’ৰা এটালৈ হাবিয়াস কৰোতে কৰোতে চাৰিজনী ছোৱালী জন্ম দি জেউতি তেনেই নিশকতীয়া হ’ল। 
আলফুল হাত-ভৰিৰ আঙুলিকেইটা। 
থুপুক থাপাক খোজেৰে দেউতাকৰ পিছে পিছে তা. . তা কৈ চিঞৰি থাকিলে কোন দেউতাকৰ মন কোমল নোহোৱাকৈ থাকিব পাৰে? 
জেউতিৰ চকুৰ সন্মুখত সেই ছবি বহু সময়লৈ দুলি দুলি ৰয়। 
ঠায়ে ঠায়ে মথাউৰি চিঙি বিস্তীৰ্ণ অঞ্চল বুৰাই পেলোৱাৰ খবৰ আহিয়েই আছে ৷ 
মাকৰ স্বভাৱটো দিনে দিনে বেছি খিঙখিঙিয়া হৈ পৰিছে ৷ 
কথাটো ওলালেই নমিতা কান্দি কান্দি অস্থিৰ হৈ পৰে ৷ 
মাকৰ মতে কুশল খুড়াৰ লগত গ’লে নমিতাই দুসাজ পেট ভৰাই খাবলৈ পাব, প্ৰসাধন কৰিবলৈ পাব, আৰু অন্যান্য বহুত কিবাকিবি পাব ৷ 
বাইদেউ ক’লৈ গ’ল বুলি পেচি পেচি সুধি থকাত অতীষ্ঠ হৈ মাকে তাক প্ৰচণ্ড জোৰে চৰ এটা মাৰিলে ৷ 
শিৱ মন্দিৰৰ পৰা বাঁহবাৰীলৈ নমিতা লুকাই থাকিব পৰা সকলো ঠাইতে পিতপাতকৈ বিচাৰিলে ৷ 
মাজে মাজে ৰফিক আৰু মাকৰ ভীষণ কাজিয়া লাগে ৷ 
সি মনে মনে বহুত আচৰিত হ’ল ৷ 
মনে মনে কথাটো সি ভাবি থাকিল ৷ 
জামালৰ মাকে মাজে মাজে তাক ঘৰলৈ মাতি দুই-এসাজ খুৱায় ৷ 
অকলে অকলে মোৰ ভয় লাগে ৷ 
হিটাৰটোত গৰম পানীৰ কেটলিটো উঠিয়েই থাকে, গা ধোৱাৰ আগে আগে বাল্টিটোত ঢালি ল’বলৈকে বোৱাৰীক নামাতিলেও হয়চোন । 
কিন্তু এইকেইদিন হে ক’ৰবাত কিবা এটা খেলিমেলি হৈছে । 
মাক- জীয়েকৰ আছুতীয়া কথা বতৰাবোৰত আইতাই ভাগ পোৱা নাছিল , কোঠাৰ ভিতৰৰ পৰা উফৰি অহা হাঁহি খিকিন্দালিবোৰে আইতাক চুই গৈছিল । 
অনবৰতে মোবাইলটো টিপি থকা ছোৱালীজনীয়ে লগৰ কেইজনী আহিলেই দুৱাৰ মাৰি সোমায় , মুখত কিবাকিবি সানি দিয়া ছোৱালী এজনীও মাজে মাজে আহি থাকিছিল । 
মিছামিছি বিয়াঘৰত কাম বঢ়োৱাহে হ’ব ! 
কাজেই আইতাই আবেলিৰ আগে আগে গৈ মিনুৰ ঘৰ পালেগৈ । 
যেনেতেনে ৰাতিটো কটাই কাইলৈ বৰপোনাক মাতি দিয়াই ঠিক হ’ব বুলি আইতাই মনে মনে পাগুলি কিবা এষাৰ ক’বলৈ মুখ মেলিছিলহে, গোটেই মখা জকজকাই উঠিল । 
আইতাই এইকেইদিন মনে মনে ন- ছোৱালীৰ মতি- গতিৰ গম লৈ আছে । 
দিনটো কামৰ ফাঁকে ফাঁকে, আলহীক ইটো সিটো যচাৰ মাজে মাজে ‘আইতা- আইতা’ বুলি লাগি থকা কাজল সনা চকুৰে, গোলমুখৰ ছোৱালীজনী ঘৰখনত নোহোৱা হ’লেই আইতাৰো বেয়া লগা হ’ল । 
তাইতকৈ পঁচপন্ন বছৰ ডাঙৰ এই মানুহগৰাকীলৈ এইকেইদিনতে তাইৰ মনত মৰম ভাৱ এটা সোমাই গ’ল, পুৱতিয়ে মাজে মাজে অনুভৱ নকৰা নহয়, আইতাই কেতিয়াবা কেঁচুৱা ল’ৰা- ছোৱালীৰ দৰে অবুজন হৈ আচৰণ কৰে । 
মণি আইতা লাহে লাহে বিছনাৰপৰা উঠি আহিল । 
আইতাই কঁপা কঁপা হাতেৰে নিজৰ বেগটোৰপৰা কাগজৰ নুৰা এটা উলিয়ালে । 
নাই নাই, পো- বোৱাৰী, নাতি নাতিনীহতৰপৰা পোৱা অনাদৰ- অৱহেলাবোৰ চকু কাণ মুদি ভাতৰ লগত পানী খোৱাৰ দৰে গ্ৰহণ কৰা মণি আইতাই দহজনৰ অযুগুত কথাবোৰ শুনি তেওঁতকৈ পচপন্ন বছৰে সৰু এই বোৱাৰীজনীৰ প্ৰতি অন্যায় কৰিব নোৱাৰে । 
গাঁৱে গাঁৱে, নগৰে নগৰে সভা বহিছে। 
বিচিত্ৰ বৰ্ণদীপ্ত আলোকসজ্জাৰ জল্পনা-কল্পনা চলিছে দেশজুৰি । 
তোৰণে তোৰণে বাজিল নহবৎ, মণ্ডপে মণ্ডপে বহিল সভা । 
ধীৰে ধীৰে শিৰ নত হ’ল, নিমীলিত হ’ল অক্ষিপল্লৱ । 
সম্পাদনা কক্ষত বহি বহি দেশ-বিদেশৰ পৰা অহা বাতৰি বিলাক প্ৰকাশৰ কাৰণে বাচনি কৰা কামটো তাই মুঠেই ভালপোৱা নাছিল । 
কামাতুৰ নৰপিশাচৰ দল এটাই তাইৰ দেহটো দচকি দচকি খালে । 
ৰাতিপুৱা ৯ বজাৰ পিছত তাৰ পাচলিও লাহে লাহে শেষ হৈ আহে । 
লগৰ ল’ৰা ছোৱালী বিলাকে বিভিন্ন শিক্ষানুস্হানত শিক্ষা গ্ৰহন কৰাৰ বিপৰীতে সি দোকানে দোকানে ঘূৰি ফুৰিছিল, পুৰনি কিতাপবোৰ কম দামত কিনিবলৈ । 
তাৰ নিজকে কিবা অফিছাৰ অফিছাৰ যেন লাগিল ॥ 
ক্লাছ- টিউশ্যনৰ ফাঁকে ফাঁকে, কেণ্টিনৰ ছিংৰা- চাহ- গজাৰ সোৱাদে ভৰপক কৰি তোলা দুপৰীয়া আবেলিবোৰত, ক্লাছ বাংক মৰাৰ উলাহতে দেৱদাৰুৰ তলে তলে জুম বান্ধি থাকোতে নানা কথাই উকমুকাই উঠে। 
তাইৰ উত্তৰৰ প্ৰতীক্ষাত তাৰ পলবোৰ গলি গলি সৰে। 
তাৰ সমুখত তাই, সুদীৰ্ঘ ছয়বছৰৰ মূৰত আকৌ দেখাদেখি হোৱাৰ পাছত একেলগে পোন- প্ৰথমবাৰৰ বাবে দুয়ো একাপ কফিৰ নামত মুখামুখিকৈ বহিছে। 
টুকুৰা- টুকুৰ কৈ উফৰি আহে কাষে পাজৰে থকা কফি মেজৰপৰা খিলখিল হাঁহিবোৰ। 
তাক তিৰস্কাৰ কৰি, তাৰ প্ৰেমময় হৃদয়খনক পদাঘাত কৰি ইমান বছৰ আঁতৰি থকাৰ পাছতো তাই তাৰেই মুখামুখি হ’বলগা হ’ল। 
লগতে ৰঙা ফোঁটটোৰ পোনে পোনে ওপৰলৈ উকা হৈ ৰোৱা আলিটিয়ে যেন তাইক মনত পেলাই দিলে ইমানদিনে উকা হৈ ৰোৱা জীৱনৰ আন এটি বাটৰ কথাও৷ 
প্ৰাণচাঞ্চল্যৰে পৰিপূৰ্ণ বহাগৰ ৰাগীত মতলীয়া হৈ তাই যেন চুহি চুহি খাব অচিনা সুখৰ মদিৰা৷ 
মনে মনে মোক কচোন ৷ 
ঘৰৰ প্ৰায়খিনি কাম মাক আৰু চাৰিকুৰি চোঁ চোঁ বয়সতো কৰ্মঠ হৈ থকা আইতাকেই সামৰি লয়৷ 
মাকে কেৰাহীত আধা ভাজি হোৱা বৰিয়লা মাছখিনি জালি হেতাখনেৰে তেলৰপৰা টুকি লৈ মাকে কেৰাহীত ৰৈ যোৱা তেলখিনিতি সৰিয়হ বটাখিনি দি মাছৰ চৰ্চৰি ৰন্ধাৰ যোজা কৰে ৷ 
এটা জোঙা নাক,এহালি তীক্ষ্ণ চকু আৰু অ’ত ত’ত থুতিওৱা চুটিচুটি ডাঢ়িৰে সৈতে এখন গহীন মুখাবয়ৱে আহি তাইৰ চকুৰ পতাত অগাদেৱা কৰেহি৷ 
আইতাকে তাইক শাস্ত্ৰভাগৱতৰ বিভিন্ন গুৰুগম্ভীৰ কথাবোৰ কোৱাৰ উপৰিও ভিন ভিন নাৰী চৰিত্ৰসমূহৰ বিষয়েও ব্যাখ্যা কৰে ৷ 
শাস্ত্ৰৰ পাতত উল্লেখিত ৰাধা,ৰুক্মিণী,সীতা ,দ্ৰৌপদীৰ প্ৰেম কাহিনীবোৰ শুনি শুনি মালতীয়ে এক অজান পুলক অনুভৱ কৰে মনৰ ভিতৰত৷ 
আইতাকৰ মুখত সেইদিনা মীৰাবাঈৰ কাহিনী শুনি শুনি মালতীয়ে ঊণ গুঠিবলৈ শিকা আৰম্ভ কৰে৷ 
প্ৰতিটো গাথনিৰ মাজেমাজে তাইৰ মৰমৰ উত্তাপে প্ৰাণ দিয়ে৷ 
বগা আৰু নীলাৰ আঁচ আঁচ টনাৰ দৰে আৰ্হিৰ মাফলাৰখন যিদিনা সম্পূৰ্ণ হৈ উঠে৷ 
কাণিমুনি পৰত সিদিনা সিহঁতৰ নঙলাডাল খুলি সোমাই আহে ছয়াময়া অৱয় এটি৷ 
হাতলেম্পটো সোঁহাতেৰে দাঙি লৈ কোননো আহিছে চাবলৈ বুলি ওলাওঁতেই বাৰাণ্ডাতে মুখামুখি হোৱা ছাঁপোহৰৰ মাজৰ সেই অৱয়বটি দেখি তাই ভয়তেই নে লাজতে মুচকঁচ যায়৷ 
কেৱল পঢ়িশুনি চাকৰিবাকৰি কৰাই জানো সুসংস্থাপিত? 
নাই নাই ইমান স্বাৰ্থপৰ তাই হ’ব নোৱাৰে৷ 
ঘৰলৈ তাইৰ বাবে লাহেলাহে আলহীৰ আগমন ঘটে৷ 
সময়ৰ হাঁতোৰাই লাহেলাহে তাইৰ বয়সলৈকো আঁচোৰ আনে,মাথো আঁচোৰ নপৰাকৈ থাকে সেই সজীৱ,সুকোমল প্ৰেম“ 
জাউৰিয়ে জাউৰিয়ে হাত চাপৰিত ৰজনজনাই গ’ল সভাকক্ষ৷ 
তাহানিৰ বুদ্ধিদ্বীপ্ত এহালি চকু,অ’তত’ত থুতিওৱা দাঢ়িৰে ছয়াময়া ছাঁপোহৰৰ মাজৰ সেই অৱয়ব আৰু আজিৰ এই আত্মবিশ্বাসী মধ্যবয়সীয়া মানুহজনৰ মাজত বিশেষ পাৰ্থক্য তাই বিচাৰি নাপালে৷ 
ক্ষিতেশ্বৰৰ আৰু এটা বেয়া স্বভাব হ’ল মানুহটোৱে কথাই কথাই চন্দ্ৰৰ গাত হাত তোলে। 
মই তেতিয়া কৃতজ্ঞতাত গদ্ গদ্ হৈ যাওঁ। 
দেওবাৰে দেওবাৰে বাঁহৰ এণ্টেনা পকাই মিঠুনৰ নহ’লে আমিৰ খানৰ চিনেমা চাওঁ। 
চন্দ্ৰই চিনেমাখন চাবলৈ আহিবলৈ বৰ আশা কৰে কিন্ত্ত ঘৰত মাকক তাঁতশালত মহুৰা ফুৰাই তত্ নাপায়। 
দেওবাৰৰ দিনটোত আমাৰ ঘৰৰ মজিয়াত বস্তা পাৰি লৈ মানুহে চিনেমা চাই, তাৰ মাজে মাজে মায়ে তেওঁলোকক চাহ- তামোলৰ যোগান ধৰে। 
অামিবোৰে যেতিয়া নায়ক নায়িকাৰ গীত- নৃত্য উপভোগ কৰি থাকো তেতিয়া চন্দ্ৰই বাঢ়নিটাৰ লৈ চৰক্ চৰক্ কৈ চোতালৰ পৰা পদূলিলৈকে চোতাল সাৰে। 
যি কথাই বাৰে বাৰে মোৰ বিবেকত খুন্দিয়াইছিল, যাৰ বাবে তাইৰ সন্মূখত নিজক বাৰে বাৰে মই প্ৰমাণ কৰিবলগীয়া হৈছিল। 
প্ৰস্ৰাব কৰিবলৈ উঠিব নোৱাৰি হস্পিতালৰ বেডত ছটফটাই থকা গিৰিয়েকটোক আওকান কৰি খবৰ কৰিবলৈ অহা কোনোবাই আহোতে লগত লৈ অনা শুকাই টেটেৰা পৰা আপেল এটা কামুৰি কামুৰি খাই আছে। 
অ তইহে, আহ আহ 
— উম, যা যা তই৷ 
হস্পিতালৰ পৰা ওলাই আহোতেই চন্দ্ৰৰ শাহুৱেকৰ মুখা-মুখি হ’লো৷ 
সৰস্বতী পূজাৰ দিনা তাই দুহেতামান ভাজি খুজি খুজি খায়৷ 
তাৰ পিছতে তাই চিঞৰত গগন ফালি গাঁৱৰ ৰাস্তাৰে দৌৰি দৌৰি কান্দি লৰ মাৰিব৷ 
সন্ধিয়া সময়ত আকৌ ক্ষিতেশ্বৰে কিনি অনা বাদাম ভজা গলিয়াই গলিয়াই দুয়োটাই ৰঙা চাহ খাব৷ 
বিচনাত কেঁকাই কেঁকাই দুমাহমান পৰি থকা গিৰিয়েকটোৰ স্বভাৱৰ আজিকালি পৰিবৰ্তন হ’ল৷ 
আচলতে সেইদিনা বিয়াঘৰৰ পৰা গৈ ক্ষিতেশ্বৰে তাইক কেঁচা মজিয়াত পেলাই লৈ গচকি গচকি পিটিছিল৷ 
তাই ভয়ে ভয়ে দৰ্জাখন খুলি দিলেগৈ৷ 
অলপ আগতে মাৰ খাই চকুপানীও নুশুকুৱা মানহজনীৰ ধৈৰ্যৰ পৰীক্ষা লৈ লৈ যেন ভাগ্যই তাইকেই ভ্ৰুকুটি কৰিছে। 
ক্ষিতেশ্বৰক মূখৰ ভিতৰতে শাহুৱেকে নুশুনাকৈ গালি পাৰি পাৰি বিচনাৰ তলৰ পৰা বেঁকা দাখন উলিয়াই আনি দুঘাপ মাৰি দিলে। 
তাৰ পিছত কান্দি কান্দি ওচৰৰ মানুহ গোট খুৱাই ৰাতিয়েই মানুহটোক মেডিকেললৈ লৈ গ’ল। 
তাইৰ হাতৰ কুচিয়া মাছৰ জোল খাই খাই গাৰ শকতি ঘূৰাই আনি কোনসতেনো তাইৰ পিঠিত ঔফুল ফুলাবলৈ সাহস কৰিব পাৰে। 
গাড়ীয়ে পদুলি এৰাৰ লগে লগে লগত অহা বগায়ে ক’লে । 
আজি ছবছৰৰ আগতে একমাত্ৰ পুতেকে মেট্ৰিক ফেল কৰোতে বাপেক হিচাপে মনটো বেয়া লাগিছিল যদিও সি ল’ৰাটোক গালি-শপনি নাপাৰিলে । 
লাহে লাহে দেখা গ’ল যে ঘৰ সজাতকৈ ফাৰ্ণিচাৰ ব্যৱসায়হে লাভজনক । 
টিপ-টপ ফাৰ্ণিচাৰ” 
মটৰ-চাইকেল এখন লোৱাৰ উপৰি এই কেইবছৰতে ঘৰ-দুৱাৰ সাজি তাহানি জেওৰা-জপনা নোহোৱা ‘মতি মিস্ত্ৰীৰ ঘৰ’ ৰ ৰূপেই সলাই পেলালে । 
এতিয়া ঘৰুৱা কামৰ পৰা আজৰি হৈ গাঁৱৰ সকাম-নিকাম, মেল-মিটিঙলৈ যাবলৈ লোৱাৰ পৰাহে মতিয়ে গম পালে যে খলিহামাৰিৰ পূৰ্ণ মাষ্টৰৰ জীয়েকলৈ সোণটিৰ মনখোৱা কথা তেওঁৰ বাহিৰে অঞ্চলটোৰ সকলোৰে মুখে মুখে ! 
টিপ-টপ ফাৰ্ণিচাৰ ” 
মুখৰে বিৰবিৰাই বিৰবিৰাই মতি মিস্ত্ৰী গাড়ীৰ পৰা নামিল আহিল । 
ৰিমিয়েও যেন মন কৰিছিল কথাবোৰ , মনে মনে নোজোকোৱাকৈয়ো থকা নাছিল | 
প্রিয়াক ঘুণাক্ষৰেও নিজৰ অসুখৰ কথা জানিবলৈ নিদি লাহে লাহে প্রিয়াৰ সৈতে সম্পৰ্ক চেদ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে প্রীতমে | 
বাহিৰত পুনৰ উখল-মাখল লাগিল ” 
চাওঁতে চাওঁতে কুসুমৰ স্নাতক পৰ্য্যায়ৰ পৰীক্ষা আৰম্ভ হ’ল। 
এনেয়ে কিবাকিবি ভাবি আনমনা হৈ গৈ থাকোঁতে হঠাতে বিপৰীত ফালৰ পৰা অহা কমলা বেপাৰী এটাৰ গাতে কুসুমৰ চাইকেলে খুন্দা মাৰিলে। 
ডেকা বেপাৰীটোৰ ওপৰত উঠা তাইৰ খঙটো দেখোন লাহে লাহে শাম কাটিবলৈ ধৰিলে— কুসুমে ভাবিলে। 
আগুৱাই-পিছুৱাই আকৌ এবাৰ আইনাখন চালে। 
ছোৱালীজনীয়ে দেউতাকৰ গাত মিৰিজিম খন দিয়ে আলফুলকৈ ৷ 
টেবুল লেম্পটো নিৰ্দিষ্ট ঠাইত ৰাখি নুমুৱাই লৈ এন্ধাৰেমুন্ধাৰে আন্দাজতে মাক আৰু ভনীয়েক শুই থকা বিচনাখনৰ এমূৰে উঠেহি ৷ 
টোপনিত লালকাল দিয়া দিনটোৰ ভাগৰে জুৰুলা কৰা মাকজনীৰপৰা কাপোৰখন টানি নানে তাই অকণমানকৈ হ’লেও ৷ 
এনেকৈ কাম কৰি থকাৰ মাজে মাজে কোনোবা সুৰুঙাইদি তাইৰ মনলৈ উভতি আহিছে টুকুৰাটুকুৰকৈ অতীতৰ ছবিবোৰ৷ 
কঁঠালজোপাতো কুলিজনীয়ে পৰি পৰি বহাগৰ গীত জুৰিছে৷ 
এই বাসন্তীৰ আৱেশেৰ মাজতো কিয় জানো তাইৰ মনটোচোন অতীতলৈ বাৰেবাৰে উৰা মাৰিব খোজে৷ 
কম্বলকেইখন সামৰিসুতৰি ডিভানখনৰ ভিতৰত সুমুৱাবলৈ ল’লে ময়ুৰীয়ে ৷ 
তাইৰ পেটেপেটে পতি অম্বৰীষলৈ অলপ খঙো উঠিল ৷ 
অতপৰে গধুৰ কম্বলকেইখনে তাইক জলাকলা দেখুৱাই দিলে ৷ 
কপালত তাইৰ বিন্দু বিন্দু ঘাম বিৰিঙি উঠিল ৷ 
ৰূমৰ কৰ্ণাৰ টেবুলখনৰ ওপৰত থকা জাগটোৰপৰা পানী এগিলাচ উলিয়াই তাই কোটকোটকৈ পি ল’লে ৷ 
ময়ুৰীয়েও বেছি নাইনুই ক’বলৈ ভাল নাপালে, এনেও উলিয়াই দিয়া জীয়েক, তাতে তাই কৰোঁ বুলিলেও যে একোতো লাগিভাগি দিবও নোৱাৰেগৈ৷ 
স্বাচ্ছন্দ্যৰ নুপূৰ নিপিন্ধিলেও সুখ, সন্তোষৰ অদৃ্শ্য জুনুকা এযোৰে অহৰ্নিশে তাইৰ মনত ৰুণজুন ৰুণজুন ছন্দ তুলিছিল৷ 
মনেমনে ভাবে তাই বাৰু পাৰমাংসৰ কথা নুলিওৱা হ’লেই ভাল আছিল নেকি৷ 
বছৰেকৰ বিহুটোৰ আগে আগে মাকৰ হাতখনৰ যি আহৰিয়েই নাছিল৷ 
যঁতৰত মহুৰা ফুৰোৱাৰ পৰা খিটিক খিটিক কৈ মাকো মৰালৈকে মাকে অকলেই কৰিছিল৷ 
যুটিয়ে যুটিয়ে তাঁত বৈ বহাগৰ আগতে বিক্ৰী কৰিও দুপইচা আৰ্জিছিল৷ 
লাখৰবাখৰ দুজনীকৈ ছোৱালী আৰু সাইলাখ লখিমী হেন মানুহজনীয়ে যেন ঘৰখনক সৰগ কৰি তুলিছিল তেওঁৰ চকুত৷ 
গাঁৱৰ ৰাইজে হাতত যিয়েই যেনেকৈ পাই পল’,জুলুকি আদি হাতেহাতে লৈ ঢাপলি মেলিছিল জীয়নীয়া মাছৰ লোভত৷ 
“এই ধৰ ধৰ তাক৷ 
নিলে নিলে ঔ৷ 
ইচ্ ইচ্ মা তোৰ কঁপাল,শিৰ গোটেইখন কি হ’ল? 
যা যা৷ 
তেহেলৈ লৰালৰিকৈ য’ৰে কাম ত’তে এৰি পুনৰ ৰংখিনি আঁকি ল’বলৈ বুলি থিয় দিওঁতেই দীঘল পদূলিটোৰে নঙলামুখৰপৰাই অহা চিঞৰবাখৰত মানুহজনীয়ে কাণ উনায়৷ 
বৰষুণজাকে জুৰুলিজুপুৰি কৰা এজাক মানুহে কঢ়িয়াই অনা সেই সংবাদটোৱে ইতিমধ্যে দুৱাৰমুখতে আহি ৰোৱা তিনিওজনী মানুহৰ মনৰ লগতে বুকুখন তৰাং কৰি পেলায়৷ 
প্ৰতি পদে পদে যেন মানুহজনৰ অদৃশ্য হাতখনে মানুহজনীৰ মূৰত পৰশ দিয়ে,বুকুত সাহস দিয়ে, যি সাহসৰ ভেটিত দুজনীকৈ উঠি অহা ছোৱালীক বুকুত বান্ধি জীৱনটোত বাট বোলে৷ 
লাহেলাহে বছৰবোৰ বাগৰে৷ 
অতীতৰ কথাবোৰে ময়ুৰীক এনেকৈ আহি চুই যায়হি বাৰেবাৰে৷ 
খাৱন-শোৱন সকলো বন্ধ কৰি একাণপতীয়াকৈ তেওঁ কামত লাগি আছে। 
-এনেধৰণৰ কথাবোৰ আটাইকেইজন কর্মচাৰীৰ মনে-ঘৰে পিত-পিতাই ফুৰিছিল। 
খেলি-মেলি লাগিল এটা কবিতা আৰু প্রবন্ধকলৈ। 
বাৰু বাৰু। 
বাকীসকল মনে মনে থাকে। 
গণ্ডাই-গণ্ডাই লেখক-লেখিকা, কবি, গল্পকাৰ, প্ৰবন্ধকাৰ। 
-কথাবোৰ ভাবি ভাবি আমাৰ সম্পাদক মহোদয়ৰ মূৰ গৰম হৈ যায়। 
বর্ণাশুদ্ধি কৰি আটাইবোৰ যা-যোগাৰ কৰি অলংকৰণৰ ল’ৰাজনলৈ ফোন লগালে। 
সকলোখিনি কাম সমাধা হোৱাৰ পাছত সম্পাদক সমন্বিতে সকলো ঘৰা-ঘৰি যাবলৈ ওলাল। 
কোঠাটোত ফেনখনৰ ঘৰ্-ঘৰ্ শব্দৰ লগত মিহলি হৈ পৰা পুৰুষ মহিলাৰ কণ্ঠবোৰে  হতাশা বিয়পাই ফুৰিছে, ঔষধৰ গোন্ধৰ মাজত সেই মানুহবিলাকৰ কাপোৰৰ পৰা নিগৰি অহা গোন্ধবোৰেও যেন তাইক আমনি কৰিছে। 
লগৰ কেইজনীয়ে হাঁহি হাঁহি তাইক জোকাবলৈ ধৰে, “ 
ঘৰৰ নুমলীয়া জী বুলি তাইক তাইক সকলোৱে ফুলৰ দৰে মৰম কৰিছিল। 
অতীতৰ গৰাহত সোমাই থাকোঁতে, তিনি কুৰিৰ ওচৰা-ওচৰি হোৱা ফুলে সমায়িকভাৱে বৰ্তমানৰ উমঘাম একোকে গম পোৱা নাছিল। 
কিন্তু ঘৰৰ দায়িত্ব দুগুণ চৰিল, ল’ৰালৈ বাট চাওঁতে চাওঁতে তিনিজনী ছোৱালীৰ মাক হ’ল। 
বেলি ভটিয়াই জোনটিৰ আকাৰ লয় বুলি ভাবি ভাবি আজি জীৱনৰ দুপৰ বেলাত উপস্থিত হৈ, স্বামীক পৰীক্ষা লোৱাৰ দৰে লাগিল তাইৰ। 
সপোন সপোন যেন লগা  কথাবোৰে আমনি কৰি থকাৰ মাজতে কোনোবাই তাইক খবৰটো দি গ’ল, “ 
কেনেকৈ দিন হাজিৰা কৰাৰ পৰা আহি আজিৰ এই ব্যৱসায়িক প্ৰতিস্থা লাভ কৰিলে, শৈশৱত কিমান ভোক সহ‍্য কৰি কৰি আহি আজি জীৱনৰ প্ৰৌঢ়তাত খাদ্য নিয়ন্ত্ৰণ কৰাৰ পৰ্যায় পালে, কেনেকৈ গঢ়িছিল এখনি সুখৰ ঘৰ, পত্নী মায়াৰ মমতাত কেনেদৰে থুনুক্ থানাক্ খোজেৰে পাৰ হৈ গ’ল তেওঁলোকৰ মৰমৰ প্ৰবালৰ সোণালী শৈশৱ আৰু কৈশোৰ…. . আৰু যৌৱনত তাৰ জীৱনলৈ নামি আহিল সেই কালধুমুহা…. 
প্ৰবালে বাৰে বাৰে ব‍্যৱসায়ত সোমাব খুজিছিল আৰু হাজৰিকাই বুজাবলৈ চেষ্টা কৰিছিল যে গাদীত বহাৰ অৰ্হতা সি এতিয়াও আহৰণ কৰা নাই। 
সম্ভৱপৰ সকলো উপায়েৰে, সৰ্বশক্তিৰে হাজৰিকা দম্পতীয়ে একমাত্ৰ পুত্ৰক এই নাগপাশৰ পৰা মুক্ত কৰিব খুজি বাৰে বাৰে মুখ ঠেকেচা খাইছিল । 
দিনে দিনে বাঢ়ি আহিল এই স্বৰৰ প্ৰাবল‍্য। 
চিঞৰি চিঞৰি অচেতন হৈ পৰিল প্ৰবাল। 
হাতখন এচাৰি এচাৰি ঢপলিয়াই অহা মুনুক চুলি জোকোৰা এটা দিলে ৰেবতীয়ে। ভোৰভোৰালে…. . ” 
তাই খেৰত লাগি থকা ধান ফুটি হোৱা আখৈ দুটামান খাই খাই জপিয়াই থাকিল। 
মাকৰ চিঞৰত দুপদাপ দিলে দৌৰ টেবুললৈ। 
মুনুজনী দিনে দিনে আঁকোৰগোজ হৈ গৈ আছে। 
শাশুৱেকেই লাই দি দি তাইক বেয়া কৰিলে। 
ঝণঝণকৈ ভাঙি গ’ল তাইৰ মাকৰ প্ৰতি পুৱাৰপৰা এতিয়ালৈকে জমা হৈ থকা সকলো খং। 
স্কুলত সদায় কি কি ঘটনা হয় মাকক কয়হি তাই। 
তাইৰ আব্দাৰত আইতাকে হামিয়াই হামিয়াই সাধু কৈ গ’ল। 
…” …. গোলামোলা ভাই 
দিনবোৰ সৰি সৰি গৈ থাকিল। 
কাঁহোতে কাঁহোতে প্ৰেচাব পায়খানাও যোৱা হ’ল। 
কৈ দিম আইতাক তোমালোকৰ পকী ৱালত চূণ নাসানিবলৈ। ……. কৈ কৈ তাই ফেঁকুৰি উঠিল। 
ঘৰ ঘৰ শব্দই মানুহবোৰৰ বুকুবোৰ শুকুৱাই পেলাইছিল। 
তহঁতে মুখত পানী দে……মুনু দৌৰি গ’ল গোসাই থাপনালৈ। পাওক…. পাওক…. আইতাকে তাইৰো দুবছৰ আয়ুস পাওক। 
‘মাইনাচ’ আঠ ডিগ্ৰীত গুৰি গুৰি বৰফৰ মাজত ঠেৰেঙা লাগি থকা জন্নতৰ যুৱকে কি বুজিব ফাগুনৰ মন উতলা কৰা পচোৱাৰ বা! 
পিয়াহঁত আতুৰ সিহঁতৰ সৰু সৰু ডিঙিকেইটা সামান্য হ’লেও তিয়াবলৈ বুলি এই কণমানি হাত কেইখনৰ পৰিচৰ্যাক চাই ভৈৰৱীৰ বুকু ভৰি আহিছিল। 
টিমৌ বিল, বিলখনৰ পাৰৰ সেউজীয়া ঘাঁহনিডৰাত সৰু সৰু নিয়ৰৰ কণাবোৰ মুকুতা মণিটি হৈ জিলিকি আছে। 
মেটেকা ফুলবোৰে ইপাহৰ গাত সিপাহ ঢলি পৰি পৰি বিলখনত ধুনীয়াকৈ ফুলি ৰৈছে, আতৰৰ পৰা চালে দেখাত এনে লাগে যেন এখন ফুলাম দলিচাহে পাৰি থোৱা আছে। 
নদীৰ পাৰে পাৰে আহি থাকোতে নৈখনৰ ফালে আঙুলিয়াই নিয়ৰে কৈছিল, 
লাহে লাহে দিনবোৰ আগবাঢ়িছিল। 
তাই দেখে বুলি সি লৰালৰিকৈ সেই ঠাই পৰিত্যাগ কৰিছিল। 
দিনবোৰো লাহে লাহে পাৰ হৈ গৈছিল। 
তেওঁলোকৰ চাল-চলন , খাদ্যাভ্যাস , ৰীতি-নীতি ,পৰম্পৰা আদি সম্পৰ্কে বহুতো তথ্য গোটাই লৈছিল। 
খিল খিল কৈ হাঁহি থকা কণমানি এজনী তাৰ চাৰিওফালে ঘুৰিছিল, সৰু সৰু আঙুলিবোৰে অনুভৱক চুই গৈছিল, কণমানিজনীৰ কোমল ওঁঠৰ স্পৰ্শত সি চকুৰ পতা মেলি দিছিল। 
অনুভৱে লৰালৰিকৈ সিদ্ধান্ত লৈ পেলালে, হৃদয়ৰ মাজত উৎপন্ন হোৱা সমস্ত অনুভৱবোৰক প্ৰকৃত পৰচয় দিয়াৰ। 
কণমানিজনীৰ হাতৰ আঙুলিবোৰ চুই চোৱাৰ বাসনাৰে, বেহেলা বজোৱা বিধবাগৰাকীৰ উকা কপালত ৰান্ধনি বেলিৰ ৰঙচুৱা বেলিটো আঁকি দিয়াৰ মানসেৰে অনুভৱ পুৱাই পুৱাই আগবাঢ়ি গৈছিল টিমৌ বিলৰ পাৰত বেহেলা বজোৱা ছোৱালীজনীৰ কাষলৈ। 
উশাহকেইটা পৃথক হোৱাৰ পৰাই গোটেইকেইটা ৰাতি তিতি আছে তাই চকুপানীখিনিত,মাজে মাজে এটা অস্ফূট কেঁকনি ৷ 
হালৰ মুঠিত ধৰা দিন ধৰি কেটেৰা-জেঙেৰা খাই লোকৰ মাটিত হাল বাওঁতেই জীৱনটোৰ আধা কাল গ’ল। 
পদূলিমুখৰ তাৰ নিজৰ মাটিডৰালৈ চাই চাই 
তুমি উৰাজাহাজত উঠি দেশ-বিদেশ ঘূৰি আহিলা। 
ৰাধুৰ মনৰ বিশালতাত মোৰ নিজকে বৰ সৰু সৰু যেন লাগিল। 
তাৰ কাঠৰ দুৱাৰখন ডাঙি টুকুৰা-টুকুৰ হ’ল। 
এই অপৰাধবোধে মোৰ অন্তৰখন খুলি খুলি খাবলৈ ধৰিলে। 
গাড়ীখন উঠি অহাৰ লগে লগে আনন্দতে ৰাধুক মই সাবটি ধৰিছিলোঁ। 
ৰাধু আৰু মোৰ অকল যে কৰ্মক্ষেত্ৰহে ভিন ভিন তেনে নহয়,আমাৰ চিন্তা- চৰ্চা,ধ‍্যাণ-ধাৰণাৰ ক্ষেত্ৰও বোধহয় ভিন ভিন। 
–তমি বাহিৰে বাহিৰে কাপোৰ সলাই গাটো জোবোৰা মাৰি আহাগৈ। 
দুয়ো একেলগে বহি বিগত কালৰ অনেক কথা কথা আলোচনা কৰিলোঁ,অনেক স্মৃতি ৰোমন্থন কৰিলোঁ। 
সংকোচ ভাবেৰে ক’লে–কথা এটা ক’ব খুজিছোঁ,বেয়া-চেয়া নাপাবা কিন্তু। 
বিয়া কৰোৱা বহু বছৰেই হ’ল যদিও নিজে থকা চহৰখনৰ পৰাই বিয়া কৰোৱাৰ কাৰণে শহুৰেকৰ ঘৰৰ মানুহ সকাম-নিকাম নাথাকিলে ৰাতি থকাকৈ অনুপমৰ ঘৰত কম আহে । 
দৰমহাৰ টকা কেইটাৰে চলোতে ঘৰখনত দুই এটা বয়-বস্তু ; 
এসপ্তাহ জোঁৱাইৰ ঘৰত থাকি অনুপমৰ শাহুয়েক যাবলৈ ওলাই ঘৰৰ বাৰান্দাত পুৰণি আধাভঙা জোতা থোৱা বাকচটো দেখি অনুপমক ক’লে – তুমি ইমান ভাল চাকৰি কৰি আছা – আমাৰ বংশৰে অমুকে সাধাৰণ চাকৰি এটা কৰিয়েই দেখোন টকা-পইচাৰ ফালৰ পৰা নদন-বদন হ’ল ! 
ইফালে দিন গৈ থকাৰ ল’গে ল’গে তেওঁৰ পৰিবাৰৰ অৱস্থাও বেয়াৰ ফালে ঢাল খালে । 
,,,,সময়ে সময়ে প্ৰতাৰিত হোৱা সচা ভালপোৱাৰ নিদৰ্শন এয়া😑😑]দৃশ্য ১: 
অৰ্ণৱৰ প্ৰতি থকা মনৰ সমস্ত বিশ্বাস ভালপোৱা নিমিষতে ভাঙি থানবান হল। 
তোমাক আৰু কিমান বুজামহে গোটেই মুখখন মেলি এনেকৈ চিঞৰি চিঞৰি কথা ক’লেহে হয়নে ? 
বহাৰ লগে লগে তেওঁ কৈ উঠিল –” 
মণিকুটটিৰ সন্মুখত মুখামুখিকৈ কলপুলিৰ ঠাৰিৰে সজা গছা দুটিত জ্বলি আছে দুগছি মাটিৰ চাকি ৷ 
”এইবুলি নালিয়া ভকতে কান্ধৰ গামোছাখনেৰে মুখখন মোহাৰি মোহাৰি ক’লে ৷ 
সেয়েহে গাঁৱৰ ভাওনা সবাহেই হয় বা আন কেতবোৰ অনুষ্ঠানেই হওক সিহঁতে যেনেতেনে আহে ৷ 
নামলৈ সেই এপষেকমান থকাৰেপৰা গাঁৱৰ ৰাইজে লাগিভাগি দিয়েহি ৷ 
এসপ্তাহমান আগৰেপৰা পাত পটুৱা চিলোৱাৰ পৰা সকলো যোগাৰ পাতিত গাঁৱৰ ৰাইজ আহি আগভাগ লয় ৷ 
নামভাগ ভালে ভালে হৈ গ’লে গাঁৱৰে যশস্যা ৷ 
ঔ হৰি ঔ ৰাম ঔ হৰিভকতসৱে গৃহস্থৰ ভুৰি ভুৰি আৰ্শীবাদ দিছে ৷ 
সি সোঁৱেবাঁৱে মূৰ জোকাৰি বিচাৰি নোপোৱাৰ কথা কয় ৷ 
ভঁৰালৰ তল, শাকনিবাৰী,গোহালি পৰ্যন্ত বিচাৰি পাত পাত কৰে ৷ 
তেওঁৰ গল্প ইংৰাজীকে ধৰি বিভিন্ন দেশী-বিদেশী ভাষালৈ অনূদিত হৈছে৷ 
এই ক’লা চৰাইজনী কি কাৰণতনো ডাক-তাঁৰ বিভাগৰ এই ক’লা তাঁৰবোৰৰ মাজত প্ৰায়েই দোলা দি দি ওলমি থাকে ? 
ঘৰলৈ কোনোবা আলহী আহিব লগা থাকিলে কাউৰীজনীয়ে কিয়নো কা কা কৰি চিঞৰি থাকে ? 
আৰু সেই কুলি চৰাইজনীয়ে মুখখন গছৰ আঁৰত লুকুৱাই লুকুৱাই কিয়নো অকলে অকলে গান গাই থাকে ? 
আৰু লাহে লাহে তাই যেতিয়া গাভৰু হ’ল এই ধৰণৰ চিন্তা আৰু অনুভৱ কৰাৰ বাবে তাইৰ সময়ো নাছিল, অৱকাশো নাছিল৷ 
বয়সৰ লগে লগে তেওঁ দিন প্ৰতিদিন বেছিৰ পৰা বেছিলৈ বেঁকাহে হৈ আহিব ধৰিলে৷ 
প্ৰায় দুকুৰি বছৰকাল ধৰি কলীয়াৰ সন্মুখত নাচি নাচি গীত গাই গাই তেওঁ ভাগৰি পৰিছে৷ 
আৰু যেতিয়া মোৰ গীত গোৱা শেষ হৈছিল , মই নাজানো সেয়া মই কি ভাষাৰে বর্ণনা কৰোঁ, সমগ্ৰ দর্শক-শ্ৰোতাই জাউৰিয়ে জাউৰিয়ে হাত চাপৰি বজাই মোক প্ৰশংসা কৰিছিল৷ 
মৃত্যুৰ আগে আগে মোৰ আয়ে এবাৰ মোক কৈছিল – কলা, আমাৰ এই মাহাৰী জীৱনটো কুলি চৰাইৰ জীৱনটোৰ সৈতে একেই৷ 
জীৱনৰ দুখৰ গাথা গাই গাই সেয়ে অন্ধকাৰাচ্ছন্ন অৰণ্যৰ মাজে মাজে তাই টলৌ টলৌকৈ অকলে অকলে ঘূৰি ফুৰে৷ 
হয়তো, কোনো পূর্বজন্মত তাই কৰি অহা পাপৰ পৰিণতিয়ে তাইক আনি এনে এক জীৱনৰ সৈতে মুখামুখি কৰালেহি৷ 
আৰু বা কিমান দিনলৈ কত যুগ যুগান্তৰলৈ জীৱনে জীৱনে তাই এই পাপৰ শাস্তি ভূগিব লগা হয়৷ 
টোপনিৰ জালত মাহীৰ অলস দেহা লাহে লাহে বাৰাণ্ডাৰ মজিয়াত ঢলি পৰিল ৷ 
ক্ৰমিক নম্বৰ দি লাহে লাহে লিখি ৰখা উত্তৰবোৰে তাইলৈ যেন ভেঙুচালিহে কৰিলে। 
তথাপি সি মাজে মাজে তাইক জোকাবলৈকে কৈ চায়। 
মই মনে মনে উঠাই থৈ দিছিলো। 
পইচাটো দেখাৰ লগে লগে কালিৰ পৰা লোঘোণে থকা পেটটোৱেও বেছিকৈ কোৰকোৰাবলৈ ধৰিলে। 
বেগৰ চাউলখিনি দেখিয়েই নেকি ল’ৰাটোৱেও থেনথেননি এৰি চুপচাপ বায়েকৰ পিছে পিছে মাকক বিচাৰি ফুৰিলগৈ। 
সিহঁতৰ হাঁহিবোৰতো লাহে লাহে গ্ৰহণ লাগিল। 
আগৰ পৰাই গাৱঁৰে দুই এজনৰ লগত সন্ধিয়া সন্ধিয়া দেউতাকে পথাৰৰ পৰা আহি কথাৰ মহলা মাৰে। 
ৰহিলাৰ বিষয়ে গাঁৱৰ মানুহৰ মুখে মুখে চলি ফুৰা মুখৰোচক কাহিনীবোৰৰ কাৰণেই সাধাৰণতে গাঁৱৰ সন্মানীয় কোনো মানুহ দিনে পোহৰে তাইৰ ঘৰলৈ নাযায়। 
ৰহিলাৰ ঘৰৰ ওপৰত উপঙি থকা অন্ধকাৰখিনিয়েই আচলতে সেইদিনা দেৱযানীৰ দেউতাকৰ হাৱাই চেণ্ডেলযোৰত লাগি ঘঁহনি ঘঁহনি খাই খাই সিহঁতৰ সৰু সুখী পৰিয়ালটো গিলি পেলাইছিল। 
ঘৰটোৰ পদূলি পাৰ হওঁতেই কিবা এটা কেচেমা-কেচেম গোন্ধে বতাহজাক বিষণ্ণ কৰি ৰাখিছিল। 
মনে মনে হয়তো হোজা মানুহটোৱে তেনেকৈয়েই ভাৱিছিল। 
ৰহিলাক খুজি মানুহটোৱে আৰু এগিলাছ চৰবত কোটকোটকৈ পি খালে। 
শৰীৰটো কোনোবা সময়ত কমোৱা তুলাৰ দৰে পাতল পাতল লাগে নহ’লে কোনোবা সময়ত ভৰি দুখন ইমানেই গধুৰ হৈ পৰে যে সি ভৰি আগলৈ দিলে পিছলৈ যায় পিছলৈ দিলে কাষলৈ যায়। 
লাহে লাহে সস্তীয়া মদ খুৱাই খুৱাই মদাহী কৰি পেলালে। 
লাহে লাহে মানুহটোৰ পেটৰ বিষো আৰম্ভ হ’ল। 
লাহে লাহে মানুহটো মুদ্ৰাদোষত ভোগা বেমাৰীৰ নিচিনাকৈ কঁপি থকা হ’ল। 
কিন্তু দেৱযানী বুকুত মাকৰ দৰে উমি উমি জ্বলা জুই কুৰাৰ উত্তাপ নাই । 
তাই ভাতৰ চৰুটোৰ বকবককৈ উতলি থকা বগা ভাতখিনিলৈ একান্তমনে চাই অাছে। 
দুয়োটাৰে চকুত একুৰা ভোকৰ জুই দপদপকৈ জ্বলি আছে। 
আজি আমি সৱেই কণীৰ পিটিকাৰে পেট ভৰাই গৰম গৰম ভাত খাম। 
কথা কৈ কৈ মানুহজনীয়ে সৰু পুতেকটোৰ মূৰত হাত বুলাই দিলে। 
দোকানলৈ আগবঢ়া দেৱযানী মাকৰ ভৰি দুখন আপোনা-আপুনি ৰৈ গ’ল। 
সৰু ল’ৰাটোক দুদিন আগতেই সিজোৱা কৰ্কৰা ভাত দুগৰাহ খুৱাই কোনোমতে চম্ভালি ৰাখিছে। 
পেটৰ ভোকত দুৰ্বল হৈ থকা শৰীৰ যদিও অন্তৰৰ আঘাতত ক্ষত-বিক্ষত মানুহজনীৰ চৰ খাই দেৱযানী কোনোমতেহে বাগৰি নপৰাকৈ ৰ’ল। 
’‘এইখন দেশত এতিয়া দুটা নীতিতেই জয়-জয় ময়-ময়। 
ফুল-মালাৰে ডিঙি উপচি পৰিব – যিমান বিচৰা সিমানেই জয়-জয়কাৰ। 
তেওঁলোকে ঘৰে ঘৰে গৈ প্ৰচাৰ কৰিব যে তেওঁ লোকৰ বহুতো ভয়ংকৰ ৰোগ আছিল – জীৱন হতাশাৰে ভৰি পৰিছিল, কিন্তু মোৰ অলৌকিক শক্তি ৰ বলত তেওঁলোক আজি সম্পূৰ্ণ সুস্থ। 
তেওঁলোকে বাৰে বাৰে সোঁঁৱৰাই থাকে যে জীৱন মিছা – একমাত্ৰ সত্য হৈছে মৃত্যু। 
মৃত্যু সদায় আমাৰ চাৰিওকাষে ঘূৰি থাকে, গতিকে হে মানৱ এই মৃত্যুৰ প্ৰভাৱৰ পৰা মুক্তিৰ একমাত্ৰ পথ হৈছে ভগৱান. . আদি আদি। 
’‘দ্বিতীয় কথা হ’ল তেওঁলোকক বাৰে বাৰে কৈ থাকিব লাগিব যে এই সংসাৰ মিছা. . সংসাৰৰ সকলো সম্পৰ্ক-সম্বন্ধ মিছা। 
তেওঁলোকক বাৰে বাৰে এই কথা বুজাব লাগিব যে এইবোৰ ক্ষেত্ৰত গুৰুৰ ভূমিকা কিমান মহত্বপূৰ্ণ। 
দেশ-বিদেশত হাজাৰ হাজাৰ অনুৰাগী থাকিলহেঁঁতেন। . . এতিয়া সময় বহু কম। 
’তেখেতে লগে লগে কলে – “ 
কাণেকাণে ঈশানক ক’লে যে তাইৰ অকণো ভাল লগা নাই আৰু সভাগৃহৰ পৰা ওলাই যাব খুজিছে। 
এয়া শিষ্টাচাৰৰ বাহিৰত, চুপচাপ বহি থাক। 
কবিতা সন্ধিয়াটোৰ আহ্লাদখিনি লাহে লাহে প্ৰশমিত হ’ল। 
আন কবি সকলে দিব লাগে কাৰণেহে আৰ্ভিনৰ কবিতাৰ বিষয়ে একোটাকৈ চমু মতামত দি নিজৰ নিজৰ আসন গ্ৰহন কৰিলে। 
মুমুৱে অনুভৱ কৰিলে,আৰ্ভিনক তেনেকৈ কোৱাৰ পাছত তাইৰ গাটো যেন লঘু লঘু লাগিছে। 
এইখিনি সময়ত সৰু সৰু লৰা ছোৱালীবোৰৰ হাতৰ মুঠিৰ এটকীয়া দুটকীয়াবোৰ ঘামত জিকি উঠিছে। 
মাজে মাজে ঢুলীয়াৰ অদ্ভুত ভংগীমাৰ নৃত্য। 
এটাৰ ওপৰত আন এজন উঠি দিয়া কুস্তি আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে ডেকাবোৰৰ কান তাল মাৰি ধৰা চিঞৰে বগৰীহাটীৰ আকাশ বতাহ কপাই তুলিলে। 
বছৰে বছৰে পূজা-পাৰ্বণ -যজ্ঞ-সমাৱেশ-অধিৱেশনৰ নামত লাখ লাখ টকা খৰচ কৰা এনে সময়ত তেওঁলোকৰ সহায় আগবঢ়ায়নে বা সহায় কৰিব পাৰেনে? 
এইখন চহৰৰ মূৰৰ ওপৰৰ আকাশখনত সন্ধিয়া জোন- তৰা উমলিবলৈ নাহে, এইখন চহৰৰ আলিবাটৰ কাষে কাষে থকা মাটিত গজি নুঠে সূৰ্যমুখী…। 
সিঁচৰতি হৈ পৰা সোণাৰু- কৃষ্ণচূড়া- এজাৰৰৰ পাপৰিবোৰৰ মাজে মাজে ধপ্- ধপাই থাকিবলৈ ল’লে কুহুমীয়া প্ৰাণ কিছুমানে। 
চহৰখনত কেতিয়াবা নৱজাতকৰ ঠেৰেঙা লগা কান্দোন ভাঁহি আহে নলাৰপৰা, পদপথৰ ডাষ্টবিনৰপৰা, কুকুৰে কামুৰিবলৈ উদ্যত হোৱা কেঁচুৱাটোক তুলি লোৱাজনৰ হাততো ডাষ্টবিনৰপৰা লাগি উঠে আঠালেটীয়া আৱৰ্জনাবোৰ, চেনিটেৰী নেপকিনৰ কেচেমা কেচেমা গোন্ধ। 
কৰ্মব্যস্ততা আৰু বয়সতকৈ আগতেই হালি পৰা কঁকালেৰে বৰুৱানীয়ে ঘৰুৱা কাম-কাজ কৰাত অসুবিধা পোৱা দেখিয়েই পুতেকে ৰাধাক আনি দিছে। 
পুৱাৰ পৰা ৰাতি এপৰলৈকে ৰাধাই দৌৰা-দৌৰি কৰি ঘৰুৱা কামবোৰ কৰে। 
মাজে-সময়ে বৰুৱাই মানুহজনীক বৰ বেয়াকৈ মাৰধৰো কৰে। 
তাৰ ফলস্বৰূপেই সিহঁত দুটায়ো হোষ্টেলৰ পৰাই পঢ়া শুনা সামৰি চাকৰি লৈ নিজৰ ইচ্ছানুসৰি বিয়া বাৰু কৰাই নিজ নিজ ঠাইত ৰৈ গ’ল। 
বৰুৱানীয়ে ৰাধাৰ কপালৰ ৰঙাখিনি তধা লাগি চাই চাই প্ৰতিদিন মানসিক অশান্তিত ভূগি থাকে। 
মাগুৰ বৰণীয়া লাহী মানুহজনীয়ৰ বতাহত উৰি যোৱাদি উৰি উৰি গৈ কামবোৰ কৰে। 
উভতি নহাত ৰাধাই মানুহৰ ঘৰে ঘৰে প্ৰথমে হাজিৰা কৰিবলৈ ল’লে। 
নহ’লেনো বিষত কোঙা মানুহজনীয়ে ইপদ- সিপদকৈ পুতেক বোৱাৰীয়েকৰ পচন্দৰ খাদ্যবস্তু যা-যোগাৰ ক’ৰেগৈনে  ! 
পুতেকৰ ৰূমত মকৰাই জাল গুঠিছে নেকি বুলি জুপি জুপি চাই থকা বৰুৱানীলৈ চাই ৰাধাই কওঁ- নকওঁকৈ কোনোমতে ক’লে। 
কি হ’ল মনে মনে থাকিলি যে. . ঃ 
মাজে মাজে মোৰ বহুত খাৰাপ লাগে। 
তাইৰ হাতৰ লাল চুড়ীবোৰ ঝনঝনকৈ বাজি কান্দোনৰ লগত তাল মিলাই কোঠাটোৰ আবদ্ধ বতাহজাক বৰ বিষণ্ণ কৰি তুলিলে। 
বৰুৱানীয়ে বুজে, ছাৰ্টৰ পকেটত বহদিন বহুবাৰ ‘কে’ বুলি চিলাইৰে ফুল কৰা লেডিজ ৰুমাল কঢ়িয়াই অনা মানুহটোৱে প্ৰায়েই কাবেৰী কাবেৰী বুলি মলয়া বৰুৱাক বিচনাত সাৱটি ধৰিছিল। 
তাই অন্যমনস্কভাৱেই বেৰৰ ফালে চাই চাই ক’লে,ঃ 
কেখন কেখন মোকে ভয় লাগে। 
আৰু বৰুৱানীয়ে সন্তানৰ মোহ- মমতাত স্বামীৰ অত্যাচাৰ সহি সহি সমাজত নিজৰ অস্তিত্ব জাহিৰ কৰিবলৈ কপালত ৰঙা ৰং আৰু শৰীৰত মাৰ খাই ক’লা পৰা তেজৰ দাগ কঢ়িয়াই ফুৰিছে। 
চাওঁ চাওঁ মোক ভিতৰলে সোমাব দিয়ক …মোৰ কোলাত দিয়ক . . ” 
এওঁ মাজে মাজে কয়. . মই হেনো ল’ৰা পাই ছোৱালী দুজনীক পাহৰিলো ! 
মই হাঁহি হাঁহি কওঁ , বোলো হে’ৰা . . দুয়োজনীকে ভাল হোষ্টেলত ৰাখি ভাল স্কুল-কলেজত পঢ়াইছো , সময়ে অসময়ে যিমানেই প্ৰয়োজন টকা পঠাইছো , আৰু চাবা ভালতকৈও ভাল দৰা বিছাৰি তোমাৰ দুয়োজনী জীয়ৰীকে বিয়া দিম । 
পঢ়া শেষ কৰি এখন স্কুলত সোমাম,কনমানিবোৰক পঢ়াম,মোক সিঁহতে বাইদেউ-বাইদেউ বুলি মাতিব,মই পঢ়াৰ মাজতেই ঢমক দিম …! 
মাজে-মাজে তেওঁৰ মাতটো দেউতাৰ মাতৰ দৰেই কঠিন শুনা গৈছিল । 
পুতেকে একে উশাহে কোৱা কথাখিনি অলকাৰ সপোন সপোন যেন লাগিল । 
ক’লো ক’লো । 
কিন্তু লাহে লাহে কথাবোৰ বেয়া হৈ গৈছিল। 
আৰু অতি আচৰিত ধৰনে বিভাগৰ আন মানুহবোৰ মনে মনে থাকে। 
বিভাগৰ ভিতৰত সকলোতকৈ আগতে গৈ পোৱা প্ৰজ্ঞাই লাহে লাহে ইচ্ছা কৰিয়ে, অলপ দেৰিকৈ অফিচ পোৱা হ’ল। 
এদিন প্ৰজ্ঞাৰ ধৈৰ্য্যৰ বান্ধ খোল খালে আৰু তাই শ্যামলক প্ৰতি আক্ৰমণ কৰিলে, লগে লগে বিভাগৰ আন এজন আহি তাইক বুজালে, ‘তুমি তাৰ দৰে কিয় হৈছা, মনে মনে থাকা’। 
সমৰ্থনৰ অভাৱত তাই মনে মনে থাকিল। 
এনেই প্ৰজ্ঞাই অন্যায়ৰ প্ৰতিবাদ কৰে, কিন্তু নিজৰ ক্ষেত্ৰত মনে মনে আছিল। 
সেইদিনাও, অফিছিয়েল কামত, এজন মানুহ আহিছিল, প্ৰজ্ঞাৰ লগত অফিচিয়েল কথা পাতিছিল, লগে লগে শ্যামলে অশ্লীল কথাৰ ফুলজাৰি ফুটাইছিল। 
প্ৰজ্ঞাই কোনো জঞ্জালত সোমাব বিছৰা নাছিল, সেইকাৰনে তাৰ শাস্তিৰ কাৰনেও যুঁ‌জঁ‌ দিয়া নাছিল। 
$$হৃদয় নদীৰ সোঁতে সোঁতে: 
মই দুখোজ আগুৱাই গ’লোঁ আৰু ৰৈ ৰৈ চালোঁ বৰ ধুনীয়া বহু ৰঙৰ ফুলেৰে ভৰা এখন ফুলনি। 
ভিতৰৰ পৰা কোনোবাই দৰ্জাখোলা শব্দ যেন পালোঁ আৰু মই লৰালৰি কৈ আঁতৰি আহিলোঁ ঘৰৰ সম্মূখৰ সেই সুন্দৰ ঠাই খনৰ পৰা। 
ইয়াৰ পিছত বহুবাৰ আমি মুখামুখি হৈছিলোঁ সুখ-দুখৰ কথা কিন্তু কেতিয়াও পতা নাছিলোঁ। 
তোমাক দেখি দেখি এইখিনিয়ে উপলব্ধি কৰিব শিকিছোঁ এতিয়া মই। 
লাহে লাহে চিনাকি বাঢ়িল আৰু এদিন দুয়োখন ঘৰৰ মাজতো চিনাকি হ’ল। 
গ্ৰন্থ মেলাত দুয়ো একেলগে প্ৰৱেশ কৰিলে আৰু দুয়ো নিজৰ নিজৰ পচন্দৰ গ্ৰন্থৰ বিপণীৰ ফালে আগবাঢ়িল। 
প্ৰয়োজনত ফোন বোৰেও বিশ্বাস ঘাটকতা কৰে কেতিয়াবা , সেয়ে নিৰ্দিষ্ট স্থান এটা ঠিক কৰি দুয়ো আগবাঢ়িল নিজৰ নিজৰ হেঁপাহৰ কিতাপৰ সুগন্ধি বিচাৰি। 
প্ৰায় দুঘন্টা সময় ঘূৰি ঘূৰি ৰেখাৰ ভৰিৰ বিষ উঠিল কিন্তু মন নভৰিল। 
মাজে মাজে প্ৰীতমৰ লগত একেখন বিপনীত আকৌ লগালগি হয় দুয়ো, ৰেখাৰ সেই একে কথা প্ৰীতম আৰু আধাঘন্টা প্লিইইইজ। 
বিন্দু বিন্দু ঘামেৰে উপচি পৰিল ৰেখাৰ মুখ মণ্ডল। 
ৰেখাই উপলব্ধি কৰিলে হৃদয় নদীৰ সোঁতে সোঁতে সময় বৈ নাথাকে বৈ থাকে নিভাজ মৰম আৰু আন্তৰিকতা। 
হৃদয় নদীৰ সোঁতে সোঁতে বৈ থকা সেই বকুল তল পথত আজিও হয়তো সৰি আছে এটি দুটিকৈ সুগন্ধিৰ বকুল। 
লাহে লাহে মানুহ পাতলিল। 
লাহে লাহে মই তেওঁৰ ওচৰলৈ গ’লো । 
প্ৰখৰ ৰ’দত পদুমৰ পাহিত পানীৰ টোপালবোৰ জিলমিল মুকুতা হেন হয়, কাদম্বীনৰ মাখনৰঙী বুকু- পিঠিত সেই মুকুতাই তিৰ- বিৰায়। 
এই কথাবোৰ মানুহৰ মুখে মুখে চলি আহিছে। 
নে লোকচক্ষুৰ আঁৰত তিৰোতাৰ শৰীৰ ভোগ কৰাৰ অদমনীয় পাশৱিক স্পৃহা পুহি ৰখা এচাম কামাতুৰৰ এয়া যুগ যুগ ধৰি চলি অহা চলনাহে মাথোঁ? 
পুৰোহিতজনৰ কথাষাৰত নিমিষাই শ্লেষৰ হাঁহি মাৰিলে, দেশৰ মংগলৰ বাবে দেৱতাৰ দাসী হৈ থকাতকৈ ৰাজমহলৰ ৰাজৰাণী হোৱাটো দুৰ্ভাগ্যৰ কথা, অথচ বছৰৰ বছৰৰ পাছত পুৰোহিতৰ ৰক্ষিতা হৈ দিন নিওৱাত কি সৌভাগ্য আছে? 
বোলছবি জগতত খুব কম দিনতে বিশেষ কষ্ট নকৰাকৈ অর্জন কৰা শিৱমৰ এই গ্লেমাৰৰ আঁৰত চহৰীয়াৰ সৈতে বন্ধ কোঠাৰ ভিতৰত কৰা বুজাবুজি আছে বুলি আন কোনেও নাজানিলেও চহৰীয়াৰ নিকটত অৱস্থান কৰা নিমিষাই খুব ভালকৈয়ে জানে। 
বছৰ বছৰ ধৰি ঠাইটুকুৰাৰ প্ৰকৃতি নৰ- মনিছৰ ওপৰত ৰুষ্ট হৈ আছে। 
জিলমিল দাস | 
মাজে মাজে কিবাকিবি ভাৱত ডুলি থকা ছোৱালীজনী | 
ৰাতিপুৱাৰ শুই উঠিয়েই দেখিলে ৰ’দ বিৰিঙিছে, – উফ্ মূৰটোত এক প্ৰচণ্ড বিষ , যেন কপালখন ফাটি এসোঁপা গৰম গৰম ধোৱা ওলাই আহিব | 
তাতে আকৌ হাঁহ কেইজনী আহি তাইৰ ওচৰতেই পেক্ পেক্ পেক্ কৰিব ধৰাত বিষ উঠি থকা মুৰত আকৌ কোনোবাই টাঙোনৰে কোবোৱা যেন লাগিল, সিঁহতৰ পেক্ পেক্ মাতত! 
য়াছমিন য়াছমিন য়াছমিন…নামটো মনত পৰিলেই বুকুখন আৰ্তনাদ কৰি উঠে | 
মই মনে মনে থকা দেখি তাই কৈছিল, – হু এইখন ল | 
জিলমিল আৰু শ্ৰেণীটোৰ সকলোৱে য়াছমিনৰ ঘৰলৈ গৈছিল | 
তাইৰ বাইটি জনীয়ে হাতত মণি এডাল লৈ কোনেও নুশুনাকৈ কিবাকিবি কৈ থাকিছিল | 
কিতাপখন আলমাৰিটোত পুনৰ সোমাই থৈ জিলমিল পঢ়া টেবুলত বহিল যদিও পঢ়া নহ’ল | 
মন মগজুত আন কিবাকিবি ভাবেহে দুলি থাকিল | 
ঘনে ঘনে পৰীক্ষা হয় আজিকালি | 
আগৰ ধামডালত এটা বহিছিল, অমল দাদাই চিটত বহি চলাইছিল আৰু তাৰ ঠিক পিছতেই চিটতেই সৰু সৰু ভৰি দুখন থৈ অমল দাদাৰ কান্ধত ধৰি ধুনু থিয় হয়, পিছৰ কেৰিয়েল খনত দুটা বহিছিলো | 
জিলমিলৰ মাক মনে মনে থাকিল | 
ছাটিটো মেলি এখন হাতেৰে চাইকেলৰ হেণ্ডেল, আনখনেৰে ছাটিটো ধৰি লৈ জিলমিল তীব্ৰ গতিত চাইকেল চলাই ক্ৰমে নেদেখা হৈ পৰিল | 
সময় তেতিয়া সন্ধিয়া হওঁ হওঁ । 
টিহুতেই ৰৈ ৰৈ পাঠশালা পাওঁতে গধুলিয়েই হ’ল। 
মই চোৱাৰ লগে লগে ঠেলাৰ গৰাকী বয়সীয়ালকৈ মানুহ এজন আহি হাজিৰ । 
মই হ’ব বাৰু বুলি কৈ মোৰ বস্তুখিনি ঠেলাখনতে উঠাই দি ঠেলাখনৰ লগতে ময়ো খোজ কাঢ়ি কাঢ়ি আহি থাকিলোঁ । 
শিলগুটি দিয়া টাউনৰ মূল ৰাষ্টাটোৰে পূৱলৈ আহি আহি টাউন শেষ হোৱাৰ পাছত ডাঙৰ দলং এখন পাৰ হৈ সোঁফাললৈ ঠেলাখন নমাই দি মানুহজনে ঠেলাখনৰ লগতে দৌৰি যোৱাৰ দৰে  নামি গ’ল । 
ময়ো পাছে পাছে । 
গৈ গৈ পালোঁগৈ কলেজ । 
পোনে পোনে গৈ কলেজৰ পাছ ফালে থকা হ’ষ্টেল পালোঁগৈ । 
মোৰ নামটো শুনাৰ লগে লগে আৰু মোৰ দুই হাতত মোৰ লামলাকতু ভৰাই লোৱা টিনৰ বাকছটো আৰু আঠুৱা, বিচনাৰ চাদৰ, পিন্ধা কাপোৰ কানিৰ টোপোলাটো দেখি তেখেতে কিবা ভবা যেন লাগিল আৰু কলে – অ, ৰ’বা বুলি কৈ তেখেতৰ টেবুলৰ দ্ৰয়াৰৰ পৰা এখন সৰু কাগজৰ টুকুৰা উলিয়াই কলে – অ, তুমি ৰাম চৰণ পাঠক। 
ময়ো তেওঁৰ পাছে পাছে গ’লো । 
সেই ওখ মঠাউৰি এটাৰ দৰে বাটটোৰে প্ৰায় পাঁচশ ফুট মান যোৱাৰ পাছত দেখিলো দুজোপা প্ৰকাণ্ড গছৰ লগতে সৰু সৰু এলানি জোপোহা গছ । 
অনুমান দহ মিনিট মানৰ পাছত দেখিলোঁ তেওঁ অকলেই হেঁকোনেঁকোকৈ এখন কাঠৰ খাট দাঙি লৈ আহিছে । 
লগত নিয়া পুৰণা গামোচাখনেৰে খাটখন কোবাই মচি মোৰ সমগ্ৰ জগতখনৰ বস্তুবোৰ বিচনাখনৰ ওপৰতে উলিয়াই লাহে লাহে সকলোবোৰ ছিজিল কৰিবলৈ ল’লোঁ । 
গতিকে বিচনাৰ ওপৰতে বহি লৈ কিতাপ বহী আদি থিক কৰি থাকোঁতে থাকোঁতে কেতিয়ানো চিলমিলকৈ টোপনি আহিল ক’বকে নোৱাৰিলোঁ । 
ব’লা ব’লা । 
ৰিব ৰিবকৈ বলা বতাহত কোঠাটোৰ টিনৰ ওপৰৰ ওচৰতে থকা গছ দুজোপাৰ পাতবোৰ চাগে এটা দুটাকৈ  মাজে মাজে পৰি শব্দ কৰি আছে । 
এইদৰে অনেক কথা ভাবি ভাবি থাকোঁতে কেতিয়ানো মোৰ চকু জাপ খাই গ’ল ক’বই নোৱাৰিলোঁ । 
কোনোবাই যেন দৰ্জাত টুকুৰিয়াই টুকুৰিয়াই শব্দ কৰি আছে । 
চক‌মককৈ সাৰ পাই দেখিলো মই বিচনাখনৰ ঠাইতে কুচিমুচিকৈ শুই আছিলোঁ । 
মানুহজনে লাহে লাহে সোমাই কোঠাটোৰ চাৰিওফালে চাই ললে । 
মই মাজে মাজে ইয়ালৈ আহি থাকিম । 
তাত নতুন নতুন ল’ৰা লগ পালো চিনাকি হ’লো । 
হ’ষ্টেলতে কথা পাতোঁতে পাতোঁতে ৰাতি ভাত খাবৰেই হল । 
তুমি কাইলৈ যেনেতেনে ক’বা । 
গতিকে বাহিৰে বাহিৰে তাতে ভাত খাই আহি মোৰ কোঠা পালোহি । 
কথাটো মনত লগাৰ লগে লগে মোৰ গোটেই গাটো ঘামিবলৈ ধৰিলে । 
মোক যেনেতেনে হ’ষ্টেলতে শোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰিবলৈ তেওঁলোক দুই জনকে ক’লে । 
ব্যৱস্থ কৰা হ’ল মানে মোৰ কথাটো হষ্টেলৰ ল’ৰাবোৰৰ মাজত জনাজনি হলত তেওঁলোকেও বেয়া পালে । 
বহোতে গাৰ ওলমি পৰা চৰ্বিবোৰ হেন্দোলনী খাই ভূমিকম্পৰ দৰে লৰি লৰি থিতাপি লওতে অলপ পৰ লাগিল৷ 
সুঁঁতি মানে ওচৰৰ ৰুক্মিণী নামৰ নৈখনে গতি সলোৱাত এৰাপৰা বেকাঁ ভাঁজটো৷ 
সুঁঁতিটোৰখনৰ দুয়োপাৰে শাৰী শাৰী কোৱাৰ্টাৰ, অফিচ, দোকান৷ 
চৰকাৰী অফিচ আৰু কাৰখানা কেইটামান বহাৰ পৰাহে লাহে লাহে চহৰ হ’ল৷ 
এতিয়াও অ’ত-ত’ত গাঁৱৰ সাঁচ লাগিয়ে আছে৷ 
কি যে প্ৰকাণ্ড প্ৰকাণ্ড মাছো ধৰে নহয় – ভাবিলে আচৰিত লাগি যায় তাৰ৷ 
চিগাৰেটটো হুপি হুপি ৰাজেনে ইয়াৰ পৰাই তেওঁলোক দুয়োজনৰ কথা-বতৰা শুনিবৰ চেষ্টা কৰিলে৷ 
ডাঙৰ ডাঙৰ মাছবোৰ তললৈ গ’ল নহয়৷ 
সোঁতটো যেতিয়া বৈ আছিল তেতিয়া ৰূপালী মাছবোৰে ফটিক হেন পানীতে নাচি নাচি দেও দি আছিল ৷ 
’ বৰশীবোৱা মানুহজনে মুৰটো সামান্য দাঙি প্ৰকাণ্ড প্ৰকাণ্ড চকুহালেৰে ডেকাজনলৈ ট টকৈ চালে ৷ 
’ এছট্ৰেত চিগাৰেটটো জোকাৰি ৰাজেনে মনে মনে ক’লে, ‘যুৱ শক্তি ওলাই আহা৷ 
’ এইষাৰ কথা পচিছ বছৰ আগতে ছাত্ৰনেতা হৈ থাকোতে ৰাজেনে বাৰে বাৰে ভাষণত কৈছিল অৰ্থটো এতিয়াহে … ৷ 
তাহানিৰ ছাত্ৰ সন্থাৰ নেতা ৰাজেনে মনে মনে আৰু এটা ভাষণ দিলে, ‘শেলুৱৈ চাফা কৰা৷ 
পিকু দৌৰি আহি দেউতাকৰ কোলাত বহিলহি ৷ 
’পিকুৱে মুখখন ক’লা কৰি কিতাপখন লৈ লাহে লাহে ঘৰত সোমাল৷ 
ল’ৰাটো যোৱাৰ লগে লগে ৰাজেনে ঘপহকৈ থিয় হৈ সীমাক চাৰ্জ কৰিলে, ‘তুমি পাগল হৈছা নেকি? 
পঢ়ি পঢ়ি অৰ্থটো বুজাই দিলেইটো হ’ল ৷ 
বেলেগক হাজাৰ হাজাৰ মিছা কথা ক’ব পাৰিলেও কোনেও নিজকে নিজে এটাও মিছা কথা ক’ব নোৱাৰে ৷ 
’ কৈয়ে ৰাজেনে তাৰ মেদনহুল দেহাটো লৰকফৰককৈ বাথৰুমলৈ গ’ল ৷ 
তাৰ মনত পৰে, ল’ৰালি দিনৰ গাৱঁৰ কথাবোৰ —- পথাৰে পথাৰে গোৱৰৰ সুঠি বিচৰাৰ কথা, বাটে বাটে দৌৰাৰ কথা, ভেঁট ফুলৰ গুটি কামুৰি কামুৰি কাষলটিৰ তলত ফলি লৈ পাঠশালা স্কুললৈ যোৱাৰ কথা, মেধাবী ল’ৰা বুলি সবেই মৰম কৰাৰ কথা, মনত পৰে তাৰ কলেজীয়া জীৱনৰ কথা, ছাত্ৰসন্থা, আন্দোলন, জেইল, পৰীক্ষা বৰ্জন, পথবন্ধ, অবৰোধ …. 
এইবোৰ ফটামুখ বন্ধ কৰোতে কৰোতে জাপৰ ফুটা আৰু বহলি গ’লহেঁতেন ৷ 
মনৰ এই তিতাকেঁহাবোৰৰ বাবে যেন চাহ কাপেই তিতা তিতা হৈ পৰিছে ৷ 
’ সীমাই আগে আগে গৈ পালে ৷ 
ৰাজেনে পিচে পিচে ফোপাই জোপাই পালেগৈ ৷ 
আৰু সি এবাৰ চিৎহৈ, এবাৰ থিয় হৈ, ঘূৰি ঘূৰি মেলিব ধৰিলে ৷ 
— ল’ৰাটো সাইলাখ দেখাত বাপেক নন্দৰ দৰেই গায়ে-গাঁৰিয়ে হৈছে৷ 
চুলাই খাই খাই পবিনৰ আজি যোৱা-থোৱা অৱস্থা৷ 
ভোকে-ভাগৰে অহা ডেকাটোলৈ পদুমীয়ে ৰাতি এপৰতে ভাত বহাই দিছিল৷ 
তাৰ পিছতো মাজে-সময়ে কি দিন কি ৰাতি সি ঘপহকৈ আহি দেখা দিয়া হ’ল৷ 
মাজে-সময়ে দুপৰবেলা দিনত নন্দই লৈ অহা বন্দুকটো চাফ্ চিকুণ কৰি যতনায়৷ 
সেইবাৰ ৰাতি নন্দ থকাৰ সময়তে গুম্ গুম্ গাড় গাড় কৰি মিলিটেৰীয়ে পদুমীহঁতৰ ঘৰটো বেঢ়ি পেলালে; 
বেলিয়ে হৈছে উঠ্ উঠ্! 
নেজানিলে যে  পবিনৰ চুলাই খাই খাই ছিৰ’ছিছ হৈ যকৃৎ নষ্ট হৈ গৈছে৷ 
দেউতাকে ভগা-ছিগা বস্তুৰ ব্যৱসায় কৰিছিল আৰু সি এখন হোটেলত বাচন ধুইছিল । 
প্ৰথম অৱস্থাত কিছু কষ্ট হৈছিল যদিও লাহে লাহে সি গ্ৰাহকবোৰ চম্ভালিব পৰা হ’ল । 
মাইনাও লাহে লাহে ডাঙৰ হৈ আহিছে । 
দুয়োৰে মাজত শুই থকা কনমানিজনীৰ পিনে চাই চাই ৰহিমো টোপনি গ’ল । 
কাষৰ ঘৰত বাস কৰা কমল ৰিক্সাৱালাৰ টিভিটোৰ পৰা কোনোবা নিউজ চেনেল এটাত বাৰে বাৰে কৈ থকা কথাবোৰে তাৰ কাণত খুন্দিয়াই থাকিল……. . ” 
আজি দ্বিতীয় দিনাও জিলা প্ৰশাসনে নেচনেল হাইৱে, কলেজ ৰোড, পাঠশালা বজাৰৰ কাষত অনুমতি নোহোৱাকৈ আৰু নীতি-বিৰুদ্ধভাৱে স্থাপন কৰা দোকান, ঘৰ বিলাক উচ্ছেদ কৰিছে । 
প্ৰতিটো ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথত স্থাপন কৰা হৈছে ওখ ওখ ফ্লাই অ’ভাৰ। 
মোৰ ভিদিঅ’ ৱাল অন হোৱাৰ লগে লগে ডিজিটেল সংগী বহাগীয়ে মোক দিনটোৰ ৰাজনৈতিক আৰু সামাজিক ঘটনাসমূহৰ বিৱৰণী এটা এটাকৈ শুনাই দিলে। 
মই লগে লগে বহাগীক গুৱাহাটীৰ সৈতে মোৰ যোগযোগ স্থাপন কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিলো। 
মনে মনে কণীকেইটা সিজাবলৈ বুলি জুই ধৰিলে। 
লাহে লাহে ৰূপালী দশম মান পালেগৈ। 
হ’ৱ হ’ৱ! 
সকলোৱে আনন্দ মনেৰে ভোজ-ভাত খাই ৰাতি ঘৰা-ঘৰি গুচি গ’ল। 
ভ‍য়েৰে যেনে তেনে টানি-টুনি ফাৰ্ষ্ট ডিভিজনটো পাইছে। 
মাকৰ কটাক্ষ শুনি তাই ফোনটো কাটি দিলে আৰু চিঞৰি চিঞৰি কান্দিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে। 
তাইৰ কান্দোন দেখি তাইৰ ৰুমমেট জনীয়ে তাইক বুজাই-বহাই যেনে তেনে শান্ত কৰিলে। 
মাকেও কান্দি কান্দি তাইক সাৱটি ধৰিলে। 
সিহঁতৰ কান্দোন-কাটোন দেখি গাঁৱৰে এজনে সিহঁতৰ কাষতে ঢোলত চাপৰ বহুৱালে। 
তাই ঘৰ পোৱাৰ লগে লগে আচৰিত হৈ গ’ল। 
তাই লগে লগে ভিতৰলৈ দৌৰ মাৰিলে। 
ভায়েক অহা দেখি লগে লগে তাই ভায়েকৰ ওচৰলৈ গ’ল। 
ভায়েকে কাগজখন চাই তাইক সাৱটি ধৰি চিঞৰি চিঞৰি কান্দিবলৈ ধৰিলে আৰু ক’লে, ” 
মনে মনে থাক। 
থুটুৰিটো সোঁঁভৰিৰ আঠুৰ ওপৰত থৈ একান্ত মনে এৰাই যোৱা নখটুকুৰা খুচৰি খুচৰি সি একেটা কথাই ভাবি থাকিল । 
নাই নাই তাক ঠাট্টা কৰি কোৱা নাই। 
বাওহাতখনেৰে অলপ দীঘল কৰি ৰখা আগৰ চুলিকেইডাল আলফুলকৈ পিছফাললৈ মোহাৰি দিলে। 
নাই নাই ক’ব নোৱাৰি । 
যাতে চিগাৰেট জ্বলোৱাৰ নামত দিয়াশলাই কাৰো কাৰো জেপত নাযায়, তাৰ বাবে এই ব্যবস্থা। 
তাৰ পিছত আকৌ আহি সি চাংখনত বহি একান্তমনে চিগাৰেট হুপি হুপি একেটা কথাই ভাবি থাকিল ৰুমীয়ে বাৰু তাক কথাষাৰ কিয় কলে। 
ৰমেনৰ গুমটিৰ বাহিৰেও ৰহমানৰ চাইকেল ভাল কৰা দোকান এখন, গাওঁবুঢ়াৰ এটা পুতেকৰ ধানভঙা মিল এটা, লগতে গাওঁবুঢ়াৰ আনটো পুতেকৰ গেলামাল দোকান এখন আৰু নন্দেশ্বৰৰ ভগা-ছিগা চাহ-মিঠাইৰ দোকান এখন। 
চাঞ্চপেঞ্চ নিদিবি বে। 
এনেতে এপাল সৰু সৰু স্কুলৰ লৰা-ছোৱালী ৰমেনৰ দোকানত সন্মুখত ভিৰ কৰিলেহি। 
এটকাৰ দালমুট, পঞ্চাচ পইচাৰ লজেঞ্চ, দুটকাৰ বিস্কুট ইত্যাদি ইত্যাদি। 
কিবা সাঁঁথৰ সাঁঁথৰ লাগিল তাৰ। 
খোৱাৰ কথা মনলৈ অহাৰ লগে লগে ভোকটো যেন নতুনকৈ এবাৰ উক দি উঠিল। 
বহুদিন ঘৰত এনেয়ে বহি বহি তাৰ বৰ আমনি লাগিছে। 
— ৰমনীৰ মাকে মহুৰা ঘূৰাই ঘূৰাই অলপ ডাঙৰকৈয়ে শুধিলে। 
সকলো কিবা সাঁঁথৰ সাঁঁথৰ লাগিল। 
বিচনাত শুই শুই সি এই কথাবোৰকে মনত পাগুলি থাকিল। 
এনেকুৱা কি কথা বাৰু সকলোৰে মুখে মুখে। 
তাইহে হা-না একো নকলে। 
লাহে লাহে সিহতৰ ঘৰলৈ যোৱাও কমি আহিল তাৰ। 
তাইতো তাক হা-না একো কোৱা নাছিল। 
এনেকুৱাও হ’ব পাৰে নেকি বাৰু যে তাই ভিতৰি ভিতৰি তাক পচন্দ কৰিছিল বাহিৰত কবলৈ সংকোচ বা লাজ কৰিছিল। 
আগে পিছেও কেতিয়াবা এনেদৰে এই সময়ত তাইৰ মুখামুখি হৈছে। 
বাহিৰত একো নকলেও ভিতৰি ভিতৰি তাক ভাল পায় নেকি বাৰু। 
ইফালে-সিফালে চালে কোনোবাই দেখি থকা নাইতো। 
মাজে মাজে দুই এটা শিলগুটি পাৰি দিয়া আছে। 
সি গৈ পোৱাৰ আগে আগে কৰবালৈ ওলাই গৈছে। 
কিন্তু দুপৰীয়া শোৱাৰ পিছত কি যে মৰ টোপনিয়ে পালে সাৰ পাওতে এন্ধাৰ হও হও। 
শিলত পৰি চাইকেলৰ বিভিন্ন অংগৰ আৰ্তনাদ আৰু মাজে মাজে শিয়ালৰ হোৱাৰ বাহিৰে যেন সমস্ত পৃথিবী নিপাল। 
কাৰেন্ট নাই কাৰণে সকলোৰে ঘৰে ঘৰে ঢিমিক ঢামাক চাকি বা লেম্পৰ পোহৰ। 
কাৰো একো সাৰ-সুৰ নাই। 
ঘূৰি যাব লওতেই সি গোহালিৰ পিছফালে আন্ধাৰত কাৰোবাই একেবাৰে সৰু সৰু মাতেৰে কিবা কথা পাতি থকা শুনিলে। 
সি অনুভৱ কৰিছে ভৰিৰ তলৰ পৰা লাহে লাহে পৃথিৱীখন যেন নোহোৱা হৈ গৈছে। 
মুঠৰ ওপৰত, ওপৰে ওপৰে  এমপি বৰুৱা অৰ্থাত মনেন্দ্ৰ প্ৰসাদ বৰুৱা এজন সুঠাম দেহশ্ৰী ডেকা। 
চুটিকৈও ক’ব পাৰি  আৰু এমপি বুলি ক’লে আনে ভাবক নেভাবক, নিজকে  এজন সাংসদ সাংসদ লাগে। 
আন্ধাৰ হওঁ হওঁ । 
পিছে দৰ্জাত মৰা উপৰ্যুপৰি টোক্কৰৰ প্ৰকোপত কি শুব আৰু। 
তেখেতে নমস্কাৰ এটা জনাই লৰালৰিকৈ গুচি গ’ল। 
লাহে লাহে তেখেতে টকা ওভোতাই দিম বুলি কোৱা মাহটো গ’লেই তাৰ পাছতো এমাহ দুমাহকৈ প্ৰায় চাৰিমাহমান পাৰ হ’ল। 
হঠাতে তালুকদাৰে চিঞৰি চিঞৰি বৰুৱা বৰুৱা বুলি মাতিলত দেখিলোঁ দূৰত সেই বৰুৱাই কাৰোবাৰ লগত কথা পাতি আছে। 
এতিয়া  দিলেও হ’ব বুলি কোৱাত তেখেতে চোলাটোৰ আটাই কেইটা জেপত হাত সুমুৱাই সুমুৱাই ক’লে- এঃ 
স্কুলত চাকৰি কৰাৰ উপৰি তেখেতে সৰু সৰু ল’ৰা ছোৱালীক টিউচন কৰে। 
তাৰ পাছতো বহু দিনলৈ বৰুৱাৰ লগত মোৰ ভেটাভেটি হোৱা নাই। 
টকা ধাৰে দি আদায়ৰ বাবে কৰা ৰণত যেন পৰাজিত হৈ লাহে লাহে মনক সান্ত্বনাহে দিবলৈ আৰম্ভ কৰিলোঁ। 
এটা সময়ত দুৱাৰখন কোনোবাই ভিতৰৰ পৰা দাঙি লাহে লাহে ভিতৰফাললৈ খুলি দিলে। 
মানুহজনীৰ বাৰে বাৰে অহা যোৱাই মোৰ সন্দেহ ঘনীভূত কৰিলে। 
কিন্তু আজি দুবছৰে ওভোতাই দিয়াৰ নামত বৰুৱাই যে কত ছলাহ-মলাহ কথাৰে অভিনয় কৰি আহিছে, দুই বছৰে যে কত ফাঁকি-ফুকাৰে  মিছা মাতি আহিছে তাকো কলোঁ। 
তেতিয়াহে বীণাই  লাহে লাহে মুখ খুলিলে। 
বীণাৰ লগত কথা পাতি পাতি প্ৰায় দুঘণ্টা সময় পাৰ হ’ল। 
মানুহজন লাহে লাহে মোৰ ওচৰ পালত দেখিলোঁ  ঠাকুৰ। 
অ’ দাদা ক’লৈ আহিছিল, আহক আহক আমাৰ ঘৰখন এবাৰ চাই যাওঁকহি। 
তেওঁ সেই ঠাইত বহাৰ পাছতহে বাকী বোৰ পৰিয়াল তালৈ লাহে লাহে আহি বহিছে। 
কোনোবা মানুহে তেওঁৰ ঘৰলৈ টকা বিচাৰি নাহিলে বৰুৱাই তেনেকৈ তটাতয়াকৈ পিছ ফালৰ চোতালৰ পৰাই বাহিৰে বাহিৰে ওলাই নেযায় দিয়কচোন। 
কিছুমানে ডিঙি মেলি মেলি দোকানৰ ভিতৰলৈ চাবলৈ চেষ্টা চলাইছে, দুই চাৰিজনে ইফালে সিফালে চোৱা-চুই কৰিছে, কোনো কোনোৱে উচ্চস্বৰত কথা পাতিছে, কোনেও কাৰো কথা শুনা নাই, বুজা নাই। 
মানুহজনে ৰামলালক– বঢ়িয়া বঢ়িয়া, বাবুজী,’ ৰ’ব বুলি খবৰৰ কাগজখন হাতত লৈ বাহিৰলৈ ওলাই গ’ল। 
কিন্তু তেওঁ সোঁহাতখন মুখত দি ডাঙৰকৈ কাহ মাৰি মাৰি খবৰৰ কাকতখন গাদীলৈ দলি মাৰি দি বাহিৰলৈ ওলাই আহিল। 
দুই মিনিটমান পাছত ৰামলালে মূৰ তুলি চাই দেখিলে  মানুহজনে দূৰত ৰাস্তাৰ ফালে কাৰোবাক দেখাৰ নিচিনা কৰিছে আৰু হাতখন সেইফাললৈ দাঙি দাঙি হেৰি শুনক, শুনক, ৰ’ব ৰ’ব বুলি  সেই ফাললৈ তৰিত্‍ বেগেৰে  গুচি গ’ল। 
বুকুত এটা শেষ আশা লৈ ৰামলাল গাদীত বহিলহি আৰু আন কামত মন দিবলৈ চেষ্টা কৰিলে। 
এজন দুজন কৈ ঘটনাটো জনাজনি হৈ গ’ল। 
সেই কথা লৈ গিৰিয়েক ঘৈনীয়েকৰ মাজত মাজে মাজে  খুত-খাটকৈ কাজিয়া লগাৰ কথাও শুনি আছিলোঁ। 
মোক টলকা মাৰি থকা থকা দেখি  শ্ৰীমতীয়ে সুধিলে মোৰ কি হৈছে। 
কুকুৰ, চৰাই চিৰিকতিয়ে খাই খাই শেষ কৰিব নোৱৰা পেলনীয়া লুচি, শুকাই যোৱা ভাজি, পেলাই দিয়া আলুৰ  বাকলি আৰু পেলনীয়া পিঁয়াজ বোৰে ৰ’দৰ তাপ সহি সহি যেন  ৰামলালৰ কথা মনত পেলাই  হুমুনিয়াহ কাঢ়ি আছে। 
বৰুৱাৰ পেঁচাল কথাবোৰে মোৰ মনটোত ইমানকৈ খুন্দিয়াই আমনি কৰি থাকিল, মই কেনেকৈনো চাইকেলখন আধা কিলোমিটাৰ ঠাই ঠেলি ঠেলি আহি ফ’ৰকাটিং গোলাঘাট ৰাস্তাত উঠিলোঁহি গমেই নেপালোঁ। 
মনৰ এনে দোৱা ভজা দোদুল্যমান সময়তে কাক-তালীয় ভাবে এদিন মনেন্দ্ৰ প্ৰসাদ বৰুৱাৰ লগত গোলাঘাট নগৰৰ বাটতেই ভেটা-ভেটি হ’ল। 
বৰুৱাই মোক দেখি দূৰতেই চাইকেলৰ পৰা নামিল আৰু মোৰ ফালেই খোজ কাঢ়ি আহি আহি তেখেতৰ সোঁহাত খন ওপৰলৈ দাঙি দাঙি দীঘল স্বৰেৰে সুৰ লগাই ’ হেল’, হেল’,  নমস্কাৰ, নমস্কাৰ’ ’ভাল নে আপোনাৰ’ বুলি মোৰ  ওচৰত ৰ’ল। 
তৰ্কা-তৰ্কি আগবাঢ়ে ; 
হতাহতি হয় । 
চিঞৰ-বাখৰ হতা-হতি আক্ৰমণ । 
লিখকে লিখি থাকে মাজে মাজে কলম কামুৰি । 
কোনেও মুখফুটাই কোৱা নাই কিন্তু মনে মনে প্ৰত্যেকেই বিচাৰিছে চেনেলৰ মানুহবিলাকে আহি কিবা সোধক । 
তাই থকা ফটো ফেচবুকত নিদিবলৈ তাই অদিতিক বাৰে বাৰে সতৰ্ক কৰি দিলে । 
বাৰে বাৰে তাই প্ৰসংগ সলনি কৰি বেলেগ কথা উলিয়ালে । 
চিঞৰি চিঞৰি মাকে কোৱা কথাখিনি শুনি মিঠাইৰ পৰিবৰ্তে নিমপাতৰ লাড়ু খোৱা যেন লাগিল তাইৰ । 
কিন্তু ডাঙৰ হৈ অহাৰ লগে লগে তাই এটা ঘৰখনৰ কাৰণে চিন্তাৰ কাৰণ হৈ পৰিল । 
অপৰূপাৰ মনটো লাহে লাহে হীনমন্যতাৰে ভৰি পৰিছে । 
বিবাহ-সবাহ , বজাৰ-সমাৰ কলৈকো যাবলৈ মন নাযায় । 
মাজতে নতুন বছৰ উপলক্ষে কলেজৰ পৰা পিকনিকলৈ গৈছিল । 
সুযোগ বাৰে বাৰে নাহিবও পাৰে । 
এনে ধৰণৰ কথা শুনি শুনি তাইৰ মন বিৰক্তিৰে ভৰি পৰিছে । 
আপোন মাতৃয়েও যেন তাইক বাৰে বাৰে সোঁৱৰাই দিছে যে ছোৱালীবিলাক বজাৰৰ পণ্য সামগ্ৰীৰ বাদে একো নহয় । 
মাজে মাজে দেউতাকৰ ওপৰতো খং উঠে তাইৰ । 
আত্মীয়-স্বজন, বন্ধু-বান্ধৱ সকলোকে কৈ দিয়া হ’ল যে ঘৰত বিবাহোপযুক্তা ছোৱালী আছে । 
ভাবটোৱে অপৰূপাক খুলি খুলি খাব আৰম্ভ কৰিছে । 
লেংপেং কৰে ওখ , এখন কাণত কাণফুলি , খঙাল দুটি চকু – তাই কল্পনা কৰাতকৈ সম্পূৰ্ণ বেলেগ । 
তাৰ পাছত লাহে লাহে পৱনৰ স্বৰূপ ওলাই পৰিল । 
বিয়াৰ আগতে মাজে মাজে চিগাৰেট খাইছিল । 
অপৰূপাৰ দেউতাক-মাকক নিজৰ বন্ধু বান্ধৱৰ সন্মুখতো বুঢ়া-বুঢ়ী বুলি সম্বোধন কৰিহে শান্তি পায় । 
বুঢ়া-বুঢ়ী নাইকিয়া হ’লে সম্পত্তিখিনি কি কৰিব সেই কথা সদম্ভে শুনাই থাকে । 
মাজে মাজে অদিতিক ফোন কৰি কয় কথাবিলাক । 
ৰুদ্ৰমূৰ্তি ধৰি পৱনে হাতত দা এখন লৈ পিছে পিছে খেদি গ’ল । 
কিছুমান মানুহৰ প্ৰতি তাইৰ মাজে মাজে সন্দেহ হয় – তেওঁলোকে সঁচাই দুখ পাইছেনে ? 
বাৰে বাৰে ক্ষমা খুজিলে । 
এইবাৰ পৱনৰ মাকৰ হাতত ধৰি অপৰূপাই লাহে লাহে কৈ উঠিল, “ 
টিকট বুকিং কৰা দিনৰ পৰাই কাউন্ট-ডাউন্ট কৰি থাকোতে ফেব্ৰুৱাৰী, মাৰ্চ পাৰ হৈ এপ্ৰিল আহি পালে। 
ফুকনৰ মনৰ উগুল-থুগুল ভাৱৰ তৰংগবোৰ সঘনাই উঠা-নমা কৰিব ধৰিলে। 
লগতে বেলেগ বেলেগ ৰঙৰ দুটা কটনৰ চাৰ্ট, এটা টি চাৰ্ট, জোতা মোজা, হাৱাই চেন্দেল আদি। 
তেওঁলোকেওটো নিশ্চয় ভাল ভাল কাপোৰ-কানি পিন্ধি যাব। 
ফুকনে বাৰে বাৰে চেষ্টা কৰি আছে । 
কবিসকল এনেকুৱা হ’ব লাগিব যে, বাছি বাছি শব্দ কবিতাত ভৰাব পাৰিব লাগিব। 
যিদৰে ভ্ৰমণলৈ যাওঁতে এগৰাকী মানুহে বাছি বাছি দৰকাৰী কাপোৰখিনিহে বেগ বা চুটকেচত ভৰায়। 
গতিকে কবিসকলেও কবিতা ৰচনা কৰোতে বাছি বাছি শব্দ সংগ্ৰহ কৰিব পাৰিব লাগিব। 
এই কথাখিনি মনত পেলাই ফুকনেও নতুনকৈ বাছি বাছি কাপোৰখিনি জাপি জাপি বেগত ভৰালে । 
বেগত কাপোৰখিনি ঠিকঠাক কৰি এটিএম কাৰ্ড, নগদ টকা, ভোটাৰ কাৰ্ড আদি ভাগে ভাগে পিন্ধি যাবলগীয়া লংপেন্টৰ পকেটত সুমুৱাই থলে। 
কৰ্ম সমাপন কৰি গা-পা ধুলে। 
তিনি ঘন্টাৰ মূৰে মূৰে বিস্কুট এখন হ’লেও খাব লাগে। 
যাবৰ সময়ত শ্ৰীমতীয়ে বাৰে বাৰে সকীয়াই দিলে চেন্নাইলৈ যোৱা কথাটো ফেচবুকত যাতে নিদিয়ে। 
বন্ধু আগে আগে, ফুকন পিছে পিছে‌ । 
ৰাতিপুৱাই ৰাতিপুৱাই সেই টুপি ধৰি একেবাৰে মস্তান হৈ আছে। 
হয় হয়। 
দুয়ো দাঁত উলিয়াই হাঁহি হাঁহি ক’লে –” 
ট্ৰেনে যাইতে যাইতে চাৰিদিন চলে যায়। 
ফুকনে অ বুলি শলাগি সিহঁতৰ আগে আগে গৈ থাকিল । 
দুয়োজনে হাঁহি হাঁহি ক’লে – ” 
গৈ দেখে মতলেব আৰু ছাহানুৰ এটা ছিটত ফস্তি মাৰি হাঁহি হাঁহি বহি আছে। 
টুং টুং শব্দ কৰি মেছেজ আৰু কমেন্টবোৰ আহিবলৈ ধৰিলে। 
ইফালে লাহে লাহে ফুকনৰ সহযাত্ৰী মৰ টোপনি আগবাঢ়ি আহিল। 
এই স্বভাৱটোৰ কাৰণে ফুকনৰ যে কিমান লটিঘটি হৈছে হিচাপ নাই। 
ফুকনে ড্ৰাইভাৰক উদ্দেশি চিঞৰি চিঞৰি ক’লে -“ 
ঐ ৰ’ ৰ’ মই নামিব লাগে। 
প্লেনৰ পৰা নমাৰ লগে লগে ম’বাইলত টুং টূং শব্দ কৰি এসোপামান মেছেজ, কমেন্ট আৰু লাইক ভাহি আহিল । 
লগে লগে ডিলিট কৰিলে ফুকনে। 
শুই শুই ঘৰৰ পৰা চেন্নাইলৈ অহা সময়খিনিৰ কথাবোৰ মনত পেলাই থাকোতে উজ্জ্বল টিউব লাইটৰ পোহৰৰ তলত কেতিয়ানো টোপনি আহি হেঁচা মাৰি ধৰিলে ফুকনে আৰু ক’ব নোৱাৰিল। 
পিপ পিপ পিপ……গাড়ীৰ হৰ্ণ  শুনি ৰান্টুৰ মাকে ভিতৰৰ পৰা চিঞৰি মাতিলে, “ 
গৈছো মা “ …. এইবুলি ৰান্টু ওলাই আহি টেবুলত থোৱা গাখীৰ গিলাচ খাই লৰালৰিকৈ বাহিৰত ষ্টাৰ্ট দি থোৱা গাড়ীখনত গৈ বহিল । 
চাৰি বজাৰ লগে লগে হাতত ক্ৰিকেট বেটখন লৈ সি সদায় ওলাই যায় । 
ত‍াৰ লগতে বিজয়ক এখন ভাল ব্যক্তিগত স্কুলত নাম লগোৱাৰ আশাৰ ও লগে লগে অন্ত পৰিল । 
? …. . লাহে লাহে তাক টোপনিয়ে হেঁচা মাৰি ধৰে । 
………………ঝক ঝক ঝক ঝক……ট্ৰেইনখনৰ শব্দত তাৰ টোপনি ভাঙিল । 
মাকৰ কথাত সি লাহে লাহে বিছনাৰ পৰা উঠি ফটা-ছিৰা কাপোৰযোৰ পিন্ধি ষ্টেচনৰ পিনে আগবাঢ়িল আৰু এটি মধুৰ সপোনৰ অন্ত পেলাই বাস্তৱৰ দিশত অগ্ৰসৰ হ’ল ॥ 
সুনন্দই তেওঁলোকৰ আগে আগে গ’ল। 
পুষ্পভদ্ৰাৰ পাৰে পাৰে ঘোঁৰা লাহে লাহে আগুৱাই গ’ল। 
পুষ্পভদ্ৰা কালদিয়া নদীৰ এটা সুঁতি আৰু সুনন্দই তেওঁলোকৰ যাত্ৰা এই কালদিয়াৰ পাৰে পাৰে উত্তৰ-পূব দিশে আগুৱাই নিব ধৰিলে। 
তথাপিও তাই আগুৱাই আহি সুনন্দৰ সমানে সমানে ঘোঁৰা খোজ কঢ়ালে। 
সুনন্দ আৰু সুভদ্ৰা আগে আগে, মাজত বুঢ়াগোঁহাই আৰু শেষত প্ৰহৰী দুজনে পুষ্পভদ্ৰাৰ পাৰে পাৰে উত্তৰ-পূব দিশে এটা গতিত আগবাঢ়ি থাকিল। 
দেউ মাজে মাজে নদীৰ পৰা ফালৰি কাটি ঐতিহ্যমণ্ডিত বা তেনেকুৱা কিবা উল্লেখনীয় ঠাইলৈ যাম। 
বাৰু, তুমি মাজে মাজে বজালী সম্পৰ্কেও আমাক কথা কৈ গৈ থাকিবা। 
যেতিয়া গৌড় ৰাজ্য ভাঙি যায় ৰজাই পুৰণি ‘ভূম’ৰ সলনি ৰাজ্যখনক একো একো ‘চাকল’ত ভাগ কৰি একোজনকৈ শাসনকৰ্ত্তা বা চাকলাদাৰ নিযুক্তি কৰি দিছিল। 
ভাগৱত পুৰাণৰ প্ৰথম অধ্যায়ত নিমিষাৰণ্যত হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ঋষি-মুনিসকলে বহি আলোচনা কৰা ধৰ্মসভাবোৰকে সত্তৰ শব্দটোৱে বুজাইছিল। 
সুভদ্ৰাও ঘোঁৰাৰ পৰা নামি ইফাল-সিফাল চালে। 
অলপ অলপ গাজি লওঁক। 
সুনন্দই লগে লগে ক’বলৈ ল’লে। 
হাতে হাতে কলপাত একোখনকৈ দি বুট-মাহ আৰু মালভোগ কল এটাকৈ দি ভকতে সুনন্দৰ পিনে আকৌ চালে। 
কালদিয়াৰ পাৰে পাৰে সিহঁতবোৰ আগুৱাই থাকিল। 
সোণধন ডাঙৰ হৈ অহাৰ লগে লগে কণমাই আইতাৰ সপোনবোৰে পুলি পোখা মেলি এজোপা বটবৃক্ষলৈ ৰূপান্তৰিত হ’বলৈ ধৰিলে। 
চাওঁতে চাওঁতে চকুৰ সন্মুখতে সি কলেজলৈ যাবলৈ ল’লে…! 
আজিকালি তাই নাথাকিলে ঘৰখন কিবা উদং উদং লাগে! 
মা মই আহি থাকিম মাজে মাজে …তাইৰ কাণত সোণধনৰ কথাকেইটা গুজৰি গুমৰি থাকে। 
বৰষা বা…কুকিলৈ চাই চাই তাইৰ যেন হেঁপাহেই নপলায়। 
চিলমিলকৈ টোপনিটো আহিছিলহে…কুকিয়ে ফেঁকুৰি উঠিল। 
বাউলীৰ দৰে তাই চিঞৰি চিঞৰি কান্দিলে। 
তৰাবোৰ লেখি লেখি তাই নিজৰ সপোনৰ পৃথিৱীখনত মগ্ন হৈ আছিল। 
আহ্ আহ্ মোৰ ৰুমতে বহোগৈ ব’ল! 
আৰু সেই পাহৰ পিনে চাই চাই চকুৰে লাহে লাহে ধোঁৱা ধোঁৱা দেখি ওচৰতে থকা বেঞ্চখনত ৰাগ ঢলি পৰিল। 
 . ডা-ডাঙৰীয়া আহিব…. 
আহোম স্বৰ্গদেউৰ প্ৰতিনিধি বুঢ়াগোঁহাই আৰু কিছু ডা-ডাঙৰীয়া আহি পাব। 
বুঢ়াগোঁহাই, ডা-ডাঙৰীয়াক আদৰিবলৈ সকলো সাজু। 
তাৰো মনটো উগুল-থুগুল। 
ব্যস্ততাৰ মাজতে সি মাজে মাজে তোৰণৰ পিনে ডিঙি দাঙি চায়, কিজানিবা ৰজাঘৰীয়া আহিলেই, সব্যসাচীহঁত আহিলেই। 
বুঢ়াগোঁহাই আৰু ডা-ডাঙৰীয়াৰ আপ্যায়নত সুনন্দহঁত ব্যস্ত হৈ পৰিল। 
বানপানীয়ে কিছু কিছু খেতি প্ৰতি বছৰে অনিষ্ট কৰে। 
ভিন ভিন সময়ত ভিন ভিন ৰজাৰ অধীনত আমি এক সুকীয়া পৰিচয়েৰে আছোঁ। 
নাই নাই, তেনেকুৱা কোনো কথা নাই। 
বজালীৰ ভিন ভিন স্থানত প্ৰাচীন তথা জাগ্ৰত কেইবাখনো ধৰ্মীয় ঐতিহ্য আৰু পৰম্পৰা বহন কৰা দেৱালয় আছে। 
বুঢ়াগোঁহাই, ডা-ডাঙৰীয়াৰ আয়োজনখিনি সুনন্দই সুন্দৰভাৱে পৰিচালিত কৰি তেওঁলোকৰ মন জিনিব পাৰিলে। 
মনটো সাতখন-আঠখন হৈ আছে। 
সুনন্দই ইফালে-সিফালে চাই প্ৰায় দৌৰাৰ নিচিনাকৈ আগবাঢ়িল। 
দৌৰি দৌৰি গৈ সি সব্যসাচীৰ কাষ পাওঁতে তাইৰ ওচৰত সি পৰি গ’ল। 
— সুনন্দই সব্যসাচীৰ আলফুলকৈ থুতুৰিত ধৰি সুধিলে। 
নাই নাই, ভুলতো নক’বা। 
হ’ব হ’ব, যোৱা। 
বৰদেউৰীয়ে মূল চাকি গছি জ্বলাই আৰতিৰ লগে লগে পূজাভাগ আগবঢ়াই নিয়ে। 
দেৱদাসীৰ নৃত্য খোলৰ তালে তালে চলি থাকিল। 
ভোগত ব্যস্ত সুনন্দই আঁৰ ফাঁকে মাজে মাজে চাই আছে। 
গুৰু গুৰু গুৰু গুৰু…… ধিন্নাত্তা খিতিতা খিতা, খিতিতা খিতিতা খিতা……. . আৰু প্ৰণামৰ পিছতেই আৰতি শেষ হ’ব। 
সুনন্দই তেওঁৰ পিছে পিছে আহিল। 
দেৱালয়ৰ বকুলজোপাৰ তলত মাজে মাজে বিশ্বই আহি ৰাতি কটায়। 
সুনন্দক দেখি বিশ্বই ভোৰভোৰাব ধৰিলে…‘অতিথি বালেক চৈব ৰাজা, ভাৰ্যা তথৈবচ, আস্তি নাস্তি নাজানন্তি দেহি দেহি পুন: 
প্ৰসিদ্ধ শিল্পী বিষ্ণু তামুলী, আই. আই. টি. গুৱাহাটী) 
নীলাক পঢ়াই শুনাই এঘৰলৈ উলিয়াই দিয়াটো যে নৰেনৰে দায়িত্ব। 
ইমান বৰ বৰ কথা যে! 
ভাবি ভাবি তাই কেতিয়াবা আচৰিত হৈ যায়…! 
ৰিদীপ তাইৰ কাষে কাষে আছিল… সেইকেইটা দিন! 
ৰশ্মি, পাহিহঁতৰ হাঁহি থকা মুখবোৰ দেখি… তায়ো হাঁহি পেলায় অকলে অকলে! 
খুৰাকৰ ছোৱালী চম্পাৰ বিয়াতো তাই দূৰে দূৰে থাকিল! 
কিছুমান ক্ষেত্ৰত যে তাই আগভাগ ল’ব নোৱাৰে…. 
ভাবি ভাবি তাই ধুনীয়া সপোন এটাৰ মাজত টোপনি যায়। 
… তোমাৰ প্ৰম’চন হৈছে, নহয় নহয় ভিনদেউৱে কৰি থকা প্ৰজেক্টটো এপ্ৰুভেল পাইছে? 
…তাৰপাছত ইটো-সিটো কথা পাতোতে কেতিয়ানো এঘন্টা সময় পাৰ হৈ গ’ল দুয়োজনীয়ে গমেই নাপালো। 
সেয়ে কিজানি আজি জোনাক চাওঁতে চাওঁতে গধূলি নামি আহিছিল! 
লিখিম বুলি লৈও বাৰে বাৰে থমকি ৰয়। 
মই আচৰিত হৈ আইতাৰ মুখলৈ চাই আছিলোঁ যদিও আইতাই কিন্ত ঢেকঢেককৈ হাঁহি উঠিছিল। 
চোতাল সাৰি সাৰি কণমায়ে কিবা কিবি ভাবি আছে! 
তাঁতশালত বহি তৰালী পেহীৰ মাকে গামোচা লগাইছে। 
ভাইটি আৰু মই অলপ লাগি মেলি দিলোঁ-লাও খা, বেঙেনা খা, বছৰে বছৰে বাঢ়ি যা-দেউতাৰ লগত আমিও গালোঁ। 
হাতৰ মাকোডাল বাৰে বাৰে পিছলি পৰিছিল। 
বাউলীৰ দৰে চিঞৰি চিঞৰি কান্দিবলৈ ধৰিলে। 
চাৰিওফালে উখল-মাখল পৰিৱেশ। 
সেই দুদিন যাতে একো আলাই-আথানি নহয় তাৰবাবে বিশেষভাৱে সিহঁতক কয়। 
সাপৰ বাঁহ হয় বুলি মাজে মাজে কাটি দিয়া হয়। 
তথাপিতো এজোপা-দুজোপা থাকিয়ে যায়। 
তাত তেতিয়া ৰাজহঁতে মূল মণ্ডপ আৰু ৰান্ধনিশালৰ যাৱতীয় কাম-কাজৰ খতিয়ান লৈ আছিল বিভাগীয় সম্পাদকৰপৰা। 
এতিয়া অলপ খেলিমেলি লাগি গ’ল। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ লগতে শিক্ষকৰো ইনভলভমেণ্ট হৈ যাব। 
ৰাগে বাহিৰলৈ ওলাই আহিল, পিছে পিছে ৰাগিণী। 
অলপ ফিৰফিৰিয়া বতাহে তাইৰ চুলিখিনি বাৰে বাৰে অবিন্যস্ত কৰি তুলিছে। 
মাজে মাজে তাই সন্মুখৰ চুলিখিনি ঠিক কৰি গৈ থাকিল। 
ৰাষ্টাৰ দুয়োপাৰে থকা ওখ ওখ গছবোৰে সিহঁতক যেন আজি অভিবাদনহে জনাই আছে! 
ৰাগৰ ৱাইল্ডষ্টোন পাৰফিউমৰ পাতল গোন্ধ তাইৰ নাকত মাজে মাজে লাগি আছে। 
ৰাতিপুৱাৰ কাৰ্য্যসূচীখিনি কৰি আহিয়ে সি গা-পা ধুই ৰেডি হ’ল। 
আজি প্ৰথম দিনৰ কাৰ্য্যসূচীত থকা মেইন এডমিনিষ্ট্ৰেটিভ্ বিল্ডিঙৰপৰা আৰম্ভ হ’বলগীয়া শোভাযাত্ৰাৰ বাবে ইতিমধ্যে সকলোৱে শাৰী শাৰীকৈ নিজ নিজ গোটত থিয় হৈছেহি। 
কিছু সময় পিছত লেকেচিয়াই লেকেচিয়াই খোজ কাঢ়ি ৰাগিণী আহিল। 
চাৰিওফালে উখল-মাখল পৰিৱেশ, বিশ্ববিদ্যালয়ৰ যুৱ সমাৰোহ। 
ভিৰবোৰ ফালি ফালি ৰাগহঁতৰ গাড়ী আগবাঢ়িল। 
এটা ভলিনী, ক্ৰেপ বেণ্ডেজ এটা, পেইন কিলাৰ আৰু কিবা-কিবি চাৰিটামানৰ সৈতে দুদিনমান আগতে চিগা এপাহ কেতেকী ফুল! 
পিছে পিছে সিহঁতকেইটাও গ’ল। 
প্ৰকাশক কিবা-কিবি বুজাই ৰাজো ওলাই আহিল। 
আবেলি চাৰি বজাৰ আগে আগে ৰাগে য়ামাহখন লৈ গৈ ৰাগিণীৰ হোষ্টেলত উপস্থিত হ’ল। 
তাৰ কিছু কিছু কথা মনত পৰাৰ দৰে লাগিল। ছে…. . কিবোৰ যে ভাবি আছে সি। 
নাই নাই, এনেয়ে। 
সন্ধিয়াৰ আগে আগে সকলো ব্যৱস্থা হৈ গৈছিল। 
ৰাগে বেক্ ষ্টেজৰ পৰা মাজে মাজে ৰাগিণীৰ উৎসাহবোৰ দেখি সন্তোষৰ হাঁহি মাৰিলে। 
খিৰিৎ খিৰিৎ খিত্তা-তা, খিৰিৎ খিৰিৎ ধে ধ্বেনিতা……… হয় হয়, এইটো চতুৰ্থ ঘাতৰ বিলম্বিত বোল। 
খিৰ্ খিৰ্ খিৰ্, খিৰ্ খিৰ্ খিৰ্ খিত্তাতা……… ৰাগৰ এটাৰ পিছত এটাকৈ তাল আৰু বোলবোৰ মনত পৰি গ’ল। 
কথাটো মনত পৰি তাই হাঁহি উঠিল অকলে অকলে। 
দিনৰ দিনটো টলৌ টলৌকৈ ঘূৰি ফুৰে–মানুহৰ ঘৰে ঘৰে নহয়! 
তাইতকৈ চাৰিবছৰে সৰু ভায়েকৰ মুখৰ ডাঙৰ ডাঙৰ কথাবোৰে তাইক অবাক কৰি তোলে! 
মই দেখিছিলোঁ তেখেতে লাহে লাহে কিছু স্বাভাৱিক হৈ আহিছিল। 
আৰু যেতিয়া বিষাদৰ মুখামুখি হ’বা (সময়ে সকলো বিষাদ ধুই নিয়ে) 
লগে লগে তেখেত গহীন হৈছিল: 
আৰু তেখতেও একো কোৱা নাছিল, কিয়নো তেওঁ কান্দিছিল…“ 
মোক নিজে নিজে যাবলৈ দিয়া। 
আৰু আপুনি যদি ঠাইখিনি আহি পায়, লৰালৰি নকৰিব। 
চিনাকি কণ্ঠ কিছুমান লাহে লাহে স্পষ্ট হৈ পৰিল তাৰ কাণত। 
লাহে লাহে সি চকু মেলিবলৈ চেষ্টা কৰিলে। 
নাৰ্চ গৰাকীয়ে তাৰ হাতত ইনজেকচন এটা পুছ কৰি তালৈ চাই হাঁহি ৰাজক কিবা কৈ বাহিৰলৈ দৌৰাদৌৰিকৈ ওলাই গ’ল। 
লাহে লাহে সি ভাগৰ অনুভৱ কৰি চকু মুদি দিলে। 
এই কেইটাদিন সি একেবোৰ কাহিনীয়ে বাৰে বাৰে ভাবি আছে। 
মোৰ মাজে মাজে কোনোবা ঘটনা এটি হৈ যোৱাৰ পিছত এনে ভাৱ হয় যেন এই ঘটনাটো বা দৃশ্যটো মই আগতে দেখিছোঁ! 
মই বিভিন্ন আলোচনীৰ লিখা, ইণ্টাৰনেটত তাৰ বিষয়ে বিচাৰ-খোচাৰ কৰোঁ। 
সময়ৰ সৈতে ডেজা-ভূৰ ওপৰত পৰীক্ষা-সম্পৰীক্ষা চলি আছে। 
আৰু কেতিয়াবা কেতিয়াবা আমাৰ টোপনি অহাৰ পিছত সপোন ৰূপত বিভিন্ন ঘটনা, আকৃতিৰে সেইবোৰ দেখা পাওঁ। 
মানে সকলো পিনৰ পৰা চালি-জাৰি চালে আমি এক সিদ্ধান্তত উপনীত হ’ব পাৰোঁ যে মি. 
–ছাহজাহানে কথাখিনি কৈ পৰিৱেশটো অলপ গহীন দেখি মনে মনে ৰ’ল। 
মাজে মাজে আৰাধনায়ো চিত্ৰাৰ সৈতে হু-হা কৰি থাকিল। 
ইহঁতৰ পাগঘৰ দেখিলেই মোৰ মূৰ-চূৰ ঘূৰি যায়। 
সি তাইৰ ওচৰত মাজে মাজে হাৰি যায়। 
কিন্তু খেয়াল ৰাখোতাৰ মাজে মাজে খেয়াল নোহোৱা হৈ যায়। 
পিছে পিছে চিত্ৰা। 
কাগজখনত গোট গোট আখৰেৰে লিখা আছে, ‘এপাহি কেতেকী ফুলে আপোনালৈ অনাবিল আনন্দৰ সঁফুৰা বোৱাওক, হেঁপাহ আৰু আগ্ৰহেৰে-ৰাগিণী’। 
ছয়াময়াকৈ তাৰ মনত কেতেকী বাৰীখনে অগা-দেৱা কৰি থাকিল। 
মোৰ হাতত যদি তেৱান্ন মিনিট সময় থাকিলহেঁতেন, আজৰি সময় কটাবলৈ মই ভালপোৱা ধৰণে পৰিষ্কাৰ পানীৰ নিজৰাৰ পাৰে পাৰে খোজ কাঢ়িলোঁহেঁতেন। 
আৰু ময়ো বৰ সুখী হলোঁহেঁতেন যদি পৰিষ্কাৰ পানীৰ নিজৰাৰ পাৰে পাৰে খোজ কাঢ়ি আজৰি সময় কটাবলৈ পালোঁহেঁতেন! 
এনেকৈ ৰাজকুমাৰ টোপনিত লালকাল হৈ পৰিল, মই দুবাহুৰে তেখেতক দাঙি লৈ আকৌ খোজ কাঢ়িবলৈ লৈছিলোঁ। 
মই সহজভাৱে উশাহ-নিশাহ লৈ আছিলোঁ। 
ৰাজকুমাৰে সেইবোৰ ভালদৰে চাইছিল, আৰু হাঁহি হাঁহি কৈছিল: 
মই অজগৰ সাপৰ বাহিৰ আৰু ভিতৰভাগৰ ছবিৰ বাহিৰে আন একো আঁকিব নাজানোঁ। 
ৰঙিয়া জংচনত গৰম গৰম ফুলৰি খালে। 
নলবাৰীৰ পৰা যাত্ৰীৰ সংখ্যা লাহে লাহে কমিব ধৰিলে। 
সিহঁতক সকলো ঠিক-ঠাক কৰি সি ৰাতিপুৱা ব্ৰেকফাষ্টৰ বাবে সময়ত আহি সিহঁতৰ ঘৰলৈ লৈ যাম বুলি কৈ সিহঁতৰ পৰা বিদায় মাগিলে। 
দুটা দুটা পেগ মাৰিবি নেকি? 
দেৱালয়ৰ পূজাৰ ভিন ভিন কামত প্ৰতিটো প্ৰহৰৰ বাবে দিন-ৰাতি মিলি আঠ প্ৰহৰত আঠজনক দায়িত্ব দিয়া থাকে। 
গায়ন-বায়ন: 
দেৱদাসী নৃত্যৰ তালে তালে যিসকলে বাদ্য সংগত কৰিছিল তেওঁলোকক গায়ন-বায়ন বোলা হৈছিল। 
কিন্তু বুৰঞ্জীৰ সম্বল, লিপিবদ্ধ বা মানুহৰ মুখে মুখে চলি অহা কেতবোৰ কথাই বেমেজালিৰ সৃষ্টি কৰে। 
–ৰাগৰ মাত লাহে লাহে সৰু হৈ গৈছিল। 
শৈৱ ধৰ্মীয় বা বৈষ্ণৱ ধৰ্মীয় দিশবোৰো চালি-জাৰি চোৱাৰ অৱকাশ আছে। 
সিহঁত গা-পা ধুই ৰেডি হৈয়ে আছিল। 
–সহজভাৱেই বিচিত্ৰই গাড়ী চলাই চলাই ক’লে। 
দীঘল দীঘল বাঁহবোৰে হাউলি আহি যেন সিহঁতক সম্ভাষণ জনাইছে, আদৰণি জনাইছে। 
নাই নাই, মানে এনেকুৱা সুন্দৰ পৰিৱেশ বহুদিন দেখা নাছিলোতো, সেয়ে। 
তোমালোকৰ খোৱা-বোৱা ৰেডি কৰিছোৱেই। 
পিছত মোক শহুৰদেউতাই দেৱদাসীৰ বিষয়ে কৈছিল আৰু বিষয়টো মনোগ্ৰাহী বাবে মই নিজে সেই বিষয়ে কিছু কিছু কথা জনাৰ প্ৰয়াস কৰিছিলো। 
তেতিয়াৰ দিনত দুটামান প্ৰবন্ধও মাজে মাজে কাকতে-পত্ৰে প্ৰকাশ হৈছিল। 
শ্ৰীশ্ৰী পৰিহৰেশ্বৰ দেৱালয়। 
বিচিত্ৰই আগে আগে গ’ল, তাৰ পিছে পিছে ৰাজ। 
তাৰ গাটো অলস অলস লাগিল। 
দেহটো পাতল পাতল লাগি মনটো উৰি উৰি মেঘৰ মাজত সি হেৰাই থাকিল। 
মেঘবোৰৰ পৰা সি লাহে লাহে নামি আহিছে। 
হাত, ভৰি, ডিঙি, কঁকাল আদিত মুঠি-খাৰু, গল-পতা, জোৰ-সোণ, কপাল-জেঠী, মণি-আদি, বাজু, আঙুঠি, বান্ধনি, ভৰি-খাৰু আদিৰে দেহৰ কঁকালৰ তলৰ পিনে মেখেলাৰ দৰে লহঙা আৰু বুকুৰ ওপৰত টানি টানি মেৰিয়াই মূৰৰ ওপৰত খোপা আবৃত্তকৈ এহাতমান বহল আৰু দহহাতমান দীঘল ৰিহাৰে সৈতে পিন্ধি ওলোৱাৰ পিছত সিহঁতক দেখিবলৈ সাইলাখ সৰগৰ অপ্সৰা হেন লাগিছিল। 
থেই থেই থেই, গুৰু গুৰু গুৰু গুৰু…. . ধিন্নাত্তা ধিন্নাত্তা ধিন্নাতা, ধিন্নাতা তাত্তা তাতাত্তা………কি এক অবুজ বুজাব নোৱাৰা তাল। 
এটাৰ পিছত আনটো ঘাতৰ নৃত্যৰে বন্দনা চলি থাকিল আৰু সি মন্ত্ৰমুগ্ধৰে চাই ৰ’ল। …. ধেই ধেই ধেই ধেই, ধেই ধেই ধেই ধেই-, দিধি ধিন্নাখিতা, গুৰু গুৰু ধিন্না খিতা, দিধিন্নাক্ তা-, গুৰু গুৰু খিত্তা তাত্তা দিধিন্নাক্ ধ্বেই-……খোল-তালৰ শেষ প্ৰণাম ঘাতত সিহঁতবোৰে ঘূৰি বিগ্ৰহৰ পিনে মুখ কৰি আঁঠুকাঢ়ি বহি হাত যোৰকৈ সেৱা কৰি খোলৰ শেষ চাপৰ পৰাৰ লগে লগে মূৰ মাটিত লগাই সেৱা কৰি উঠি হাতযোৰকৈ লাহে লাহে পিছুৱাই আহিল আৰু নৃত্যৰ সামৰণি পৰে। 
দুয়োৰে চকুৱে চকুৱে পৰিল। 
মাজে মাজে তাৰ পিনেও চাইছে। 
বৰ্তমানৰ অসমৰ বৰপেটা জিলাৰ বজালী মহকুমাৰ অন্তৰ্গত পাঠশালা নগৰৰ পৰা প্ৰায় তিনি কিলোমিটাৰ দক্ষিণে ডুবি নামৰ গাঁওখনতে ইতিহাস প্ৰসিদ্ধ শ্ৰী শ্ৰী পৰিহৰেশ্বৰ দেৱালয়খনৰ অৱস্থিতি। 
ভাৰতৰ আন আন মন্দিৰ-দেৱালয়ৰ জনশ্ৰুতি থকাৰ দৰে এই দেৱালয়ৰো এক আখ্যান আছে। 
সতীৰ দেহত্যাগৰ পিছত সতীক কান্ধত তুলি লৈ শিৱই ৰুদ্ৰৰূপ লোৱাত বিষ্ণুৱে সুদৰ্শন চক্ৰৰে সতীৰ দেহ খণ্ড-বিখণ্ড কৰে। 
শিৱই সতীৰ সেই খণ্ড-বিখণ্ড অংগসমূহ লৈ নানা ঠাই ঘূৰি ফুৰে আৰু য’তেই সতীৰ দেহৰ খণ্ড পৰিল সেই ঠাইত শক্তিপীঠৰ সৃষ্টি হ’ল। 
যিবোৰ ঠাইত সতীৰ মূল অংগ পৰিল তাত মূলপীঠ আৰু সৰু সৰু অংগ পৰা ঠাইত উপ-পীঠৰ সৃষ্টি হ’ল। 
অলপ লাহে লাহে পঢ়। 
নীলাভে আকৌ কিছু ধীৰে ধীৰে পঢ়ি গ’ল। 
ভিন ভিন কাহিনী অনুসৰি ৰঘুবৰ বা ধৰ্মবৰৰ এজনী খীৰতী কপিলী গাই আছিল যিজনীয়ে ঘৰত গাখীৰ খীৰাবলৈ নিদিয়ে। 
যেতিয়া গাইজনী কালদিয়া নৈৰ পুষ্পভদ্ৰা নামেৰে এটি সূঁতিৰ ওচৰলৈ চৰিবলৈ যায় তাৰ পাৰত থকা বিৰিণাৰে আবৃত জাৰণিৰ মাজলৈ গাইজনী পোনে পোনে যায় আৰু এজোপা নিৰ্দষ্ট বিৰিণাত ওঁহাৰৰ পৰা নিজে নিজে গাখীৰ এৰি দিয়ে। 
ৰঘুবৰ বংশাৱলী অনুসৰি ‘মহাৰাজে লাখেৰাজ জমি-জমা দি, ১২ গোট পাইক নিযুক্তি দিলে আৰু সেৱাপূজা কৰি থাকিবলৈ আদেশ কৰিলে। 
ৰাগদা, বলক বলক। 
দূৰৰ পৰাই চিঞৰ-বাখৰ শুনা গৈছে আৰু যিমানে ওচৰ চাপিছে ৰাগে শব্দবোৰ কিছু স্পষ্টকৈ শুনিলে। আৰ. চি. চি. ফাইভৰ ল’ৰাৰ লগত যে কিবা লাগিছে ৰাগে অনুমান কৰি ল’লে। 
সিহঁতৰ হোষ্টেলৰ প্ৰাচুৰ্য আৰু আৰ. চি. চি. ফাইভৰ অতনুৰ মাজত অৰিয়া-অৰি চলিছে। 
আজি ৰাতি আঠ বজাত আমাৰ হোষ্টেলত আৰ. চি. চি. ফাইভৰ লগত এখন নিৰ্বাচন সম্পৰ্কে আলোচনা হ’ব। 
অলিখিত চুক্তি মৰ্মে মানে আমাৰ হোষ্টেল দুটাৰ চলি অহা প্ৰথা মতে এইবাৰ আমাৰ উপ সভাপতি, সহকাৰী সম্পাদক, তৰ্ক আৰু আলোচনী, লঘূ খেল, সাংস্কৃতিক এইকেইটা বিভাগত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা আগবঢ়াম আৰু আৰ. চি. চি. ফাইভে আমাক ছাপোৰ্ট কৰিব। 
খা খা তোৰ প্ৰভুৰ কাৰণে এতিয়া আকৌ কাঁচৰ গ্লাছ যোগাৰ কৰি খুৱাব নোৱাৰো। 
আচ্ছা, পৰিহৰেশ্বৰ দেৱালয়ৰ ডুবিৰ তাম্ৰপত্ৰৰ লিপিত কি কি লিখা আছে বুলি পঢ়িলি? 
এবং সেইসকলৰ কৰ্ম কৰিবৰ বাবে মানুহ অথবা পাইক যি যি কৰিব নিবন্ধ দিলে। 
হ’ব হ’ব আজি আৰু নালাগে নীলাভ। 
লগতে কলেজৰ নামভৰ্তিৰ ফিজৰ পৰা এবছৰৰ মাচুল সিহঁত দুটাই অৰ-তৰ পৰা আনি যোগাৰ কৰি ৰবিকাইৰ হাতত দিছিল। 
এন্ধাৰ আকাশৰ দূৰণিত দুই এটা তৰাই ধিপ-ধাপ কৰি আছে, সিহঁতৰ অস্বিত্ব জাহিৰ কৰিবলৈ! 
সেই শিহৰণ সি বাৰু তাইৰ কথা মনত পৰিলেই বাৰে বাৰে কিয় অনুভৱ কৰে ! 
সেই দিনটোৰ কথা সি বাৰে বাৰে তাৰ মানসপটৰ পৰা উলিয়াই ভাবি থাকে। 
সময় আগবঢ়াৰ লগে লগে মই বেছি সুখী হ’বলৈ আৰম্ভ কৰিম। 
কিন্তু তুমি যদি যিকোনো সময়ত আহা, মই কেতিয়াও নাজানিম কোন সময়ত তোমাক সম্ভাষণ জনাবলৈ মোৰ হৃদয় ব্যাকুল হৈ পৰিব …. . সকলোৱে ৰীতি-নীতি পালন কৰা উচিত …. 
ৰীতি-নীতি মানে কি? 
মই যাত্ৰীসকলক এহাজাৰ এহাজাৰ কৈ ভাগ কৰোঁ,” 
সিহঁতৰ বৰ লৰালৰি,” 
নুমলীয়া ভনীজনী হায়াৰ ছেকেণ্ডাৰী আৰ্টচ্ পঢ়ি আছে গাঁৱৰে স্কুলখনত। 
গাঁৱৰ ঘৰলৈ গ’লে সি চাইকেলখন লৈ পথাৰৰ মাজেৰে পথৰ লিকে লিকে সিমূৰলৈ গৈ প্ৰায়ে নদীৰ পাৰত বহে। 
নাই নাই, তেনেকুৱা একো নাই। 
তাই সহজ-সৰল, ভাল, দেখিবলৈও ধুনীয়া, শিক্ষিতা…কিন্তু…কিন্তু এইবোৰ কি ল’ৰা ধেমালি! 
ক’তো নোহোৱা-নোপোজা কাহিনী। 
লাহে লাহে ঠিক হৈ যাব। 
সিহঁতৰ কথাৰ মহলাৰ মাজতে মাকৰ সকলো সামৰি-সুতৰি ঠিক কৰা হৈ গ’ল। 
কিন্তু ৰাগিনীৰ ছবিখন ধূসৰ ধূসৰ হৈ ৰেখাৰ ছবিখন আহি দেখা দিলে। 
(৫)হোষ্টলৰ চাঁদত ৰাগহঁতৰ মাজে মাজে মেহফিল বহে। 
ঘৰলৈ গ’লে ৰেখাৰ কথাটোৱে তাক খুলি খুলি খায়। 
অৱশ্যে ইতিহাস জড়িত কোনোবা কোনোবা ছেমিনাৰত ভাগ লৈছিল। 
মাজে মাজে চৰাইৰ জাক এটিও পাৰ হৈ গৈছে। 
আৰু কণমানি ৰাজকুমাৰে ফুলটোৰ বিষয়ে ভাবি ভাবি তাৰ পৰা প্ৰস্থান কৰিছিল। 
উত্তৰ মেৰুৰ একমাত্ৰ লেম্পটোৰ দায়িত্বত থকা লেম্পলাইটাৰজন আৰু আৰু দক্ষিণ মেৰুৰ লেম্পটোৰ দায়িত্বত থকা তেখেতৰ সহকর্মীজন— এই দুয়োজনেই কষ্টৰ পৰা ৰেহাই পায়: 
এক্সটাৰ্নেল অহাৰ দিনাখন চাবমিত কৰিব লগা পেপাৰখনত খেলিমেলি থাকিলে আৰু এবছৰ পিছুৱাই যাব। 
সি কি বুলি কি কি চাৰক ক’ব সেই চিন্তা কৰি সি নীলা জিনচ পেণ্টটো পিন্ধিবলৈ ল’লে। 
–আৰাধনাই দুয়োৰে চা-চিনাকি কৰাই দিছিল। 
মুখৰ পিনে চাব লাজ লাজ ভাৱ এটা জাগিছিল। 
ৰঙা আবিৰ সানি দিব মন আছিল, ছবিখন লাহে লাহে জীয়াই তোলাৰ বাসনা জাগিছিল……. 
আজিহে শ্লীপাৰ চেন্দেলযোৰ পিন্ধি আহিব লাগেনে বাৰে বাৰে শ্লিপ হয়, তাৰ এনেকুৱা ভাৱ হ’ল। 
খুব লাহে লাহে গৈ সি তাৰ নিজৰ ডিপাৰ্টমেণ্ট পালে। 
মাত্ৰ দুজনমান গৱেষক ছাত্ৰ-ছাত্ৰী। 
পাৰিবানে বুলি চাৰে তাক বাৰে বাৰে দোহাই দি সুধিছিল। 
শিক্ষাত অসম খ্যাত বজালীৰ ডুবি গাঁৱৰ শ্ৰীশ্ৰীপৰিহৰেশ্বৰ দেৱালয়লৈ পোন প্ৰথমবাৰৰ বাবে গৱেষক ছাত্ৰ হিচাপে যোৱা দিনৰ পৰা ডুবিৰ ওচৰে-পাজৰে থকা গায়ন-বায়ন, নৃত্যপটীয়সীসকল, নিকটৱৰ্ত্তী চহৰ পাঠশালাৰ বিভিন্ন ব্যক্তি, অনুষ্ঠান-প্ৰতিষ্ঠানৰ ব্যক্তিবিশেষক লগ কৰাৰ অভিজ্ঞতাৰে তথ্য যুগুতোৱা কামবোৰ, আকৌ ৰাতি ৰাতি লিখা, সময়ত চিগাৰেট শেষ হ’লে ষ্টেচন ৰোডৰ পৰা ৰাতি গৈ চিগাৰেট অনা, শৰ্মাদাৰ ষ্টেচনেৰীৰ পৰা বাকীকৈ লাগতিয়াল বহী, পেন, স্কেল ইত্যাদিবোৰ অনা, লাইব্ৰেৰী-ডিপাৰ্টমেণ্টত কিতাপ বিচৰা, ৰাজদ্বীপহঁতৰ সহায়-সহযোগ আৰু বহুত কিবা-কিবি। 
(২)হোষ্টেলত থকা তিনিটা বছৰ সি আছিল নতুন আৰ. চি. চি. বিল্ডিঙত। 
টক্ টক্ টক্। 
নাই নাই তই যাবই লাগিব। 
য’ত আমাৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে নিজৰ নিজৰ পাৰদৰ্শিতাৰে সমাজৰ বিভিন্ন কাম-কাজত আত্মনিয়োগ কৰি সঠিক অৰ্থত সমাজ এখন গঢ়াৰ বাবে সহযোগ কৰিব পাৰে। 
–ৰাজদ্বীপে হাত তালি মাৰি মাৰি আৰাধনাৰ কবিতাৰ পংক্তিৰ প্ৰশংসা কৰি কেণ্টিনত সোমাই আহিল। 
কেণ্টিনৰ ল’ৰা জিমে সকলোকে গৰম গৰম এক চিংগেলকৈ চাহ দি গ’ল। 
য’ত আমাৰ সকলো ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে নিজৰ নিজৰ পাৰদৰ্শিতাৰে সমাজৰ বিভিন্ন কাম-কাজত আত্মনিয়োগ কৰি সঠিক অৰ্থত সমাজ এখন গঢ়াৰ বাবে সহযোগ কৰিব পাৰে। 
অৱশ্যে তাত কেইজনমান নতুনকৈ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আহিছিল। 
বিভিন্নজনে প্ৰশ্ন কৰিছে, কাম-কাজৰ নিৰ্ধাৰিত সূচী, কেনেকৈ কৰিব, কোন কোন জড়িত হ’ব ইত্যাদি কথাবোৰ আলোচনা হৈ থাকিল। 
কাৰ্যপন্থা লাহে লাহে জনাম। 
চেঁচা চেঁচা এজাক বতাহ যেন তাইৰ লগত সোমাই আহি তাক স্পৰ্শ কৰিলে। 
কোঁহে কোঁহে সেই অনুভৱে চেঁচা কৰি গৈছে তাক। 
হ’ব হ’ব, থাকিলে হ’ল কৰবাত। 
ৰাগ তাৰ পিছে পিছে গ’ল। 
মাজে মাজে এৰিকাপ্লাম কেইজোপামান। 
সিহঁতে তাত মাজে মাজে আড্ডা মাৰে। 
একে বেটছৰ কিন্তু বেলেগ বেলেগ বিভাগৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী। 
নতুন নতুন মুখৰ ল’ৰা-ছোৱালী। 
অই চা চা, একদম জেট ফাইটাৰ এখন আহিছে। 
নাই নাই নালাগে। 
চুলিখিনি খোজৰ সৈতে অলপ-অচৰপ উৰি আছে৷ 
আৰু কণমানি ৰাজকুমাৰে দোধোৰ-মোধোৰ অৱস্থাত নিজৰ পথত অগ্ৰসৰ হৈছিল। 
কোটি কোটি কি? 
কোটি কোটি সেই সৰু বস্তুবোৰ, যিবোৰ কেতিয়াবা আকাশত দেখা যায়। 
প্ৰতি মিনিটৰ মূৰে মূৰে মই লেম্প জ্বলাব আৰু নুমুৱাব লাগে। 
সূৰ্যৰ পোহৰ অনবৰতে পাবলৈ আপুনি লাহে লাহে খোজ কাঢ়ি থাকিব লাগিব। 
মাহে মাহে ফীজতো তুমি দিব লাগিব৷ 
তুমিয়ে কৈ কৈ দেউতাৰ মূৰতো গৰম কৰি দিবা৷ 
চিঞৰি চিঞৰি কথাবোৰ কৈ জোৰত স্কুটীখন লৈ ওলাই যায়৷ 
বাঁহৰ খাঙত এক খাং কমলা আনি বৰমাক-মাক যাকে পাই দি কয় “ 
সেই যে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পানী ফালি ফালি সিহঁতৰ ফেৰীখন গৈ থাকে গৈ থাকে ……৷ 
বৰ্ষাৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰখন সাগৰ সাগৰ যেন লাগে৷ 
ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰে পাৰে বিভিন্ন নাম জনা নজনা চৰাই, কহুৱা ফুলবোৰ চাই চাই বৰ্ষা গৈ থাকে৷ 
মাজে মাজে বৰ্ষাই ফেৰীখনত থকা লোহাৰ জখলাডাল বগাই ওপৰ পায়গৈ৷ 
কৈ যেতিয়া বৰ্ষা চিঞৰি চিঞৰি সোমাই যায়, যি কামেই কৰি নাথাকক সকলো বৰ্ষাৰ কাষ পায়গৈ৷ 
ডাঙৰ ডাঙৰ গছৰে বাৰীখন ভৰি আছে৷ 
মাটি মাহৰ গছবোৰৰ পৰা সিহঁতে মাটিমাহৰ চিৰাবোৰ চিঙি চিঙি মাটিমাহ উলিয়াই খায়৷ 
জাক জাক বান্দৰ আহে মাটিমাহ খাবলৈ৷ 
মাটিমাহৰ গছ দুজোপা-তিনিজোপা তুলি সিহঁত কলঙৰ পাৰ পায়গৈ৷ 
অকণমান বহল কলঙৰ সিটো পাৰে ৰাষ্টাৰে গৈ থকা এখন দুখন গাড়ী চাই চাই সিহঁতে মাহ খায়৷ 
সাজ যোৰৰ লগে লগে যেন অপৰাজিতাও মাৰ্জিত হৈ পৰিছে৷ 
বুঢ়ী বুঢ়ী বুলি কৈ থাকা৷ 
যেতিয়া খং উঠে তেতিয়াই চিঞৰি চিঞৰি এই বুঢ়ীজনী এই বুঢ়ীজনী কৰি নেথাকা? 
এই তই নেলাগে নেলাগে “ 
খিৰিকীৰে বৰ্ষা আৰু অনিন্দিতাই বাহিৰলৈ চাই চাই গৈ আছে৷ 
সৰিয়হ ফুলৰ হালধীয়া দলিচা বোৰ চাই চাই বৰ্ষা-অনিন্দিতা ভাবত বিভোৰ৷ 
সৰুতে দেউতাটো দেতা দেতা ক’ৰা অনিন্দিতাই এতিয়াও ৰক্তিমক “ 
অপৰাজিতা হঁতেও নিজে নিজে কাৰোবাৰ লগত চিনাকি হৈ কথা পতাত লাগি গ’ল৷ 
যোৱা যোৱা খাই লোৱাগৈ৷ 
ভাগে ভাগে কথা৷ 
কথা পাতি পাতি মানুহ গৰাকীৰ লগত কেনেকৈ সময় বোৰ পাৰ হৈ গ’ল বৰ্ষাই গমেই নেপালে৷ 
নিজৰ নিজৰ গাড়ীত উঠি ঘৰলৈ ধাপলি মেলিলে৷ 
মাজে মাজে ৰক্তিমে ড্ৰিংকছ্ লয়৷ 
অপৰাজিতাই ৰাতিৰ জগতখন চাই চাই গৈ আছে৷ 
………… সেই সময় বোৰত আনন্দ, হাঁহিৰ বাহিৰেযেন একো নাছিল৷ 
ৰক্তিমক কালি ৰাতিৰ পৰা এটা কথাই বাৰে বাৰে আমনি দি আছে৷ 
গৈ গৈ ৰক্তিমৰ খংটো উমা ভিনদেউৰ ওপৰতে উঠিলগৈ৷ 
অপৰাজিতাই মনে মনে ভাবিলে৷ 
’অপৰাজিতাই লগৰ ল’ৰা- ছোৱালীৰ আগত মাজে মাজে মাকৰ কথা কৈ গৌৰৱ কৰে, “ 
এজনৰ খং উঠিলে আনজন মনে মনে থকাই ভাল৷ 
মই বহুত বহুত এশ হেজাৰ বহুত বেয়া পাইছো তোমাক৷ 
খাইছো খাইছো এশবাৰ শপত খাইছো৷ 
ইয়ে ইয়ে ধন খুৰাহঁত আহিব! 
এই এইজনী লাহে লাহে৷ 
তুমি আমুলটাজাৰ এক লিটাৰৰ পেকেট এটা, কাজু, খিচমিচ আৰু ইলাচি লৈ আহাগৈ যোৱা৷ 
মই মিঠাই লৈ আহো আৰু তুমি ময়দাৰ ফুলাই ফুলাই লুচি বনোৱা৷ 
ভাত খোৱাৰ পিছতটো তাইয়ে ভাগে ভাগে বিছনা থিক কৰি দি থৈ আহিছিল৷ 
লাহে লাহে কবলৈ ধৰিলেঃ 
মা হঁতে একো নকলেও পৰীক্ষাৰ বহী দিয়াৰ পিছত সদায় ক’য়, যি হ’ল হ’ল! 
বাৰে বাৰে কিয় টোপনি ভাঙি আছ মোৰ? 
আৰু মা শোৱাৰ পৰা উঠাৰ লগে লগে যে তইয়ো উঠি জাক জাক পুৱতি চৰাই চাই চাই চিঞৰি আছিলি, “ 
দাদা চাহি- চাহি, জাক জাক চৰাই উৰিছে৷ 
আছে আছে৷ 
মাছে খুটি খুটি টোপ খাই বৰশীত লাগিলেহে পুঙাটো তললৈ গৈছিল৷ 
আৰু পুঙাটো তললৈ যোৱাৰ লগে লগে মই বৰশীটো এনেকুৱা কায়দাত উঠাইছিলো নহয়…ঃ 
তই সদায় এসোপা এসোপা মাছ উঠাই থকা দেখি মোৰ খুউব দুখ লাগিছিল আৰু ৰাতিপুৱা তই দেৰিলৈকে শুই থকাৰ সুযোগতে মই বৰশীটো ভাঙি জুহালৰ জুইত পুৰি পেলাইছিলো৷ 
বাৰে বাৰে তাই গাৰ ব্লেংকেটখন কঁকালৰ তললৈকে খহাই দিছিল৷ 
যি বা অকণমান টোপনি আহিলেও ৰিতাৰ নাকৰ যি মাজে মাজে ভয়ংকৰ শব্দ হৈছে সাৰ পাই পাই গৈছে৷ 
বৰ মছজিদত আজান দিয়াৰ লগে লগে বৰ্ষা বিছনাৰ পৰা নামি আহিল৷ 
বৰ্ষাই লগে লগে সিদ্ধান্ত ল’লে ঘৰত নহয় হজৰা পুখুৰীৰ পাৰত খোজ কাঢ়িব বৰ্ষাই৷ 
ষ্টেডিয়ামৰ কাষ পাওঁতেহে অকন অকন পোহৰ হৈছে৷ 
দুই জনীয়ে মানুহ বোৰৰ পিছে পিছে খোজ কাঢ়িবলৈ ধৰিলে৷ 
সিহঁতৰ আগে আগে যোৱা মানুহ বোৰক দুই জনীয়ে নিৰীক্ষণ কৰি গৈ থাকিল৷ 
এজনে আকৌ হাত দুখনে পেটৰ সন্মুখৰ ফালে ক্ৰছ কৰি কৰি পাৰ হৈ গৈছে৷ 
এগৰাকীৰ আকৌ খোজ কাঢ়োতে কাঢ়োতে জোতাৰ হিল এঢলীয়া হৈ গৈছে৷ 
নহ’লে অৱশ্যে এনেকুৱাও হ’ব পাৰে ইমান সুন্দৰ ৰাতিপুৱাৰ এই দৃশ্য তেওঁলোকে যেন বুকুৰ মাজত সুমুৱাই ৰাখিব লাহে লাহে! 
দূৰৰ পৰা দেখি এনেকুৱা লাগিছে যেন বহুত কাঠৰ সৰু সৰু টুকুৰা ওপঙি আছে৷ 
তোমাৰ স্কুল, বাৰ কলেজ, দেউতাৰ চাকৰী সকলো দেখোন খেলিমেলি হৈ যাব৷ 
কৈ কৈ অনিন্দিতা ৰৈ গ’ল৷ 
বামুণী পাহাৰৰ ওপৰলৈ লাহে লাহে আটাইকেইটা উঠি গ’ল৷ 
ধন খুৰা, এই উঠি অহা বাটটোৰ কাষে কাষে যদি অলপ জোপোহা চাপৰ চাপৰ ফুল গছ ৰুই দিয়া হ’লে খুউব ধুনীয়া লাগিল হেতেন৷ 
লাহে লাহে যোৱা বৌ৷ 
অনিন্দিতাই খুৰীয়েকৰ কাষত শুই শুই কৈ গ’ল৷ 
ফোনত কাৰোবাক গালি পাৰি পাৰি দ্ৰয়িং ৰুমৰ চোফা এখনতে ঢপহকৈ অপৰাজিতা বহি পৰিল৷ 
কেপ্ কেপাই নেথাকিবি, মই যি বিলাক কাপোৰ দিছো জাপি জাপি কাৰ্টুনটোত ভৰাই যা৷ 
বহুত সময় অপৰাজিতালৈ চাই চাই অনিন্দিতাই বায়েকক সাৱট মাৰি ধৰি ক’লেঃ 
আমিয়ে দেখোন কিতাপ বোৰ চাই চাই এনেই ফুৰো৷ 
ঃ বক্ বক্! 
তাৰপিছত লাহে লাহে মঞ্ছৰ আনটো ফালেও পোহৰ পৰিব৷ 
লগে লগে দৰ্শকৰ দৃষ্টি পৰিব সেইফালে৷ 
কবিতাবোৰ আবৃত্তি কৰিব আৰু তাৰ মাজে মাজে থাকিব ধুনীয়া ধুনীয়া সংলাপ৷ 
তাৰ মাজত লাহে লাহে বাজি থাকিব ভায়লিন! 
ঃ হৈছে হৈছে মা৷ 
বৰ্ষাৰ বুকুখন দুৰু দুৰু কৈ কপি উঠিল৷ 
অমৰহঁত পাওতে পাওতে আন্ধাৰ হবৰে হ’ল৷ 
অমৰহঁত গাড়ীৰ পৰা নমাৰ লগে লগে অপৰাজিতাই দেৱালীতে লগোৱা নোখোলাকৈ ৰখা টিপ্ টপ্ লাইট বোৰ জ্বলাই দিলে৷ 
আমি যে আপোনালোক অহাৰ লগে লগে লাইট জ্বলালো, ধূপ লৈ আদৰিলো আজি প্ৰথম কৰিছো জানে মামা! 
ঃ নাই নাই অমৰ মামা, আমাৰ মা আৰু দেতা তেনেকুৱা একেবাৰেই নহয়৷ 
মানুহ কেইটা নিজে নিজে যেন দুটা ভাগত বিভক্ত হৈ গ’ল৷ 
আজিকালি যে থুতৰিত অকন অকন হে দাড়ি ৰাখে ষ্টাইলত৷ 
অনিন্দিতা লাহে লাহে গৈ নিবিড়ৰ কাষ পালেগৈ৷ 
প্লেট খনৰ পৰা আটাই কেইটাই টপাটপে পকৰী খাবলৈ ধৰিলে৷ 
কাষত নিবিড়ে দীঘল দীঘল শ্বাস প্ৰশ্বাসেৰে জনাই আছে তাৰ গভীৰ টোপনি! 
বৰ্ষাক ঠিকনাটো খোজো খোজো বুলি থাকোঁতেই মহাৱকে বৰ্ষাক ঘৰত থৈ আহিবলৈ ওলাইছিল৷ 
হঠাতে সকলো খেলিমেলি হৈ গ’ল৷ 
মনটো কিবা যেন খেলিমেলি লাগি আছে৷ 
অকলে অকলে বৰ অসুবিধা হৈছে৷ 
টকা অলপ মাজে মাজে দিয়েহি৷ 
সময়ৰ লগে লগে নিবিড় ইউনিভাৰ্চিটিলৈ, অপৰাজিতা কলেজলৈ আৰু অনিন্দিতা স্কুললৈ গ’ল৷ 
কথা কৈ কৈ নিজৰ চাহ কাপ লৈ বৰ্ষাও বাৰাণ্ডাত থকা চকী এখনত বহিল৷ 
এইবাৰ বিয়াত গৈ সকলোকে বিচাৰি বিচাৰি মাতি ফুৰিব লগা হৈছিল৷ 
………… সৰুতে দেউতাক হেৰুৱাইছিলো৷ 
ভিতৰি ভিতৰি মই জ্বলি পুৰি গৈছিলো৷ 
দাদুলে প্ৰতিটো ছাগলীৰ বেলেগ বেলেগ নাম ৰাখিছে ……কাজু, কদম, পখিলী, ধকধকী কিমান যে নাম! 
অকন মানি খীনমীন পোৱালি এটাৰ নাম দিছে লেৰেলা৷ 
পুখুৰীটোৰ পাৰে পাৰে ৰোৱা কাজী নেমুৰ গছ বোৰৰ পৰা নেমু ফুলৰ গোন্ধ আহি ৰক্তিমৰ নাকত লাগিল৷ 
এই মুহূৰ্তত পানীমতী বাইক ৰক্তিমৰ মাক মাক লাগি গ’ল! 
পানীমতী বাইয়ে ঢেকীয়া, মানিমুনি আৰু ভেদাইলতা ভাগে ভাগে টোপোলা কৰি লৈ আহিছে৷ 
অপৰাজিতাহঁতৰ বাৰীৰ ভৰলীৰ পাৰতে থকা ডাঙৰ ডাঙৰ শিলৰ ওপৰতে অপৰাজিতা, অনিন্দিতা আৰু নিবিড় বহিল৷ 
এখন নদী বৈ থকাৰ দৰেই আমাৰ জীৱনটোও গৈ আছে গৈ আছে গৈ গৈ ক’ৰবাত মিলিবগৈ৷ 
সকলোৰে ঘৰে ঘৰে একেই সমস্যা৷ 
যদি জ্বালামুখীবোৰ ভালদৰে পৰিষ্কাৰ কৰি ৰখা হয়, সেইবোৰ কোনো বিস্ফোৰণ নোহোৱাকৈ লাহে লাহে আৰু ভালদৰে জ্বলে। 
ৰজাই লৰালৰিকৈ ৰাজকুমাৰক অনুমতি দিছিল। 
কিন্তু মই য’তে-ত’তে নিজকে মূল্যায়ন কৰিব পাৰোঁ। 
সময়ে সময়ে তুমি তাক মৃত্যুদণ্ড দিবা। 
ৰজাই লৰালৰিকৈ কৈছিল। 
ৰাজকুমাৰে পুনৰ বাৰে বাৰে হাতচাপৰি বজাবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। 
গীতৰ তালে তালে সিহঁতৰ অসংলগ্ন চিঞৰ বাখৰ। 
নাই নাই নধৰিবি। 
জ্বলি জ্বলি চেছ। 
এটা এটা জুমুঠিতে লুটি খালি। 
সিহঁতে দেখিলে , জীৱনে পেন্টৰ খুচনিত হাফ এটা গুজি সুমুৱাই আনিছে আৰু বটলটো চপৰিয়াই চপৰিয়াই সিহঁতৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছে। 
মাজে মাজে ঔটেঙাৰ গছবোৰ দৈত্যৰ দৰে থিয় হৈ আছে। 
পথৰ কাষে কাষে লানি নিছিগা কলমৌৰ শাৰী। 
দীঘল দীঘল শীৰ্ণ হাতোৰাৰ দৰে কোলমৌৰ কাণ্ডবোৰে ৰাস্তাৰ কাষ চুইছে। 
তথাপি নাৰীমূৰ্তিটো হিন্দী চিনেমাৰ ভৌতিক চৰিত্ৰৰ দৰে একেঠাইতে অলৰ-অচৰ হৈ থাকিল। 
কিন্তু জীৱনৰ কথা শেষ হ’বলৈ নৌ পাওঁতেই বৰুণে ব্ৰেকত জোৰেৰে হেঁচা দিলে। ক্ৰা…. চ…. চ…. । 
লগে লগে হেড লাইটৰ পোহৰো বন্ধ হৈ গ’ল। 
কুৎসিত মুখখনি দেখাৰ লগে লগে জীৱন ভয়ত চিৎকাৰ কৰি উঠিল। 
ষ্টাৰ্ট হৈ থকা গাড়ীখন জাপ মৰাৰ দৰে গুজৰি-গুমৰি সম্মুখলৈ ঢাপলি মেলিলে। 
সংবাদ মাধ্যমত বৰ বৰ হৰফেৰে প্ৰকাশ পাইছে বাতৰিটো। 
—– এইবুলি কৈ ইমান সময় মনে মনে থকা অসীমে সদৰ দুৱাৰখন ঠেলি সোমাই গ’ল। 
শৰীৰৰ শিৰে শিৰে হিমশীতল চেঁচা তেজৰ সোঁত। 
সি মুখখন তিয়াবলৈ পানী এচলোঁ লওঁ বুলি ভাবিছিলহে ,      কে…. ৰ…. ৰ…. ৰ…. . দুৱাৰখন ধীৰে ধীৰে মেল খাই গ’ল। 
ধীৰে ধীৰে যেন তাৰ কণ্ঠনলী ভেদি সোমাই গৈছে তীক্ষ্ণ , ধাৰাল চুৰীৰ দৰে অস্ত্ৰ। 
অসীমে লগে লগে ক’লে। 
উচুপনিৰ মাত লগে লগে বন্ধ হ’ল। 
তাই লাহে লাহে ভিতৰলৈ সোমাই গ’ল। 
লগে লগে গুলিবিদ্ধ হৈ অসীম বাগৰি পৰিল। 
লগে লগে কিবা এটাত খুন্দা মাৰি তাই মজিয়াত বাগৰি পৰিল। 
বুকুখন তাইৰ ঘনাই উঠা-নমা কৰিবলৈ ধৰিলে। 
কিন্তু দিন যোৱাৰ লগে লগে সেই সপোন ভাঙি ঠানবান হৈ গৈছিল। 
জিতাই লগে লগে অসীমলৈ চালে। 
নহয় নহয় ! 
নাই নাই ! 
ফুলবোৰত কাঁইট লাখ লাখ বছৰ আগৰেপৰাই সৃষ্টি হৈ আহিছে। 
লাখ লাখ বছৰ আগৰপৰাই একে ধৰণে ভেড়াবোৰেও সেইবোৰ খাই আহিছে। 
যদি কোনোবাই ফুল এটি ভাল পায়, যিটো লাখ লাখ তৰাৰ ভিতৰত মাত্ৰ এটি ফুল, সেইটোৱেই তেখেতক তৰাবোৰৰ  ফালে চাই সুখী কৰিবলৈ বাবে যথেষ্ট। 
তেখেতে নিজে নিজে ক’ব পাৰে, ‘তাত ক’ৰবাত মোৰ ফুলটো আছে…’ কিন্তু যদি ভেড়াটোৱে ফুলটো খাই পেলায়, এক মুহূৰ্তত ভিতৰত তৰাবোৰ অন্ধকাৰ হৈ পৰিব… আৰু তুমি ভাবা সেইটো গুৰুত্বপূৰ্ণ নহয় ! 
মই সা-সৰঞ্জামবোৰ হাতৰপৰা নমাই থলোঁ। 
এটি প্ৰভাতত সিহঁতে ঘাঁহবোৰৰ মাজত ভুমুকি মাৰে আৰু ৰাতি হোৱাৰ লগে লগে শান্তিৰে মৰহি যায়। 
তুমি চাবা, এইটো হয়তো বাঁওবাবৰ এটা নতুন প্ৰজাতি হ’ব পাৰে। 
তাই লাহে লাহে সাজন-কাচন কৰিছিল। 
তেনে এটি পুৱাতে ঠিক সূৰ্যোদয়ৰ লগে লগে তাই নিজকে প্ৰদৰ্শন কৰিলে। 
মোৰ পাহিবোৰ এতিয়াও খেলিমেলি হৈ আছে…” 
তাই লগে লগে যোগ দিলে। 
কথাচহকী বাচ পৰিচালকজনে  যাত্ৰীসকলৰ লগত কথাৰ মহলা মাৰি মাৰি সেমেকা শীতৰ সন্ধিয়াটি  যেন  উমাল কৰিবলৈ অহোপুৰুষাৰ্থ কৰিছে ” 
তথাপিও যেন পৰিচালকজনে অকনো হতাশ নোহোৱাকৈ ৰসাল মন্তব্য মাজে মাজে কৰি গৈছে নীৰস  সময়খিনিক  ৰসাল কৰিবলৈকে । 
লাহে লাহে বাচখনৰ অাধা যাত্ৰী নামি গ’ল । 
নদী পাৰৰ ওচৰৰ পথটোত বাচখন উঠাৰ লগে লগে খটখটীৰ ওপৰফালে  ঠিয় হৈ  থকা  যাত্ৰীজন তললৈ নামি অহিবলৈ ধৰিলে । 
বাচ পৰিচালকে  মানুজনৰ মুখামুখি হৈ সুধিলে 
সুগভীৰ  তন্ময়তাৰে যাত্ৰীজনে নাকৰ পোনেপোনে দৃষ্টি নিক্ষপ কৰি অাছিল । 
কাৰিক ষ্ট্ৰিটত বাচ থমাৰ লগে লগে পৰিচালকজনে স্বভাৱসিদ্ধ কণ্ঠৰে চিঞৰিবলৈ ধৰিলে “ 
মোৰ জনোৱা কৰ্তব্য মই চিঞৰি চিঞৰি গন্তব্যস্থল  অাহি পোৱাটো জনালো । 
চালকজনে লগে লগে জ্বলোৱা জুইশলা কাঠীৰ পোহৰত গাড়ীখনত অতি সতৰ্কতাৰে চকু ফুৰাই পৰম সন্তুষ্টিৰে যাত্ৰীজন হোটলখনত প্ৰবেশ কৰিলে । 
অাগন্তুকে অতি লাহে লাহে নিজৰ কথাকেইটাৰ সোৱাদ চাকি চাকি পুনৰ ক’লে ” 
লাউঞ্জত বহি  কোনোবা এজন ওৱেটাৰে অানি দিয়া প্ৰিয় পানীয়ত চুমুক দি দি ৰামবোল্ড জিৰণিৰ অাবেশ  উপভোগ কৰিবলৈ লাগিল  । 
লাহে লাহে ৰামবোল্ডে টোপনিৰ কোলাত অাশ্ৰয় ললে । 
ৰিণিকি ৰিণিকি  স্বৰ এটা পুনৰ ভাঁহি অাহিল ” 
ঘচাং ঘচাং শব্দ হ’ল 
মনে মনে গুণা গথা কৰি ক্লুটচামে হাতত কাম থকা সত্বেও ৰামবোল্ডৰ ওচৰত ৰৈ থাকিল । 
ক্লুটচনৰ লগত কথা পাতি  ৰামবোল্ড যেন লাহে লাহে  প্ৰকৃতিষ্ঠ হৈ উঠিছে , তেওঁৰ নিজৰে মনত তেনে ভাৱ হ’ল । 
টেবুলখন চাফা কৰি কৰি ক্লুটচানে কৈ থাকিল 
ৰামবোল্ডৰ মাতটো যেন কঁপা কঁপা শুনালে । 
১১বজাৰ প্ৰায় মাজ ৰাতি ৰামবোল্ডে অকলে অকলে লাউঞ্জত বহি কফি একাপৰ বাবে অপেক্ষাৰত । 
সোঁ সোঁ কৰি বতাহৰ সুহুৰীৰ গান । 
সকলো পাহৰি চেম্পেইনত চুমুক দি দি  ফায়াৰ প্লেচৰ পৰা বতাহে বৈ অনা উমখিনি উপভোগ কৰিবলৈ চেষ্টা চলালে ৰামবোল্ডে । 
লাহে লাহে মদৰ নিচা  বাঢ়ি অাহিল ৰামবোল্ডৰ । 
মানুহ অাহি অাহি ঘুৰি গৈছে । 
ক্লুটচাম ভক্তিত গদ্ গদ্ হ’ল । 
দিন- ৰাতি  , জাৰ-জহৰ পৰোৱাই নকৰি কৰ্তব্য কৰিব লাগে । 
মই নিজে নিজে সাৰ পাম । 
বৰ অাপোন অাপোন লাগিল চোফাখনক । 
লাহে লাহে টোপনিৰ কোলাত অাশ্ৰয় ললে তেওঁ । 
চাৰিও কাষৰ দীঘল দীঘল ঘাঁহনিৰ মাজত অনান্য  গছবিলাকৰ পৰা কিছু অাতঁৰত এই গছজোপা অকলশৰে শালপ্ৰাংশু হৈ দণ্ডায়মান । 
অাগফালে হাউলি থকা ডালটোৰ অাজুৰি থাকোতে মৰ মৰ কৈ ডালটো ভাগি ৰামবোল্ড তললৈ সৰি পৰিল । 
ওৱেটাৰজনৰ পিছে পিছে ৰামবোল্ড লাউঞ্জটোৰ পৰা  ওলাই অাহিল । 
ৰামবোল্ড নিজৰ কোঠাত সোমোৱাৰ কিছু ক্ষণ পিছতেই মুল দুৱাৰৰ কলিংবে’লটো  থাকি থাকি   তিনিবাৰ বাজি উঠিল । 
মানুহজনে লৰালৰিকৈ ভিতৰ সোমাবই খুজিছে । 
কোটতো গাত সুমাই লৰালৰিকৈ ওপৰমহলৰ ফালে ক্লুটচামে কুকুৰ দৌৰ দি গৈ দেখিলে ওপৰ মহলত জুই ফুৱাই অদ্ভুত মানুহ এজন ঠিয় দি অাছে । 
অবাক হৈ ক্লুটচামে অাগন্তুকজনৰ ফালে কিছুক্ষণ ফেল ফেল কৰি চাই থাকি ভাবিলে ” 
খবৰকাগজখনৰ পাত লুটিয়াই লুটিয়াই কোনো এক পৃষ্ঠাৰ পৰা নিজৰ অস্ৱাভাবিক ভাবে সৰু অাঙুলি এটাৰ ধাৰাল নখেৰে অাগন্তুকজনে  ভিজিটিং কাৰ্ডৰ জোখৰ এক অংশ কাটি লৈ টেবুলত ৰাখিলে  । 
ক্লুটচামে ভাবি ভাবি গৈ থাকিল ” 
ৰামবোল্ডৰ ওচৰৰ পৰা এইবাৰ ঘুৰি অাহি ক্লুটচামে ভয়ে ভয়ে দুৰৰ পৰাই কঁপা কণ্ঠৰে অাগন্তুকক কৈ উঠিল 
ৰামবোল্ডে কৈছে অাপুনি অাপুনি নৰকৰ পৰা অাহিছে ; 
কথাখিনি কৈয়ে দৌৰি ক্লুটচামে নিজৰ ৰুমত সোমাই লৰালৰিকৈ সজোৰেৰে  দুৱাৰ বন্ধ কৰিলে । 
লগে লগে মিঃ 
বস্তু বাহনি লাংলাং ঠাংঠাং । 
লাহে লাহে বাস্তবলৈ ঘুৰি অাহি ক্লুটচামে সহকৰ্মীসকলক মাতি অানিলে । 
দীপক শৰ্মা৫প্ৰতিটো দিন বাগৰাৰ লগে লগে কণমানি ৰাজকুমাৰৰ সৈতে কথা-বতৰাৰ মাজেৰে তেখেতৰ গ্ৰহাণুটো, তাৰ পৰা তেখেতৰ প্ৰস্থান, তেখেতৰ যাত্ৰা আদিৰ বিষয়ে কিছু কথা জানিব পৰিছিলোঁ। 
খবৰবোৰ লাহে লাহে আহিছিল যেন তেখেতৰ চিন্তাৰ পৰা সৰিহে পৰিছিল। 
ভেড়াটোৱে সৰু সৰু ঘাঁহবোৰ খায়, সচাঁনে এইটো? 
মই এইটো বুজি পোৱা নাছিলোঁ যে ভেড়াটোৱে সৰু সৰু ঘাঁহ খোৱাটো কি এনে গুৰুত্বপূৰ্ণ কথা। 
মই ৰাজকুমাৰক উনুকিয়াই দিলো যে বাওবাব সৰু গছ নহয়, এইবোৰ এটা ৰাজপ্ৰসাদৰ দৰেই বৃহৎ আৰু তেখেতে যদি হাতীৰ গোটেই জাক এটাও তেখেতৰ সৈতে লৈ যায় সিহঁতে এডাল বাওবাব খাই শেষ কৰিব নোৱাৰিব। 
বাওবাব গছবোৰ ডাঙৰ হোৱাৰ আগতে সেইবোৰ নিপাত কৰি দিব লাগে। 
এসময়ত বীজবোৰ নিজে নিজে অংকুৰিত হ’ব, প্ৰথমতে লাহে লাহে, বাধাহীনভাৱে সূৰ্যৰ ফালে সৰু ডাল এটা প্ৰসাৰিত কৰি দিয়ে। 
কিন্তু যদিহে সেইটো বেয়া গছ হয়, চিনি পোৱাৰ লগে লগে যিমান পাৰে সোনকালে সেইবোৰ কোনোবাই নিশ্চয় ধ্বংস কৰি পেলাব। 
কণমানি ৰাজকুমাৰৰ গ্ৰহাণুটিৰ বেয়া গছৰ বীজবোৰ আছিল বাওবাব গছৰ। 
বাওবাব এনে এটি গছ, যাৰপৰা কোনোমতে হাত সাৰি থাকিব নোৱাৰি, যদিহে সেইবোৰ সোনকালে নষ্ট কৰি পেলোৱা নহয়। 
গ্ৰহটো বহু সৰু আৰু বাওবাব বহু বেছি। 
সেইবোৰে গ্ৰহটো খণ্ড খণ্ড কৰি পেলাব… । 
কৃত্য কৰি যেনেকৈ যত্নেৰে পৰিষ্কাৰ কৰা, তেনেকৈ গোলাপৰ মাজত বাওবাবৰ পুলি দেখা পোৱাৰ লগে লগে সেইবোৰ উঘালি পেলাব লাগিব, যদিওবা পুলি অৱস্থাত সকলো গছ দেখিবলৈ প্ৰায় একে। 
অলপ অলপ কৈ মই আপোনাৰ বিষণ্ণ জীৱনৰ বিষয়ে বুজিব পাৰিছোঁ… সুদীৰ্ঘ কালৰপৰা একমাত্ৰ সূৰ্যাস্ত চাইয়েই আপুনি আনন্দ লাভ কৰিছে। 
কিবা প্ৰকাৰে তেওঁৰ মুখৰ পৰা নিগৰি ওলোৱা দুই এটা শব্দৰ পৰাহে লাহে লাহে সকলোবোৰ জুকিয়াই ল’ব পৰা গৈছিল। 
এইদৰে কৈ ৰাজকুমাৰ হাঁহি হাঁহি বাগৰি পৰিল। 
পোনে পোনে তাৰ আগলৈ ? 
পোনে পোনে আগলৈ তাত কোনেও বেছিদূৰ যাব নোৱাৰে…” 
মই ভালদৰে জানিছিলো যে পৃথিৱী, বৃহস্পতি, মঙ্গল, শুক্ৰ আদি নামকৃত ডাঙৰ ডাঙৰ গ্ৰহ বোৰৰ বাহিৰেও শ শ সৰু গ্ৰহ আছে যিবোৰক দূৰবীক্ষণ যন্ত্ৰৰ সহায়তো দেখা সহজ নহয়। 
লাহে লাহে এন্ধাৰ নামি আহিছিল। 
ইয়াৰ উত্তৰত তেওঁ যেন বৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ কথাহে কৈ আছে তেনেকৈ লাহে লাহে আওৰাই থাকিলঃ 
পেতৰ ভোকতোৱে খাওঁ খাওঁ কৰি আছে । 
তাৰ বৰমাকৰ হাতৰ দাইল কনলৈ মনত পৰাৰ লগে লগে পেতৰ ভোকতোও দুগুনে চৰিল । 
শ্লোকে পিঠিৰ পৰা বেগটো খুলি খুলি ভিতৰ সোমাই গ’ল । 
হাত-মুখ ধুই বাৰে বাৰে বৰমাকক দেখে নে নাই চালে । 
অলপ সময় বিছনাত বাগৰিও শান্তি নোপোৱাত আগফালৰ বেঞ্চখনত বহিলহি । 
বাৰে বাৰে তাৰ চকু বৰদেউতাকৰ ঘৰলৈ গ’ল যদিও নতুন চিকচিকাই থকা জেওৰাখনত দৃষ্টি আপতিতহৈ আকৌ ঘূৰি আহে । 
শ্লোক গৈ গৈ জেওৰা খনৰ শেষ সীমা পালেগৈ । 
ডাঙৰ ডাঙৰ মাছ বিলাকে পানীৰ পৰা অলপ ওপৰলৈ ওলাই আহি আকৌ তল পায়গৈ । 
পুখুৰীৰ পাৰে পাৰে গৈ সি বৰদেউতাকৰ ওচৰ পালেগৈ । 
হাঁহি হাঁহি শ্লোকে বৰদেউতাকক জোকালে । 
নহ’লে যে তই অকলে অকলে আহি পুখুৰী পাৰ পালিহি হেতেন ! 
শ্লোক বৰদেউতাকৰ পিছে পিছে আহিল । 
পৰিপাটিকৈ কৰা অংক কেইটা চাই চাই বৰদেউতাকে ভাবিলে এনেকৈ থাকিলে সি এটা সময়ত ভাল ৰিজাল্ট কৰিব । 
স্কুলৰ গেটৰ বাহিৰত চাইকেলখনৰ পৰা নামি শ্লোকে চাইকেলখন ঠেলি ঠেলি সোমাই গ’ল । 
সন্ধ্যা শ্লোকে বৰদেউতাকৰ ঘৰত অংক শিকিবলৈ গৈ বাহিৰৰ পৰাই চিঞৰি চিঞৰি বৰমা ভোক লাগিছে , বৰমা ভোক লাগিছে, বৰমা ভোক লাগিছে গান গোৱাদি গাই গাই চ’ৰা ঘৰত ভৰি দিয়েই উচপ খাই উঠিল ! 
নিজৰ ঘৰত ল’ৰা-ছোৱালী হ’লে কি নাম দিম লিষ্টখন কৰোতে কৰোতে দেখোন দীঘল হৈ গৈয়ে থাকে । 
কিছুমান মানুহক তাৰ বন্ধু বন্ধু লাগি যায় । 
চাহ খোৱাৰ মাজে মাজে কথা চলি থাকিল । 
শ্লোকে জাপি থোৱা কাগজ এখন ৰাতুললৈ আগবঢ়াই দিলে…(৭)কাগজৰ জাপবোৰ খুলি খুলি ৰাতুলে শ্লোকে দিয়া কাগজখন পঢ়িলে । 
বৰমাকে পাকঘৰৰ পৰা চাদৰৰ আঁচলত হাত মচি মচি সিহঁতৰ কাষ পালেহি । 
মাকে ৰন্ধা জহা চাউলৰ ফুৰফুৰীয়া গোন্ধতো নাকত লগাৰ লগে লগে সি ভোক অনুভৱ কৰিলে । 
কথাতো মনত পৰাৰ লগে লগে আকৌ এবাৰ হাঁহি উঠিল । 
শোৱাৰ আগে আগে কাপোৰযোৰ সলাই ড্ৰেচিং আইনাৰ সন্মুখত থিয়হৈ কপালৰ আগৰ চুলি কেইডাল চালে । 
কিবা আকৌ অসুখ-বিসুখ হোৱা নাইতো ? 
চোতাল সৰাৰ চৰপ্ চৰপ্ শব্দত মইনাই সাৰ পালে । 
ডিঙিত জোলা ফুটি ফুটি ওলোৱা ফোহাঁৰ দৰে কিছুমান দেখি মইনাই সুধিলে । 
দুইজনীয়ে পাৰ হ’ব পৰাকৈ জেওৰাখুটি কেইডাল মান তুলি কামিবোৰ তললৈ হেচি হেচি পাৰ হ’ব পৰাকৈ বাটতো উলিয়াই পেলালে । 
দুইজনীয়ে সন্তুষ্টিৰ হাঁহি এটা মাৰি দুইজনী নিজৰ নিজৰ ঘৰৰ দিশে গতি কৰি মইনা উচপ খাই উঠিল। 
দেউতাকে তাৰ চাইকেলখন বাহিৰলৈ উলিয়াই মচি-কাচি ধুনীয়াকৈ থৈ দিছে । 
লগে লগে তাৰ চাইকেলে গতি কৰিলে । 
ল’ৰাটো পঢ়াত অলপ দূৰ্বল আছিল আৰু একেটা ক্লাছতে দুই তিনি বছৰ থাকি থাকি গৈ আছিল । 
এইবুলি এজন তন্ৰ-মন্ত্ৰ কৰা মানুহৰ ওচৰলৈ গ’ল । 
সি কান্দি কান্দি খঙতে তাবিজটো জোৰৰে পকাত মাৰি দিলে । 
হয়-নহয়,সচাঁ-মিছা এইবোৰ ভাবিবলৈ একো নাই । 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলে ইজনে সিজনৰ ফালে চালে । 
নিহাৰক বহিবলৈ কৈ ৰাতুলে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলৰ ফালে চাই ক’লেঃ 
পিৰিয়ডটো কেনেকৈ শেষ হ’ল ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলে গমেই নাপালে । 
কিন্তু মইনা পিছফালে নগৈ আগফালে যোৱাৰ কাৰণে নিজেও লাহে লাহে মইনাৰ পিছে পিছে আহি বাৰাণ্ডাখনতে ৰৈ চাই আছিল । 
বুকুখন ঢপ্ ঢপ্ কৰিলেও মনটোত কথাবোৰ জুকিয়াই ল’লে । 
একো নোকোৱাকৈ ওলাই যোৱা মহেন্দ্ৰ মাষ্টৰৰ পিছে পিছে আহি বাৰাণ্ডাৰ পৰা মইনাই দেখিয়েই অনুমান কৰিলে ক’লৈ গৈছে । 
জুঁতি লগা ভাত সাজ খাই বিচনাখনত বাগৰি থাকিল যদিও বাৰে বাৰে ঘড়ীটোলৈ চাই থাকিল , বাবাক স্কুলৰ পৰা আহোতেই বাটতে লগ ধৰিব লাগিব । 
যাওঁক ক’লৈ যায়, একো ক’বলৈ যদি নিবিচাৰে তাইৰ কি দৰকাৰ ছাঁৰ দৰে পিছে পিছে যাবলৈ ! 
কেঁচা বাটতোৰ চাইকেল যোৱা লিকটোৰ কাষে কাষে মহেন্দ্ৰ মাষ্টৰ শ্লোক অহাৰ দিশত গৈ আছে । 
একো বিশেষ কথা নহয় , কিন্তু ঘৰত পতাতকৈ কিছুমান কথা যেন বাটে-ঘাটে পতাই ভাল! 
(১২)শ্লোকৰ মাকৰ ডিঙিত উঠা ফোহাবোৰ লাহে লাহে ভালহৈ আহিছে । 
চাহ-তাহ কৰিবলৈ তহঁতে দিগদাৰ পাবি বুলিয়ে এইয়া লৈ আহিলোঁ । 
আগতে ঘৰলৈ আহিলে যোৱাৰ সময়ত চিঞৰি চিঞৰি কান্দি যায় । 
এতিয়াও মাজে মাজে আব্দাৰ কৰে ” 
আগৰ বান্দৰ-শিয়ালৰ কল খোৱা, চিলনীৰ জীয়েক, তেজীমলাৰ সাধু নকয়। 
সাধুবোৰ শুনি শুনি কেতিয়াবা হঠাত শ্লোকৰ মুখখন মনত পৰি যায় । 
মিটিং-চিটিং তাইৰ ভাল নালাগে । 
তাই মনতে ভাবি ভাবি কিতাপবোৰ চাই গ’ল । 
চানেকীখন চাই চাই ফুল বাচি থাকোতে কোনোবাই মাতি থাকিলে বৰ খং উঠি যায় । 
আগৰ হ’লে ফুল বচাৰ লগে লগে সৰু হাজিৰ । 
চিৰি এটা ভৰাই সূতা খিনি দাঙি দিয়াৰ লগে লগে সৰুৱে চিৰি এটা সুমুৱাৰ লগতে কাঠি এটা ভৰাই থৈ দিয়ে । 
গোটা ফুলবোৰ লুটিয়ালে কিবা ওভোতা ওভোতা লাগে ! 
কিমানবাৰ ক’ব লাগে চচমা চচমা যোৰ লাগে ! 
আৰু অথনিৰ পৰাযে চিঞৰি আছে চচমা চচমা বুলি এইযোৰ কি ? 
ছাৰ আহক আহক । 
সমানে সমানে চাইকেল চলাই অহা শ্লোকে বৰদেউতাকক ক’লে । 
ৰাতিপুৱা চৰাবলৈ নিয়া গৰুৰ জাক এটা সন্ধ্যা খেদি খেদি গৰখীয়া দুটা আহি আছিল । 
বৰমাক ভটিজাকৰ কথা শুনি শুনি কাম কৰি থাকিল । 
জেওৰা খন আইতাক অহাৰ আগতে যেনেতেনে উঠাবই লাগিব । 
অজগৰ সাপে সিহঁতৰ খাদ্য নোচোবোৱাকৈয়ে গোটে গোটে গিলি থয়। 
ৰাম, ইমান তাৰাতাৰি কিয় খাইছা? 
অলপ লাহে লাহে খোৱাচোন। 
তাই গম পালে উচুপি উচুপি আজি প্ৰায় এমাহৰ মূৰত পাৰ্কখনত তাইৰ লগত অলপ সময় কটোৱাৰ এই আমেজখিনি গোটেই চকুপানীত মিলাই দিব। 
যোৱা চাৰি দিনৰ পৰা গোটেই ক্লাছে ক্লাছে নিৰ্বাচনী প্ৰচাৰ চলাই ডাঙৰ ডাঙৰ ভাষণ দি ফুৰিছোঁ। 
ডাঙৰ ডাঙৰ পাৰ্টিৰ নেতাবোৰৰ লগত কথা পাতিছোঁ। 
মায়ে মোলৈ কান্দি কান্দি ফোন কৰিব। 
— তাই কান্দো কান্দো হৈ কথাকেইটা ক’লে। 
তাই হাঁহি হাঁহি কথাটো পাতল কৰি দিয়ে আৰু মোক কয়— ‘মোক বিয়া কৰোৱাৰ পিছত 
’ তাই হাঁহি হাঁহি টকাখিনি মোৰ পকেটত গুজি দিয়াৰ চেষ্টা কৰে। 
— প্ৰকাণ্ড পেটটো লৰাই লৰাই আহি সভাপতিয়ে ধেপেচকৈ চকীখনত বহিল। 
— সভাপতিয়ে পেটটো পিহি পিহি কোৱা কথা কেইটা মোৰ ভাল নালাগিল। 
তুমি বন্ধু বন্ধু বুলি গৰ্ব কৰি আছা আৰু তোমাৰেই বন্ধুকেইটাই তোমাৰ পৰা টকা লৈ মদে-মাংসই খাই ক’ৰবাত পৰি আছে। 
যোৱা তিনিদিন আগত যে চাৰি হাজাৰ টকা লৈ গৈছিলা, সেইবোৰ গোটেই বন্ধুবোৰৰ মাজত বিলাই দিলা আৰু সিহঁতেও তোমাৰ হৈ প্ৰচাৰ চলাম চলাম বুলি কৈ ৰাজীৱৰ হৈ প্ৰচাৰ চলাই আছে। 
— কাণখন খজুৱাই খজুৱাই সভাপতিয়ে দুৱাৰখনৰ কাষত ৰৈ থকা ল’ৰা এজনক কিবা ইংগিত দিলে। 
ৰাস্তাৰ মাজেৰে কুঁৱলীবোৰ ফালি ফালি হোষ্টেললৈ উভটি আহোতে মোৰ বাৰে বাৰে সৰুকালৰ কথাবোৰ এটা এটাকৈ মনত পৰিব ধৰিছে। 
মই দেখিছিলোঁ আকাশখনৰ এঠাইত ক’লা ক’লা ধোৱা কিছুমান গোট খাইছে। 
কেতিয়াবা চৰাই নাপালে কেৰ্কেটুৱা আৰু ডাঙৰ ডাঙৰ এন্দুৰবোৰো মাৰি খাইছিল। 
অলপ পিছত মই পেহীৰ ৰুমৰ পৰা ওলাই আহি মৃত মানুহৰ দৰে নিশ্চল হৈ পৰি থকা চোতালখনত বহি অকলে অকলে কিবা খেলিবলৈ ধৰিছিলোঁ। 
মোৰ সময়বোৰ শূণ্য শূণ্য লাগিছিল। 
’ দেউতাই গামোচাৰে মুখ মচি মচি আগুৱাই গৈ দুৱাৰখন খুলি দিছিল। 
দেউতাৰ দেহৰ অ’ত-ত’ত বিৰিঙি উঠা তেজবোৰ দেখি মই শিয়ৰি উঠিছিলোঁ। 
মই দূৰলৈ চাই দেখিছিলোঁ চৰাই চিকাৰীহঁতে এফালৰ পৰা আমাৰ গাঁৱৰ মানুহবোৰক গছৰ ডাল, বেৰৰ গোঁজেৰে কোবাই কোবাই ৰাস্তাত থিয় কৰাইছে। 
মা আৰু পেহীয়ে দৌৰ মাৰি আহিছিল আৰু দেউতাক তেনে অৱস্থাত দেখি চিঞৰি চিঞৰি কান্দিছিল। 
মানুহবোৰৰ লগত দেউতা দৌৰি দৌৰি দেখা নোপোৱা হৈ যোৱালৈ আমি দেউতালৈ চকুৰ নিমিষ নেপেলোৱাকৈ চাই আছিলো। 
কাৰোবাৰ হাত ভঙা, কাৰোবাৰ গোটেই শৰীৰ তেজেৰে লুটুৰি-পুটুৰি। 
সেনা বাহিনীৰ গাড়ীবোৰ পাৰ হোৱাৰ ঠিক পাছতেই বোমাটো ফুটিছিল আৰু সেনাবোৰে আমাৰ গাঁৱৰ মানুহবোৰে বোমা দিয়াহঁতক আশ্ৰয় দিয়া বুলি সন্দেহ কৰি জধে-মধে গাঁৱৰ মানুহবোৰক মাৰিবলৈ ধৰিছিল। 
মায়ে কান্দি কান্দি চেতনা হেৰুৱাই পেলাইছিল। 
কোনোবা এজন দৌৰি দৌৰি আহি আমাৰ বাটত ৰৈছিল। 
দেউতা লাহে লাহে ভাল হৈছিল। 
আগতে পুখুৰীত মাছ মাৰিবলৈ পালে খোৱা-শোৱা সকলো পাহৰা দেউতাই গাৰ বিষৰ বাবে মাছ মাৰিব নোৱাৰা হৈছিল। 
মই সপ্তম শ্ৰেণী পাওঁতে আমাৰ গাঁৱলৈ আলফা আহিছিল— ৰাতি ৰাতি আশ্ৰয় বিচাৰি। 
সিঁহত যোৱাৰ সময়ত মই মনে মনে গৈ দলপতিজনৰ কাণৰ কাষত কৈছিলোঁ— ‘এইবাৰ আহিলে ময়ো যাম আপোনালোকৰ লগত। 
‘ট্ৰিং ট্ৰিং ট্ৰিং ট্ৰিং…. 
সিঁহতে হাতে হাতে দা লৈ আহিছে। 
লাহে লাহে কবৰস্থানখনলৈ আগুৱালো। 
দৌৰি দৌৰি গৈ জংগল যেন লগা ঠাইত সোমাই শুই দিলো। 
— মই ফোনটো কাটি লগে লগে শিখাৰ ঘৰৰ ঠিকনাটো নিৰ্মলক বুজাই দিলো। 
অকলে অকলে মই কবৰস্থানখনৰ একোনত বহি কিবা কিবি ভাবিবলৈ ধৰিলোঁ। 
মই অকলে অকলে ভগা বিচনাখনত শুই দিলো। 
শিখা কান্দি কান্দি ক’ৰবাত হেৰাই গ’ল। 
লাহে লাহে উঠি গৈ টেবুলতে থকা পেকেটটো খুচৰি চালো। 
মই লাহে লাহে ঘূৰি ঘূৰি চোৱাৰ চেষ্টা চলালো। 
‘ট্ৰিং ট্ৰিং ট্ৰিং ট্ৰিং…’— নিৰ্মলৰ ফোন। 
— নিৰ্মলে ফোপাই ফোপাই ক’লে। 
মই লাহে লাহে সকলো কথা যেন পাহৰিবলৈ ধৰিছো। 
যানখনৰ কমাণ্ডাৰ কৰ্ণেল মিষ্টাৰ ছেবাষ্টিয়ান মাৰ্টিন, নেভিগেটৰ মিষ্টাৰ ট্ৰিষ্টান গ্ৰেচিয়া, জীৱবিজ্ঞানী মিছ ৰুহামা কোহেন, প্লেনেটাৰি ভূবিজ্ঞানী প্ৰফেছৰ মিষ্টাৰ এভলফ মুলাৰ আৰু ল`জিষ্টিক ছাপৰ্ট বিজ্ঞানী মিছ বন্দনা দত্ত নিজ নিজ স্থানত টোপনিত মগ্ন । 
আমাৰ সৌৰজগতৰ নেপচুন গ্ৰহৰ ঠিক পিছতে সূৰ্য্যৰ পৰা প্ৰায় চল্লিছ জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানীয় একক দূৰত্বত অৱস্থিত `কুইপাৰ পটি` লাখ লাখ সৰু সৰু গ্ৰহৰে গঠিত এটি গুৰুত্বপূৰ্ণ অঞ্চল । 
মানুহৰ এই বৃহত্তম অভিযানৰ সমগ্ৰ যাত্ৰাটোৰ পৰা মানৱজাতিয়ে মংগল, বৃহস্পতি, শনি, ইউৰেনাছ, নেপচুনৰ দৰে চিনাকি গ্ৰহসমূহৰ উপৰিও সিহঁতৰ বহু উপগ্ৰহ, বহু গ্ৰহাণু, কেইবাটাও বাওনা গ্ৰহ আৰু কুইপাৰ পটিৰ বিভিন্ন বস্তুসমূহৰ হাজাৰ হাজাৰ উন্নত আলোকচিত্ৰ আৰু ভিডিঅ ছবি লাভ কৰিছে। 
কিউবিত তেওঁলোকে প্ৰায়  তিনি মাহ থাকি ইয়াৰ ওপৰত বিভিন্ন পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা চলাইছে । 
হঠাতে কন্ট্ৰোল পেনেলত এটা কমলা ৰঙৰ এল ই ডি চাকি জ্বলি উঠিল, মৃদু বিপ্ বিপ্ শব্দ হ`বলৈ ধৰিলে । 
লাহে লাহে সামান্য উজ্জ্বল মিহি নীলা আঙঠি এটাৰে আগুৰা ক`লা থাল এখনৰ দৰে নেপচুনটো স্পষ্ট হৈ পৰিল। 
কিন্তু তেনে সম্ভাৱনা নিযুত নিযুত ভাগৰ এভাগ । 
অৱশ্যে তেনে হ`লে অতি সুবেদী যন্ত্ৰপাতি বোৰে লগে লগে সংকেত দিলেহেঁতেন । 
ছলাৰ পেনেল কৰ্মক্ষম । 
ৰঙা বিপদ চাকিটো ট` ট` কৈ জিলিকি থাকিল । 
বিজ্ঞানীসকল নিজ নিজ কন্ট্ৰোল পেনেলৰ সন্মুখত বহি পৰিল । 
প্ৰমিথিউছৰ ভিতৰত বিভিন্ন ৰঙা, নীলা, সেউজীয়া, হালধীয়া এল ই ডি সমূহ জ্বলি উঠিল মৃদু বিপ বিপ শব্দ হ`বলৈ ধৰিলে। 
অতি সামান্য বিচ্যুতিয়ে যানখন লাখ লাখ কিলোমিটাৰ দূৰলৈ লৈ যাব পাৰে । 
প্ৰত্যেকেই কেইবাবাৰো মহাকাশত মৃত্যুৰ মুখামুখি হৈছে । 
পৰিয়ালসমূহেও জানে তেওঁলোকৰ পিতৃ-মাতৃ, ভাই-ভগ্নী, পুত্ৰ-কন্যাসকলৰ জীৱন এতিয়া কেৱল তেওঁলোকৰেই হৈ থকা নাই। 
পৰিয়ালসমূহে জানে তেওঁলোকৰ পিতৃ-মাতৃ, ভাই-ভগ্নী, পুত্ৰ-কন্যা সকলৰো জীৱন যিকোনো সময়তে অৱসান হ`ব পাৰে ! 
প্ৰমিথিউছে নিজ অক্ষতে লাহে লাহে ঘূৰিবলৈ ধৰিলে । 
`একো নোকোৱাকৈয়েই সকলোৱে নিজ নিজ আসনত বহি পৰিল । 
এক ডিগ্ৰী …. . বিচ্যুতি লাহে লাহে কমিবলৈ ধৰিছে …. 
মুলাৰে নিজৰ বিছনাত শুই শুই কিতাপ পঢ়ি আছে । 
ইয়াৰ মাজেৰে যাত্ৰাকালত ইয়াত থকা লাখ লাখ শিলগুটিৰ দৰে গ্ৰহাণুৰ কোনোবা এটাই মহাকাশ যানখনক খুণ্ডা মৰাৰ সম্ভাৱনা শূন্য নহয় । 
মংগলৰ ওচৰ চাপি অহাৰ লগে লগে কলম্বিয়ানা পৰা অভিযাত্ৰী কেইগৰাকীলৈ প্ৰেৰণ কৰা সংগীত আৰু টেলিভিছনৰ প্ৰগ্ৰেমসমূহ স্পষ্ট হৈ পৰিছে । 
ৱেইয়ে চকু দুটা মোহাৰি আকৌ চালে — মিটাৰত ট` ট` কৈ ৰঙা শূন্য কেইটা জিলিকি আছে । 
আৰু মিটাৰকেইটা জুমি জুমি চাবলৈ ধৰিলে । 
লগে লগে বাকী মিটাৰবোৰো পৰীক্ষা কৰা হ`ল — সেইবোৰ সঠিক পোৱা গ`ল । 
সকলোৱে নিজৰ নিজৰ কন্ট্ৰোল পেনেলৰ সন্মুখত বহি পৰিল । 
তেওঁ লগে লগে স্পেচ ছুট পিন্ধি সাজু হ`ল । 
লগে লগে বিপদ সংকেত বাজি নুঠাৰ কাৰণো তেওঁ আৱিস্কাৰ কৰিলে । 
``পঠিয়াই দিয়া হৈছে` – ৱেইয়ে লগে লগে উত্তৰ দিলে । 
শব্দে নিজৰ নিজৰ আসনত বহি আছে । 
আমি যদি সেইটো আনডকিং কৰোঁতে সোঁফালৰ কেইটা আগেয়ে চলাওঁ ই প্ৰমিথিউছৰ কক্ষপক্ষ সামান্য হ`লেও মংগলৰ পিনে বেঁকা কৰিব পাৰিব । 
অন্যথা ই এক ক্ষুদ্ৰ মহাকাশীয় বস্তুৰ দৰে আন্ধাৰ শীতল মহাকাশত অক্সিজেনৰ অভাৱত তৎক্ষণাত মৃত্যুবৰণ কৰা মহাকাশচাৰীসকলেৰে সৈতে হাজাৰ হাজাৰ বছৰ বিচৰণ কৰি থাকিব  । 
নিৰ্ধাৰিত কৰ্মসূচী অনুসৰিয়েই এটি কোমল ৰাতিপুৱা নিয়ন্ত্ৰণ কক্ষ লাহে লাহে সৌৰজগতৰ সবাতোকৈ উচ্চতম জ্বালামুখী `অলিম্পাছ মন`ৰ পাদদেশলৈ নামি আহিছে । 
যি সময়ত নিয়ন্ত্ৰণ কক্ষটো নামি আহিছিল, অলিম্পাছ মনৰ পাদদেশৰ পৰা ওপৰলৈ উঠি আহিছিল মংগল ধূলিয়ৰি পৃষ্ঠভূমিত মাজে মাজে সংঘটিত হোৱা ভয়ংকৰ ধূলিৰ ধুমুহা । 
` লগে লগে তেওঁ সেমেকি অহা চকুদুটা ৰুমালেৰে মচি ল`লে । 
শ্ৰী শ্ৰী উগ্ৰসেন মাজিউবুঢ়া ক্ষত্ৰিয় বৰ্ণৰ কলিতা সম্প্ৰদায়ৰ এগৰাকী খ্যাতিমন্ত পুৰুষ আছিল। 
ভূটীয়া সকলে আহোম আৰু কোঁচ ৰজাৰ আমোলত যুদ্ধ-বিগ্ৰহ চলাইছিল আৰু জোৰ-জৱৰদস্তি কৰি মানুহৰ পৰা বয়-বস্তু কাঢ়ি নিছিল। 
মহাপুৰুষ শ্ৰী শ্ৰী দামোদৰদেৱৰ প্ৰিয় শিষ্য বজালীৰ আদিসত্ৰ গোবিন্দপুৰ সত্ৰৰ প্ৰতিষ্ঠাতা ভগৱানদেৱৰ সময়ত সুদূৰ কান্যকুব্জৰ পৰা উচ্চ বংশজাত ক্ষত্ৰিয় কুলৰ ভাস্কৰ আৰু নৰেশ্বৰ নামে দুই ভাই ককাই আহি বজালীত থিতাপি লৈছিল। 
সভা পালনৰ ৰীতি-নীতি আৰু পৰম্পৰাঃ 
সাজু কৰাৰ লগে লগে ভঁৰালঘৰত থকা আটায়ে সেৱা জনায়। 
শ্ৰাদ্ধৰ শেষত গোসাঁইসকলক জা-জলপানেৰে আপ্যায়িত কৰাৰ উপৰি গুৰু মাননিৰে বিদায় দিয়া হয়। 
১৮০০ শতিকাৰ মাজভাগত অৰ্থাৎ আনুমানিক ১৭৪৫–১৭৫০ চনৰ ভিতৰত বজালীৰ উত্তৰ বজালী মৌজাৰ বৰবাং কায়স্থপাৰাত কাইথেলী পণ্ডিত শ্ৰী শ্ৰী হৰিদাস কায়স্থ ওৰফে হৰিদাস কাকতিৰ জন্ম হয়। 
সেই সময়ত হৰিদাসৰ বয়স প্ৰায় চাৰিকুৰিৰ কাছা-কাছি। 
বুঢ়া-বুঢ়ী আদি ভকতসকলক লৈ ভকত-সেৱাও কৰা হয়। 
এনে পৰিস্থিতিৰ পৰা পৰিত্ৰাণৰ উপায় বিচাৰি সমূহ গঞাই মিলিত হ’ল আৰু মেলৰ শেষত মহাপ্ৰভূ শ্ৰী শ্ৰী জগন্নাথক সন্তুষ্ট কৰিব পাৰিলে এনে মাৰি-মৰকৰ পৰা হাত সাৰিব পাৰিব বুলি আস্বস্ত হৈ এখনি ধৰ্মীয় সভা আঞ্চলিক ভিত্তিত পতাৰ সিদ্ধান্ত কৰিলে । 
সকলো মিলি হোৱা আলোচনাৰ অন্তত মাঘ/ ফাগুণ মাহৰ শুক্লা অষ্টমী বা ভীমাষ্টমী তিথিটোক পূণ্য তিথি হিচাপে গণ্য কৰি সেই তিথিটোতেই মহাপ্ৰভূ শ্ৰী শ্ৰী জগন্নাথৰ শ্ৰীচৰণত গন্ধ-পুষ্প-নৈবেদ্যৰে পূজা-অৰ্চনা কৰি সকলো আপদ-বিপদৰ পৰা পৰিত্ৰাণ বিচৰাৰ সিদ্ধান্ত ল’লে। 
ইয়াৰ পিছতহে হিচাপ-নিকাচ আৰু কাম-কাজ লিখিত ৰূপত আহিছিল। 
বনগাঁওৰ প্ৰতিটো চুপাৰপৰা মুঠ তেৰখন জগন্নাথ মহাপ্ৰভুৰ বেদী বা আসন ঢোলে-ডগৰে, নাম-কীৰ্তনেৰে ৰাইজে আনি মুখ্য মন্দিৰত প্ৰতিষ্ঠা কৰে। 
সভাৰ শেষ দিনাখন নাম-প্ৰসংগৰে জগন্নাথ মহাপ্ৰভুক সেৱা জনাই চাৰিজন ভাৰীয়ে কান্ধত তুলি আসনসমূহ পুনৰ চুবুৰীয়ে চুবুৰীয়ে থকা নামঘৰ সমূহলৈ লৈ যায়। 
মোৰ নিজৰ কথা নকলোৱে যেনিবা, মোৰ এই কামত সন্মুখৰ পৰা সংগ দিয়া বিশ্বনাথ চাৰিআলিৰ প্ৰসূতি বিভাগৰ ব্যস্ত চিকিৎসক পত্নী, যিয়ে বিশেষ কাৰণ অবিহনে মানুহৰ ঘৰলৈ যাবলৈ প্ৰায়ে অনীহা প্ৰকাশ কৰে, অথচ তেওঁ সিদিনা অধিক আগ্ৰহেৰে আগভাগ লৈ মোক বিশেষ ভাৱে উৎসাহিত কৰাৰ উপৰিও ছাৰৰ প্ৰতি তেওঁ নিজেও গভীৰ শ্ৰদ্ধা প্ৰদৰ্শন কৰিলে, যাৰ বাবে মই তেওঁৰ শলাগ লৈছোঁ। 
আৰম্ভনিতে মই তেনেকৈ ভবা বাবে পিছলৈ মোৰ নিজকে দোষী দোষী অনুভৱ হ’ল, যাৰ বাবে মই ছাৰৰ ওচৰত ক্ষমা প্ৰাৰ্থী। 
আমাৰ হোষ্টেলো একেবাৰে ওচৰা-ওচৰি আছিল। 
মই জানো, ছাৰে বিভিন্ন শিতানত জীৱনত হয়তো তেনেকুৱা হেজাৰ হেজাৰ স্বাক্ষৰ কৰিছে। 
উল্লেখযোগ্য যে ছাৰৰ সাহিত্যিক কীৰ্তিৰ বাবে অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতিৰ আসন অলংকৃত কৰাৰ উপৰিও সময়ে সময়ে বিভিন্ন অনুষ্ঠান প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰা তেখেতে অসংখ্য বঁটা লাভ কৰিছে ; 
মোৰ কেতিয়াবা জানিবলৈ কৌতূহল জন্মে, মানুহ আচলতে কি গুণৰ অধিকাৰী হ’লে বয়সৰ সকলো পৰিসীমা অতিক্ৰম কৰি সমাজৰ সকলো স্তৰৰ মানুহৰ অন্তৰত এনেদৰে কোঁহে কোঁহে প্ৰবেশ কৰিব পাৰে, জীৱন্ত কালতে মানুহে কেনেকৈ কিংবদন্তিৰ পৰ্যায়লৈ উত্তৰণ ঘটাব পাৰে, ইত্যাদি ! 
শিৱ-শক্তিৰ সম্বন্ধ যিদৰে সৰ্বজনবিদিত আৰু শাস্ত্ৰ প্ৰতিপাদ্য একেদৰে হৰি-হৰৰ অভিন্নতাও শাস্ত্ৰস্বীকৃত। 
পূৰ্ণাঙ্গ আৰ্যতেয় পৰম্পৰাক একাষৰীয়া কৰি থ’লেও অসমৰ বিভিন্ন খিলঞ্জীয়া লোকসকলৰ মাজতো শিৱ উপাসনাৰ ব্যাপকতা পৰিলক্ষিত হয়। 
শিৱ অসমীয়া জনমানসত তেনেই চিনাকি, যেন দৰিদ্ৰতাজনিত অসুবিধাৰ মাজত কষ্ট পোৱা ঘৰৰ গৃহিণী পাৰ্ব্বতীৰ লগত সঘনাই দন্দ-খৰিয়াল কৰি ভাঙৰ চিলিম হুপি হুপি বিভোৰ হৈ থকা চুবুৰীয়া কৃষকজনহে। 
ইয়াত শিৱ তেল নোহোৱা চুলিত জঁটা বন্ধা, বাঘৰ ছাল পিন্ধি সৰ্পৰ আৱৰণ লৈ, বৃষভত উঠি শ্মশানে শ্মশানে ভূত-প্ৰেতক সংগী কৰি ভাং ধতুৰা খাই বিচৰণ কৰি ফুৰা সাধাৰণ গঞা মাথোন। 
লোক কল্পনাই দেৱাদিদেৱ মহাদেৱক লোকজীৱনৰ ইমান কাষলৈ চপাই আনিছে যে, সৰ্বসাধাৰণৰ সুখ-দুখ, হাঁহি-কান্দোনৰ দোলনত দেৱতাও দোলিছে। 
অসমৰ প্ৰায় প্ৰতিখন গাঁও, নগৰৰ আলি-পদূলিৰ মূৰে মূৰে, পথৰ দাঁতিত থকা পুৰণিকলীয়া বা বৃহৎ গছ এজোপাৰ গুৰিয়ে গুৰিয়ে স্থায়ী বা অস্থায়ীভাৱে একোখন শিৱৰ থান (শিৱ-স্থান) 
উপসংহাৰত ক’ব পাৰি যে, মহাদেৱ শিৱ―যিজন সকলো দেৱতাৰ ভিতৰতে শ্ৰেষ্ঠ, যিজনৰ শহুৰ পৰ্বতৰাজ হিমালয়, যিজনৰ সখা ধনাধিপতি কুবেৰ আৰু যিজনৰ পুত্ৰ সিদ্ধিদাতা গণেশ অথচ সেই মহাদেৱৰ ঘৰত খাবলৈ ভাত নাই, তেওঁ ঘৰে ঘৰে ভিক্ষা খুজি ফুৰে। 
ডুবাইৰ আহল-বহল আৰু মসৃণ পথেৰে আমাৰ গাড়ী প্ৰচণ্ড গতিত চলিব ধৰিলে। 
তাৰপৰা বাহিৰে বাহিৰে ডুবাই মললৈ গ’লোঁ। 
মলটোত কিছু সময় ইফালে-সিফালে ঘূৰি ৰেষ্টুৰা এখনত ৰাতিৰ খোৱাৰ বাবে সোমালোঁ। 
আমি প্ৰায়ে ভাৰতীয় খাদ্য খাইছিলোঁ যদিও মাজে-সময়ে দুই-এবিধ তাৰ স্থানীয় আৰু পৰম্পৰাগত খাদ্যৰো সোৱাদ লৈছিলোঁ। 
তাত আহাৰ গ্ৰহণ কৰি থকা সময়ত জাকজমকীয়া সাজ-পোছাক পৰিধান কৰা এদল যুৱক নৃত্য পৰিৱেশন কৰি কৰি আমাৰ ৰেষ্টুৰাখনৰ ওচৰ পালেহি। 
বাদ্যযন্ত্ৰৰ তালে তালে অপূৰ্ব লয়লাসেৰে পৰিৱেশন কৰা এই নৃত্য আছিল আমাৰ বাবে একেবাৰে নতুন। 
ইয়াত ইতিমধ্যে বহুতো বিপণি বহিছে আৰু নতুন নতুন বিপণিৰ বাবে গৃহ নিৰ্মাণৰ কাম চলি আছে। 
এই বজাৰখন সপ্তাহটোৰ সকলো দিনতে খোলা থাকে যদিও খোলাৰ সময় ভিন্ ভিন্। 
পাৰস্য উপসাগৰৰ পাৰে পাৰে ৭ কি. মি. দৈৰ্ঘ্যৰ পদপথটোৱেদি অহা-যোৱা কৰি অপাৰ আনন্দ লাভ কৰিছিলোঁ। 
দেশী-বিদেশী পৰ্য্যটকেৰে গিজ্ গিজাই থকা এই ৱাকটোত ঘণ্টাৰ পিছত ঘণ্টা কটাব পাৰি। 
এফালে হোটেল, কাফে, ৰেষ্টুৰা আদিৰ লগতে অন্যান্য বিপণিবোৰত আৰু আনফালে সৰু-ডাঙৰ মটৰ ব’ট বোৰত দেশী-বিদেশী পৰ্য্যটকৰ ভিৰৰ কাৰণে এই ৱাকটো সকলো সময়তে উৎসৱমুখৰ হৈ থাকে। 
বা ‘হুক্কা বাৰ’বোৰত (Hookah Bar) 
কিছুপৰ তাত ঘূৰা-পকা কৰি এঠাইত পাৰি থোৱা বেঞ্চ এখনত বহি উছৱৰ আলেখ-লেখ চালোঁ। 
জকমককৈ ফুলি থকা বাৰেৰহণীয়া ফুলৰ লগতে ফুল আৰু লতাৰে নিৰ্মাণ কৰা তোৰণ, ঘৰ-দুৱাৰ, যান-বাহন, বিভিন্ন মূৰ্তি আদি দেখি সেই পুষ্পসজ্জাবোৰ নিৰ্মাণ কৰা শিল্পীসকলৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধা উপজিছিল। 
ৰাস্তাৰ দুয়োকাষে থকা বিচিত্ৰ স্থাপত্য আৰু ভাস্কৰ্য্যৰে নিৰ্মাণ কৰা ঘৰ-দুৱাৰ আৰু বজাৰ-সমাৰ ইত্যাদি চাই চাই কেতিয়ানো আবুধাবী পালোঁহি গমেই নাপালোঁ। 
পাপা ৰুটি আন আন ঠাইতো খাইছোঁ; 
গীত-মাত-নৃত্যেৰে মুখৰিত হৈ পৰা মেৰিনা ৱাকত অগণন দেশী-বিদেশী পৰ্য্যটকৰ ভিৰ। 
সূৰ্য্যাস্তৰ লগে লগে নৃত্য-গীতৰ অনুষ্ঠান আৰম্ভ হ’ল। 
আৰবীয়ান সংগীতৰ তালে তালে সুন্দৰী যুৱতীৰ নৃত্যই যেন প্ৰাণৰ সঞ্চাৰ কৰিলে সন্ধিয়াৰ মৰুভূমিখনত। 
বুফে পদ্ধতিত পৰিৱেশন কৰা খাদ্য-সামগ্ৰী হাতে হাতে লৈ পৰ্য্যটকসকলে বেলি ডেন্সৰ(belly dance) 
তাৰ পাছৰ দুদিন মেৰিনা ৱাকত ফুৰিলোঁ, ইবন বটুটা মললৈ গৈ কিবাকিবি বস্তু কিনিলোঁ আৰু ওচৰৰ বীচ্চখনত টহল দি কটালোঁ। 
বাৰে বাৰে মনলৈ আহিছিল স্কুলত পঢ়া এলিয়ান’ৰ ফাৰ্জিয়নৰ (Eleanor Farjeon) 
আমাৰ লোকসংস্কৃতিৰ এক অনন্য অংগ এই গীতসমূহ বিভিন্নজনৰ দ্বাৰা বিভিন্ন সময়ত ৰচিত হৈ যুগে যুগে মানুহৰ(শিল্পী সকলৰ) 
মুখে মুখে চলি আহিছে। 
সেইবাবেই বিহু প্ৰকৃতিৰ উৎসৱ, দেৱতাৰ আশিস বিচৰা উৎসৱ, দগ-মগ যৌৱনৰ জয়গান গোৱা উৎসৱ! 
মাজে মাজে বৰদৈচিলা ৰূপী ধুমুহা, বজ্ৰপাত আৰু শিলাবৃষ্টিৰে পিষ্ট হলেও চ’ত-ব’হাগৰ মৃদু মলয়া আৰু অনুকুল তাপমানত প্ৰকৃতিয়ে ন ৰূপ লয়; 
স্কুলীয়া শিক্ষাৰে শিক্ষিত নহলেও প্ৰকৃতিৰ বুকুতে ওমলি-জামলি ডাঙৰ হোৱা সদ্য যৌৱনা লাহৰি নিজৰ দেহৰ পৰিবৰ্তন খিনিৰ দৰে প্ৰকৃতিৰ পৰিবৰ্তন বোৰৰ বিষয়েও সদা-সচেতন। 
কিন্তু ব’হাগৰ ন-পানীৰে পিতনিবোৰ পূৰ্ণ হোৱাৰ লগে লগে সংগম মুখী শাল,শ’ল, চেঙাৰ উজান উঠে। 
এই ধৈৰ্য্য আৰু মমতাৰেই নাৰীয়ে যুগে যুগে জয় কৰে পুৰুষৰ হৃদয়; 
বিহুৰ মৰ্মও তাতে …ফলে-ফুলে সু-শোভিত গছ-লতিকা, ৰিব ৰব মলয়া আৰু কুলি,কেতেকী চতুৱা চৰাইৰ কোকিল কণ্ঠই চৌদিশে প্ৰেমৰ বাতাৱৰণ সৃষ্টি কৰিলেও মানুহ সামাজিক জীৱ। 
বিহু বিহু ভাব এটাৰে গাঁৱৰ বতাহ ওপচায় দিয়েহি, তেনে অভিজ্ঞতা আমি চাহ বাগিচাত বৰকৈ নেপাইছিলোঁ। 
অবশ্যে এটা কথা কিন্তু ক’বই লাগিব, চাহ বাগিচাৰ সাধাৰণ পৰিবেশ এটাত তেতিয়া আমাৰ ঘৰৰ পৰা প্ৰায় ওচৰতে থকা পাঁচ নম্বৰ মজদুৰ লাইনৰ পৰা, বছৰৰ বাৰ মাহেই গধূলি পৰত বাগিচাৰ মজদুৰ সকলৰ জুমুৰ নাচৰ তালে তালে বজা মাদলৰ শব্দ কিন্তু নিশ্চয় শুনিছিলোঁ। 
বাগিচাৰ বাবু লাইনৰ প্ৰায় প্ৰতি ঘৰতেই ফুলনিয়ে ফুলনিয়ে কপৌফুলবোৰ ৰমকজমককৈ ফুলাৰ লগে লগেই আমাৰ সৰু সৰু মন বোৰত, ৰঙালী বিহুৱে সুহুৰি মাৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিয়েই দিয়ে। 
পিছে আমাৰ চুবুৰিটোত বিহুৰ আৰম্ভণী গীত বাজে, লুকুহঁতৰ বৰবৌয়ে প্ৰথম প্ৰথম বৰাচাউল ৰ’দোৱা দিনটোৰ পৰা। 
ছোৱালীবোৰে আটাইকেইজনীয়ে ঘূৰণীয়াকৈ ওকনি চাবলৈ বহাদি বহি কিতাপৰ পৰা চাই চাই বিহু নামবোৰ আওঁৰাবলৈ আৰম্ভ কৰিয়ে দিলে। 
পিছে প্ৰত্যেকজনীয়ে ইমানেই জোটাই জোটাই পঢ়ি পঢ়ি বিহুনামবোৰ আওঁৰাবলৈ লয় যে, মই শুনিয়ে, “ 
কে আদি কৰি যিমান ধৰণে পাৰি, মানটোতে হা-হুমুনিয়াহ কাঢ়ি, আমাৰ নামতী কেইজনীলৈ চালোঁ। 
আটাই কেইজনীয়ে স্কুলত পাঠ পঢ়াদি জোটাই জোটাই পঢ়ি, শেষত অলপ দীঘলীয়াকৈ সুৰ এটা লগাই দিয়ে। 
শেষত সিদ্ধান্ত হ’ল, সকলোৱে ঘৰতে মাকহতৰ পৰাই বিহুনাম দুষাৰীমানকৈ শিকি শিকি আহিব। 
আবেলি আখৰাৰ আগে আগে মই মনতে ভাবিলোঁ, ‘অলপমান কষ্ট কৰিলে দেখোন, কামচলোৱা ধৰণৰকৈ বাঁহৰ টকা এটা সাজি লব পৰা যায়। 
আৰম্ভতে অলপ অখজা অখজা লাগিছিল। 
শেষত বাৰে বাৰে নাম লৈ লৈ এসময়ত আনন্দৰ খঙে মুৰৰ চুলিৰ আগ পালেগৈ। 
জাত জাত বিহুনামেৰে, ‘বৰনাচনী’ৰ নাচেৰে গোটেই খন গমগমাই যোৱাদি গ’ল। 
আমি ল’ৰা কেইটাই নিজকে ‘বিহুৱা’ বুজাবলৈ, পিন্ধি থকা হাফপেন্ট আৰু হাফচাৰ্টৰ ওপৰতে, ককালতে আৰু মুৰতে গামোচা এখন এখন বান্ধি লৈছিলোঁ। 
ছোৱালী কেইজনীয়ে পিছে, মাক হঁতৰ মেখেলাখন মোটোকাই ধৰি ফ্ৰকৰ ওপৰতে ককালত ৰচিৰে বান্ধিলৈ নিজৰ জোখৰ কৰি কৰি লৈছিল। 
হলেও, নাচনী কেইজনীয়ে ওঠত আলতা অকন ঘঁহি ঘঁহি দেখিবলৈ বিহুৱতী যেন লগাকৈ আহিছিল। 
বুলি গাই গাই, ঘৰ প্ৰতি আঠঅনাকৈ দক্ষিণা লৈহে আহৰি হৈছিলোঁ। 
আমি, জনা বিহুনামবোৰ গাই গাই উদিয়ে হয়গৈ, তথাপিও গৃহস্থই শৰাই দিবলৈ কেটকূট নকৰেগৈ। 
সকলো নদন-বদন হওক বুলি আশীৰ্বাদ ফেৰা দি, “ 
গাই গাই ‘মুৰৰ চুলিচিঙি গৃহস্থ কুশলে থাকিবলৈ বুলি মুখেৰে নদন-বদনকৈ আশীৰ্বাদ এষাৰ গাওঁ যদিও, অন্তৰখনেও সমানে আশিস দিছে বুলি, আমাৰ নিজৰেই মনে নধৰে। 
কোনো কোনো ঘৰত আকৌ, ভৰ দুপৰীয়াৰ বাবেই হওক বা আমাক আওকান কৰাৰ আপাহতে হওক, দুৱাৰ জপাই থয়। 
পিছে বহুত কেইঘৰ মানত নঙলা মুখৰে পৰা উভতি চালে, গৃহস্থই পৰ্দাৰ আঁৰৰ পৰা জুপি জুপি চোৱাও দেখোঁ। 
হুঁচৰিৰ আখৰা কৰা কেইদিনত, আমি হুঁচৰি গাই উঠা পইছাৰে ভোজ এটা খোৱাৰ ওপৰিও ফুটবল, বেডমিন্টনৰ ৰেকেট আদি বহুত কিবাকিবি কিনাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিলোঁ। 
ঘৰে প্ৰতি এপোৱাকৈ চাউল তুলি বাকী ৰাহি হোৱা পইছাৰে বুন্দিয়া- ভূজিয়া, দাইল, কণী আৰু ইবোৰ মা-মচলা কিনিম। 
কুলদাৰ পাৰ্থিৱ শৰীৰটোক ঘি ঢালি ঢালি, নিমখ ছটিয়াই পুৰি, কোবাই শেষ কৰালৈ মই আছিলোঁ। 
…তেজপুৰত তেখেতে পাইছিল জ্যোতি ককাইদেউ, বিষ্ণু ককাইদেউ, নটসূৰ্য ফণী শৰ্মা, ‘শোণিত কোঁৱৰ’ গজেন বৰুৱাৰ দৰে ব্যক্তিৰ সান্নিধ্য, তেওঁলোকৰ কাম-কথাৰ উম । 
জুমি জুমি, চোৱা তুমি…! 
কথাই-কামে, সাজে-পোছাকে তেনেই সাধাৰণ সহজ-সৰল মানুহজনে সাধাৰণ ভাৱে থাকিয়েই ভাল পাইছিল। 
লেখা-মেলা কৰিছিল, সুন্দৰকৈ বেহেলা বজাইছিল। 
এটা নিজম নিজম পৰিবেশে আপোনাক লাহে লাহে নিজৰ কৰি লৈছে। 
মোৰ নলেগলে লগা বন্ধু নৱ, ৰাতুল, নিপু আদিয়ে প্ৰায়েই ‘ট্ৰেকিং’লৈ যায়। 
আমি সন্তৰ্পণে অতিথিশালাটো অৱস্থান কৰা পাহাৰখনৰ পৰা লাহে লাহে তললৈ নামিলো। 
লাহে লাহে আমি নিদ্ৰাদেৱীৰ কোলাত ঢলি পৰিলোঁ। 
কাষৰ বিচনাখনত শুই থকা ৰাতুল, নৱ, নিপু আৰু ৰাতুলৰ সাৰসুৰ নাই। 
শব্দবোৰ লাহে লাহে কমি আহিছে। 
এজাক বতাহৰ শব্দই বাঁহগছত যেন হালিজালি উমলি আছে। 
ভঙা ভঙা অসমীয়াত কথা কোৱা মানুহজনৰ প্ৰতি মোৰ মায়া উপজিল। 
সহজ-সৰল মানুহ। 
সহজ-সৰল অৰণ্যখনো। 
কথাবোৰ ভাবি ভাবি মই গাড়ীখনত বহিলোহি। 
আমি মানুহজনৰ পিছে পিছে। 
আছে মাথো সৰু সৰু ঠাই এটুকুৰা। 
পানী পানী আৰু পানী। 
সি নিপুৰ প্ৰতি কৃতজ্ঞতাত গদগদ হৈ পৰিল। 
এইবাৰ আমি জেমচৰ পিছে পিছে আগবাঢ়িলোঁ। 
জেমচে লাহে লাহে গান এটা গাই আছে। 
দলটোৰ সকলোৱে লাহে লাহে তাল মিলাই সেই অজানা গীতটোৰ সতে একাত্ম হৈ পৰিছে। 
গভীৰ অৰণ্যৰ মাজে মাজে আন্ধাৰ ফালি ফালি আগুৱাই যাওঁ। 
প্ৰতিটো বন্যজন্তুৰ আচৰণ বোৰ বেলেগ বেলেগ। 
আমাৰ কাণ, নাক আৰু শব্দৰ অভিজ্ঞতাই শিকাইছে হাবিৰ মাজত কি বন্যজন্ত আছে। 
ৰাস্তাত কোমল কোমল ঘাঁহ খাই থকা পহুকেইটাই আমাক দেখিলে ভেবা লাগি চাই থাকে। 
গাটো লাহে লাহে চেঁচা হৈ আহে আৰু মুৰত পৰে কুঁৱলিৰ কণিকা। 
ঋতু সলনিৰ লগে লগে অৰণ্যয়ো ন ৰূপ ল’ব ধৰে। 
জিৰণি লয় সেউজীয়া ওখ ওখ হাবিৰ মাজত। 
দিন নাই ৰাতি নাই খোৱা-শোৱা, ঘৰৰখনৰ কথা চিন্তা কৰিবলৈ সময়ে নহয়। 
কিছু কিছু ঠাইত জোকৰ তাণ্ডৱ, কিছু ঠাইত মহ-দাহৰ ওপৰিও বিষাক্ত আৰু অবিষাক্ত সাপৰ উপদ্ৰপ। 
বানপানী শুকাই আহিলেই দিনৰ ভাগত বতাহৰ তালে তালে কীট-পতঙ্গ জিলিবোৰে গীত গাবলৈ ধৰে। 
ইমানবোৰ আহুকালৰ মাজত থাকিও যেন শান্তি পাওঁ যেতিয়া নিশা টাৱাৰত বা টংচিত উঠি থাকো আৰু ৰিব ৰিব বতাহ জাকে গা মূৰ চুই থাকে। 
তেনে ৰিব ৰিব বতাহ চহৰত নাপায় যদিও এচিৰ ঠাণ্ডা লোৱা সকলে হয়তো অনুভৱ কৰিব নোৱাৰে এই বতাহৰ বা। 
খোৱা-লোৱা শোৱা আৰু পৰিয়ালৰ কথাই ভাবিব পৰা নাছিলো। 
মাথো কুলিয়ে বিনালে গছৰ ডালত পৰি পৰি। 
মোৰ এলেকালৈ অৰণ্য দৰ্শন কৰিবলৈ আহে বিষেশকৈ কলেজ, ইউনিৰ্ভাৰচিটিত অধ্যয়ণ কৰা ছাত্ৰ-ছাত্ৰী। 
আমচাঙ পাহাৰ, নিজৰা আদি চাবলৈ লগতে পিকনিক খাবলৈ অহা স্থানীয় লোক সকলৰ সমাগম বেছি হয়। 
সঁচাকৈয়ে, পাছপ’ৰ্টৰ পৃষ্ঠাবোৰত মৰা ষ্টাম্পবোৰত চকু ফুৰালেই যি ঠাইত সেই ষ্টাম্পবোৰ পৰিছিল সেই ঠাইখন চকুৰ আগত ভাহি উঠে আৰু মুহূৰ্ত্ততে তাত কাক কেনেকৈ লগ পাইছিলোঁ, কি কথা পাতিছিলোঁ, কি কি ঠাইলৈ গৈছিলোঁ, ক’ত কি খাইছিলোঁ ইত্যাদি কথাবোৰে মনত দোলা দি যায়। 
, কফি বাগান, নীলা সমুদ্ৰ আৰু বিস্তীৰ্ণ প্ৰৱাল চৰবোৰৰ লগতে তাৰ থিয়েটাৰ, চাৰুকলা, স্থাপত্য-ভাস্কৰ্য্য আদিয়ে বহু দিনৰপৰা হাত বাউল দি মাতি আছিল। 
লগে লগে ইমান দিনৰপৰা মনত পুহি ৰখা আশা পূৰণ হোৱাৰ পথ প্ৰশস্ত হ’ল। 
Advantage Assam ৰ বাবে গুৱাহাটীখন সুন্দৰকৈ সজাই-পৰাই তোলা হৈছে। 
আমি ইমিগ্ৰেশ্যন, ভিছা ইত্যাদিৰ আনুষ্ঠানিকতা কৰি নিৰ্দিষ্ট বেল্টৰপৰা বয়-বস্তু সংগ্ৰহ কৰি বাহিৰলৈ ওলাই দেখোঁ আমাৰ জী-জোঁৱাই দুয়ো তাতে আমাক আদৰিবলৈ ৰৈ আছে। 
খোৱা-বোৱা শেষ কৰি তেওঁলোক আলেকজেন্দ্ৰালৈ ঘূৰি গ’ল। 
ওচৰতে থকা মল এলিয়াছত কিবা-কিবি সৰু-সুৰা বস্তু লৈ পইছা দিবলৈ লাইনত থিয় হ’লোঁ। 
প্ৰায় আঢ়ৈ ঘণ্টাৰ উৰণ সমাপ্ত কৰি ১০ বজাৰ আগে আগে আমাৰ বিমান ইণ্ডোনেচিয়াৰ নুৰা ৰায় আন্তৰ্জাতিক বিমানবন্দৰত অৱতৰণ কৰিলে। 
সময়ৰ লগে লগে এই ব্যৱস্থাটোৰ সংশোধনো হ’ল। 
আধুনিক জীৱন পদ্ধতিয়ে বিচৰা সকলো সা-সুবিধা আছিল তাত। 
ভিলালৈ ঘূৰি আহি জিৰাই-শঁতাই সন্ধিয়া সমুদ্ৰৰ পাৰত অৱস্থিত এটা ৰিজৰ্টলৈ গ’লোঁ। 
সন্ধিয়াপৰত এই ৰিজৰ্টটোত অগণন দেশী-বিদেশী পৰ্য্যটকৰ সমাৱেশ হয়। 
ৰ’দত চিকমিকাই থকা বালিৰ কোমল দলিচাত কিছুপৰ টহল দি দুপৰীয়াৰ আগে আগে ভিলালৈ ঘূৰিলোঁ। 
দুখনমান বিপণিত সোমাই কি কি বস্তু পোৱা যায় চালোঁ। 
কিবা এটা বস্তু কিনিব খুজিলে দোকানীজনে বস্তুটোৰ প্ৰিণ্টেড দামটো কেলকুলেটৰৰ স্ক্ৰীনত দেখুৱাই লগে লগে ক’ব, ‘But you may bargain. 
পূৰ্বনিৰ্ধাৰিত সময়-সূচী অনুযায়ী মণি আৰু ইমন সাজ-পাৰ কৰি সু-সজ্জিত হলঘৰটোত উপস্থিত হ’লহি আৰু আমি বাকীসকলেও সাজি-কাছি ওলাই আহি প্ৰত্যেকৰে বাবে নিৰ্দিষ্ট কৰি থোৱা আসনত বহিলোঁহি। 
তাত উপস্থিত প্ৰত্যেকেই নিজৰ নিজৰ দহ বছৰীয়া সঞ্চিত স্মৃতিৰ সঁফুৰা খুলি এক আৱেগমধুৰ পৰিৱেশৰ সৃষ্টি কৰিলে। 
এইদৰে কথা-বতৰা, গীত-মাত আৰু খোৱা-বোৱা কৰি শেষ হয় মানে ৰাতি ১২ টা বাজিল। 
পাছদিনাখন আনন্দ , তন্দ্ৰা, উৎপল আৰু বন্দনাই তেওঁলোকৰ নিজৰ নিজৰ পৰিয়ালসহ আমাৰপৰা বিদায় লৈ অন্য ঠাইলৈ গ’ল। 
আমি যোৱা সময়ত কোনো কোনো পথাৰত ধানৰ গোছ লোৱা হৈছিল। 
উবুদ পাবলৈ কিছু দূৰ থাকোঁতে আমি ৰাস্তাৰ দুয়োকাষে শাক-পাচলি, ফল-মূলকে ধৰি নানা তৰহৰ কৃষিজাত সামগ্ৰীৰ বৃহৎ বৃহৎ বজাৰবোৰ দেখিবলৈ পাইছিলোঁ। 
নিজৰ নিজৰ কোঠাত সোমাই বয়-বস্তু থান-থিত লগাই আমি ফুৰিবলৈ ওলালোঁ। 
এই মূৰ্তিবোৰৰ কাষত সদায় নতুন নতুন ফুল আৰু প্ৰসাদ সজাই থোৱা থাকে। 
এই দৃশ্যটো বালিৰ বাটে-ঘাটে দেখিবলৈ পোৱা যায়। 
সাহসিক দোলনা খেলাৰ ব্যৱস্থাবোৰত পৰ্য্যটক কিছুমানে দুলি দুলি আনন্দ উপভোগ কৰি থকা দেখিছিলোঁ। 
আমি দামটো সুধিলত দামটো কৈয়ে তাই লগে লগে ক’লে,-‘but you can bargain’. 
তাই তাইৰ নামটো কৈ লগে লগে মোৰ নামটো সুধিলে। 
মই মোৰ নামটো কোৱাৰ লগে লগে হেণ্ডছেক কৰিবৰ বাবে তাই সোঁ হাতখন মোৰ ফালে আগ বঢ়াই দিলে। 
, বুলি ক’লোঁ আৰু মনে মনে এই চতুৰ ছোৱালীজনীক প্ৰশংসা কৰিলোঁ। 
মন্দিৰ দৰ্শন কৰি উঠি ইয়াৰ ওচৰে-পাজৰে থকা বিপণিবোৰত ঘূৰি-পকি স্মৃতি-চিহ্ন হিচাপে কিবাকিবি বস্তু কিনি হোটেল এখনত সোমাই দুপৰীয়াৰ আহাৰ গ্ৰহণ কৰিলোঁ। 
তেওঁৰ লগত একেলগে ৰাতিৰ আহাৰ গ্ৰহণ কৰিলোঁ আৰু খোৱা-বোৱা শেষ কৰি তেওঁক বিদায় দি আমি ৰিটায়াৰিং ৰুমলৈ আহিলোঁ। 
চাউল আদি সামগ্ৰীবোৰ সভাৰ কাম-কাজৰ লগতে দুৰণীবতীয়া অতিথি আৰু দোকানী-পোহাৰীক এসাজৰ বাবে সিধা দিয়া নিয়ম। 
দুৰ্লভ নাৰায়ণে বৰ আদৰ-সাদৰ কৰি তেওঁলোকৰ নিজৰ ৰাজ্যত থাকিবলৈ দিছিল। 
মাখিবাহাৰ ওচৰত থকা নিজখানা গাঁৱত গদাধৰে কোঠ মাৰি বসবাস কৰে, মালখানাত অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ ৰাখে আৰু জলখানাত যুদ্ধৰ বাবে নাও ৰাখিছিল হেনো। 
এই ভোগ নাৰায়ণৰ চাৰিজন পুতেক ভিন ভিন ঠাইত চৌধুৰী হয় আৰু তাৰে লক্ষ্মীনাৰায়ণ নামৰ পুত্ৰ এজন মাখিবাহাৰ চৌধুৰী হয়। 
অকল সেয়ে নহয়, মহৰ বাথান, গৰুৰ খুটি আদিৰ পৰা ডকা-হকা দি গাখীৰ, মাখন, ঘী আদি লৈ গৈছিল। 
মৌজাদাৰৰ এনে অতপালি আৰু স্বেচ্ছাচাৰিতা সহ্য কৰিব নোৱাৰি সাহসী ডেকা এচামে মৌজাদাৰ বাহিনীৰ মাৰ নাওৰ পিছে পিছে খেদি গৈ মৌজাদাৰ বাহিনীক উত্তম-মাধ্যম দিলে। 
শ্ৰী শ্ৰী জগন্নাথ মহাপ্ৰভূৰ সভা” 
যাগ-যজ্ঞত মহাপুৰুষ শ্ৰীশ্ৰী দামোদৰদেৱৰ গোসাঁইৰ দ্বাৰা হোমৰ কাৰ্য, মহাপুৰুষ শ্ৰীশ্ৰী হৰিদেৱ পন্থৰ অভিজ্ঞ গোসাঁই পণ্ডিতৰ দ্বাৰা শ্ৰীমদ্ভাগৱত পাঠ আৰু মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ পন্থৰ বৰ পাঠকৰ নেতৃত্বত হৰিনাম কীৰ্ত্তন কৰা হয়। 
ইয়াৰে মজুমদাৰে জমা-খৰচৰ হিচাপ ৰাখে, ভঁৰালীয়ে ধন আৰু অন্যান্য স্থাৱৰ-অস্থাৱৰ সম্পত্তিৰ হিচাপ ৰাখে, আহ্বায়কে সভালৈ ব্ৰাহ্মণ-গোসাঁই আৰু অন্যান্যসকলক আহ্বান জনায়, অৰ্চক ডাঙৰীয়াই খেলৰ সকলোৰে সহযোগত আমন্ত্ৰিত ব্ৰাহ্মণ-গোসাঁইসকলৰ লগতে অন্যান্য লোকক অৰ্চনা কৰা কামবোৰ পালন কৰে আৰু বৰপাঠকে ধৰ্মীয় দিশ, নাম-প্ৰসংগ আদি পৰিচালনা কৰে। 
এই চাউল-খৰিৰ লগতে অন্যান্য সামগ্ৰীৰে সন্ধিয়া সময়ত নাম-প্ৰসংগ আৰম্ভ হোৱাৰ পিছত সিধা ( ভাত ৰান্ধি খোৱা সা-সামগ্ৰী ) 
এই বিগ্ৰহসমূহ গন্ধৰ দিনাখন নিজ নিজ নামঘৰৰ পৰা উলিয়াই আনি ধৰ্মীয় নীতি-নিয়মৰ লগতে হৰি নাম-কীৰ্ত্তন, ঢুলীয়া-কালীয়া, বেণ্ডপাৰ্টী, খোল-তাল আদিৰে আয়তীৰ উৰুলিৰে শোভাযাত্ৰা কৰি আনি সভাৰ খলাৰ বৰ নামঘৰৰ সন্মুখত থকা মণিকূটত পূৰ্বে নিৰ্ধাৰণ কৰা স্থানত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। 
সভাৰ শেষত বিগ্ৰহবোৰ পুনৰ উলিয়াই নিজ নিজ কীৰ্ত্তন ঘৰলৈ নাম-প্ৰসংগ কৰি ওভতাই নিয়া হয়। 
প্ৰত্যেকে ৰাতিপুৱাই ঘৰত খাই-বৈ আহি নিজ নিজ দায়িত্ব সুচাৰুৰূপে পালন কৰে আৰু দুপৰীয়া পালা কৰি পুনৰ ঘৰত গৈ ভাত-পানী খোৱা নিয়ম। 
ইয়াত গণতান্ত্ৰিক প্ৰক্ৰিয়া, সমাজ ব্যৱস্থা, অনুষ্ঠান পৰিচালনাৰ আদৱ-কায়দা, ৰীতি-নীতি, ধৰ্মীয় সহনশীলতা, মানুহৰ সেৱাৰ নিদৰ্শন, দান-বৰঙণিৰ ক্ষেত্ৰত মানৱতাবাদ আৰু নেতৃত্বৰ প্ৰভাৱ আৰু তাত থকা সাম্যবাদ আদি প্ৰতিটো দিশেই গৱেষণাৰ উপজীব্য সমল। 
এহিমতে দেৱগণে বহি স্থানে স্থানে। 
কেৱল ধৰ্মীয় ৰীতি-নীতি আৰু নাম-প্ৰসংগৰে সভাৰ কাৰ্যসূচী অতি অনুষ্টুপীয়াকৈ সামৰা হয়। 
পাটাৰ সভাৰ পিছতেই দ্বিতীয় প্ৰাচীনতম সভা হ’ল নলবাৰী জিলাৰ বালিকৰিয়াৰ মহাপ্ৰভু শ্ৰী শ্ৰী বাসুদেৱ সভা। 
তদুপৰি আন আন সভাসমূহৰ ভিতৰত টৰা, বালিসত্ৰ, উলাবৰী ( বাৰে নগৰীয়া সভা ) 
ভোটৰ আক্ৰমণ বন্ধ কৰাৰ উদ্দেশ্যে দুৰ্লভ নাৰায়ণে কনিষ্ঠ ভাতৃ গৌড়ৰাজ ধৰ্মনাৰায়ণৰ পৰা আৰ্যবংশীয় কনৌজীয়া সাতঘৰ ব্ৰাহ্মণ, বাৰঘৰ কায়স্থ আৰু বাৰঘৰ ক্ষত্ৰিয় লোক আনে আৰু বিজনী-বজালী আদিৰ উত্তৰে থকা ভোট প্ৰধান অঞ্চলত সৰু সৰু ঠাইত একো-একোজন ভূঞাৰ অধীনত ৰাজকাৰ্য শাসনৰ দায়িত্ব দিয়ে। 
বজালীত ভূঞাৰাজ থকা সময়ৰ তেওঁলোকৰ বংশোদ্ভৱ পুৰোধা ব্যক্তিসকলৰ স্মৃতি ভৱিষ্যত প্ৰজন্মৰ কাৰণে ৰক্ষা কৰিবৰ কাৰণে তেওঁলোকৰ বংশধৰসকলে সেই সেই পুৰোধা ব্যক্তিৰ নামত বছৰত একোবাৰকৈ স্মৃতিচাৰণ সভা পতাৰ ব্যৱস্থা কৰিলে আৰু এনেকৈয়ে বজালী অঞ্চলত সভা মহোৎসৱৰ প্ৰথমে আৰম্ভণি হৈছিল। 
ৰূপহী গাভৰুজনীৰ ধুনীয়া চকুযুৰিৰ এটি চাৱনিয়েই কোনো প্ৰেমাস্পদ যুৱকৰ হৃদয় খুলি খুলি খাব পাৰে, আকৌ খঙাল পিতৃজনৰ এটা চাৱনিতেই দুষ্ট শিশুটি একেকোবে গৈ মাকৰ কোলাত উঠিবগৈ পাৰে। 
এই দুয়োটা ক্ষেত্ৰতেই হাতৰ বিশেষ বিশেষ ভংগিমাই মূল ভূমিকা লয়। 
ভিন ভিন ধৰ্মাৱলম্বীৰ মাজত প্ৰচলিত ভিন ভিন অভিবাদন প্ৰথা অনুসাৰে হাতৰ মুদ্ৰাবোৰো ভিন ভিন। 
’ হাত বাউল দি আমি কাৰোবাক ওচৰলৈ মাতো, হাত জোকাৰি আমি বিদায়-সম্বৰ্দ্ধনা জনাওঁ‌, আকৌ সেই হাতৰেই বৃদ্ধাংগুষ্ঠ প্ৰদৰ্শন কৰি কাৰোবাক ভেঙুচালি কৰোঁ‌, তৰ্জনী আঙুলিৰে তৰ্জন-গৰ্জন কৰি শত্ৰুতাও বঢ়াওঁ‌। 
কথা কৈ থকাৰ সময়ত, অথবা ভাষণ একোটা দি থকাৰ সময়ত যদিহে হাত দুখন অলৰ-অচৰ কৰি ৰখা হয়, সেই কথা অথবা সেই ভাষণ কেনে নীৰস হৈ পৰে, সহজেই অনুমান কৰিব পাৰি। 
নৃত্যকলাত বিশেষ বিশেষ ভাৱৰ প্ৰতীকৰূপে হস্তমুদ্ৰাসমূহে বিশেষ ভূমিকা লৈ নৃত্য একোটাক দৃষ্টিনন্দন আৰু আৱেদনময়ী কৰি তোলে। 
সংগীত, ক্ৰীড়া আদিকে ধৰি সকলো ক্ষেত্ৰতেই ভিন ভিন ৰীতি-নীতি, আজ্ঞা-নিৰ্দেশনা, মীমাংসা-ফলাফলক সূচিত কৰিবলৈ হাতৰ ভংগিমাৰ বিশেষ বিশেষ ৰূপ একোটাক বিশেষ বিশেষ অৰ্থৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈও নিয়মাৱলী প্ৰস্তুত কৰি অহা হৈছে। 
আৰাধ্য দেৱ-দেৱী, গুৰুজনা তথা মান্য ব্যক্তিৰ ওচৰত আঁ‌ঠু কাঢ়ি সেৱা জনোৱাটোও ভাৰতীয় সংস্কৃতিত চলি আহিছে। 
এইদৰে, দেহটোৰ বিভিন্ন অংগ-প্ৰত্যংগৰ জৰিয়তে বিবিধ ইংগিত, বিবিধ ভাৱ ব্যক্ত কৰাৰ উপৰিও সমগ্ৰ শৰীৰটোকো আমি ভিন ভিন কৰ্মৰ উদ্দেশ্য তথা মনোভাৱ প্ৰকট কৰিবলৈ বিবিধ প্ৰকাৰৰ ভংগিমা নিৰ্বাচন কৰি লওঁ‌। 
নৃত্য, ক্ৰীড়া, অভিনয়, ব্যায়াম, শৰীৰ-চৰ্চা, সমৰকলা আদিত দেহটোৱে একোটা নান্দনিক ভংগিমা লোৱাৰ প্ৰসংগ এৰিও, আমাৰ দৈনন্দিন জীৱন-যাত্ৰাৰ বাবে অপৰিহাৰ্য কৰ্মসূচীৰ অন্তৰ্গত খোৱা-শোৱা, পিন্ধা-উৰা, বহা-উঠা, থিয় হোৱা-খোজ কঢ়া, দৌৰা-জঁ‌পিওৱা, লিখা-পঢ়া আদিকে ধৰি সাঁ‌তোৰা, গছত উঠা, হাল বোৱা, মাছ ধৰা, ভাৰ বোৱা, ভূঁ‌ই ৰোৱা, কাপোৰ বোৱা, ৰন্ধা-বঢ়া ইত্যাদি ইত্যাদি সকলো কাম সম্পন্ন কৰিবলৈ আমি আমাৰ শৰীৰটো কৰ্ম-অনুসাৰে উপযোগী হোৱাকৈ একোটা নিৰ্দিষ্ট ভংগিমাত দেহটো সাজু কৰি নললে নহয়। 
সেয়েহে হবলা মোহনীয় অভিনেতা-অভিনেত্ৰী, খেলুৱৈ, গায়ক-গায়িকা, নৰ্তক-নৰ্তকী, বক্তা, বিজ্ঞানী, দাৰ্শনিক, সাহিত্যিক, দুঃ 
সাহসিক অভিযাত্ৰী, খনিকৰ, ভাস্কৰ কিম্বা কৃষক, বনুৱা,নাৱৰীয়া, গৰখীয়া, শিপিনী, ৰোৱনী যি বৃত্তিৰেই ব্যক্তি নহওক কিয়, কৰ্মব্যস্ত অৱস্থাৰ সুন্দৰ দেহ-ভংগিমাৰ চিত্ৰ-আলোকচিত্ৰ একোখন মানুহে আগ্ৰহেৰে চায়, সংগ্ৰহ কৰে, সাঁ‌চি ৰাখে, প্ৰদৰ্শন কৰে। 
ঠিক সেইদৰে আপুনি কোৱা ভাষাৰ সঠিক অৰ্থ নুবুজাজনেও আপোনাৰ আংগিক-দৈহিক ভংগিমাতেই বুজিবলগীয়াখিনি বুজি ল’ব পাৰে। 
যি কি নহওক, থোৰতে এটা কথা ক’ব পাৰি যে, মাৰ্জিত আচাৰ-আচৰণ ব্যতিৰেকে মানৱীয় সংস্কৃতিৰ ভেটি উচন যোৱাৰ আশংকা একেবাৰেই অমূলক নহয়, আৰু এই আচাৰ-আচৰণৰ বাহ্যিক প্ৰকাশৰ মূল মাধ্যমটোৱেই হৈছে মানুহৰ আংগিক বা দৈহিক ভাষা। 
মিচিকিয়া হাঁ‌হি, মোলায়েম হাঁ‌হি, কদমফুলীয়া হাঁ‌হিটোৰ পৰা অট্টহাঁ‌হি, কাঠ-হাঁ‌হিটোলৈকে কত ৰকমৰ হাঁ‌হিৰে যে মানুহে ভিন ভিন পৰিবেশত, ভিন ভিন উদ্দেশ্যত নিজৰ মনোভাৱ, মনোপ্ৰবৃত্তি বেকত কৰে, সেই বিষয়ে আমি নিশ্চয় অৱগত নোহোৱাকৈ থকা নাই। 
কেতিয়াবা ফেঁ‌কুৰি ফেঁ‌কুৰি কান্দিবলগীয়া অৱস্থাও মানুহৰ আহে, আৰু কেতিয়াবা কান্দোনত গছৰ পাত সৰাব পাৰিলেও নিৰ্দয় শত্ৰুৰ আৱেষ্টনিত সেয়া অৰণ্য ৰোদনহে হ’বগৈ পাৰে। 
শিশুৰ কান্দোন শুনিয়েই স্নেহশীলা মাতৃয়ে নিজৰ বক্ষ উদঙাই স্তন নিগৰায়, শিশুৰ কান্দোন শুনিয়েই ইটো-সিটো বস্তু যতনাই আব্দাৰ উপশম কৰিবলৈ চায় অথবা কিবা অঘটন ঘটাৰ আশংকাত শৰীৰটো লিৰিকি চায়। 
কোলাই-বোকোচাই উঠিবলৈ কন্দা শিশুটো ক্ৰমশঃ 
ডাঙৰ হৈ আহিও নিজৰ জীৱন-পৰিক্ৰমাত ভূগিবলগীয়া হোৱা নানা দুৰ্দশাত হয়তো আনক লুকুৱাই অকলে অকলে বিবিধ ভংগীত কান্দে। 
কিয়নো বঞ্চিত-শোষিত প্ৰজাৰ দীৰ্ঘদিনীয়া নীৰৱ ক্ৰন্দনে এদিন বিকট আৰাও তুলি বিপৰ্যস্ত কৰি দিব পাৰে দমন-শোষণৰ কুটিল ষড়যন্ত্ৰ ৰচি ক্ষমতাৰ অপব্যৱহাৰ কৰা স্বৈৰাচাৰী শাসক-আমোলা-শোষক-প্ৰতাৰক-ধূৰ্ত-নৰৰক্তপিপাসুসকলক। 
কেম্পাৰখন লৈ সন্ধিয়াৰ আগে আগে ৪জন সহকৰ্মী লৈ অৰণ্যৰ ভিতৰত সোমাই গ’লো। 
বৰ ঠাণ্ডা পৰিছে শুকান শুকান খৰি অলপ গাড়ীত উঠাই নিয়াই ভাল হ’ব জুই পুৱাবলৈ। 
মোৰো কাণত শব্দটো পৰিছিল যদিও আমাৰ গাত শুকান ইকৰাৰ পাতবোৰ লাগি লাগি যোৱাত হাবিত হোৱা খৰখৰণিৰ শব্দত ধৰিব নোৱাৰিলো মাতটো কিহৰ। 
কিছু দূৰ দণ্ডি সোমাই যোৱাত আগত যোৱা জনে গঁড় গঁড় বুলি কোৱাৰ লগে লগে যোৱা বাটে উভতি ভিৰাই লৰ দিয়াত ময়ো দৌৰিব লগাত পৰিলো গাড়ী খনৰ ওচৰলৈ। 
লগত যোৱা লঙ্কেশ্বৰ ডেকাই পলাব এৰি বাঘটোহে চাব ধৰিলে কুকুৰ দৌৰা দি পিচ ফালে চাই চাই । 
মই গাড়ীখনৰ ওচৰতে থকাত চকামকাকৈ দেখাত লগৰ কেই জনক ক’লো ডাঙৰটো মতা সৰুটো মাইকী বাঘ ঐ। 
এনেয়ে গঁড় গঁড় বুলি মিছাতে চিঞৰ বাখৰ কৰা হ’ল। 
যেই আমি হেই হেই কৈ চিঞৰ বাখৰ কৰি দৌৰা দৌৰি কৰিলো বাঘেও বৰ ভয় খালে কি কৰো কি নকৰো বুলি। 
সিহঁতেও হাবিৰ মাজে মাজে দৌৰাত আমাৰ লগে লগে এইফালেই দৌৰি আমাৰ আগত ওলাল। 
লঙ্কে, আজি কেনে দেখিলি মামা-মামী হঁতক ? 
কি সুন্দৰ দৃশ্য ৫ মিটাৰ মানৰ পিচে পিচে হাবিৰ মাজে মাজে বাঘৰ দৌৰ। 
মই আগে আগে বাঘ পিছে পিছে। 
গাড়ী খন ষ্টাৰ্ট দি আকৌ বন্ধ কৰি মনে মনে গাড়ীখনৰ ভিতৰত বহি থাকিব দিলোঁ সকলোকে। 
একো সাৰি শব্দ নোহোৱাত ওচৰতে লুকাই থকা বাঘ ৰাস্তালৈ লাহে লাহে ওলাব ধৰোতে হঠাৎ মোৰ চকুত পৰিল। 
সকলোৰে মোবাইল ক্লিক ক্লিক কৰিব ধৰিলে। 
মই হাত দুখন পিছ ফাল কৰি এটাৰ পিছত এটা হাতত ধৰি লাহে লাহে খোজ ল’লো জুইৰ ওচৰলৈ। 
মাঘৰ বিহুত কোন কোন ঘৰলৈ যাব আলোচনা হৈ আছে। 
জুইৰ ওচৰত বহি মাঘ বিহুৰ উৰুকাৰ কথা ওলোৱাত সেই দিনা কোনে কোনে লোকৰ জেওৰা ভাঙিব পাৰিছিল আৰু কোনে কি কি গালি খাইছিল কব লাগে। 
সি বোলে গড়ালত অমিতাৰ ঠাৰি সুমোৱাই ফুৱাই ফুৱাই দিয়াত সাপৰ দৰে শব্দ হোৱাত মুৰ্গীবোৰ মনে মনে থকাত ধৰি আনিলে বুলি জনালে। 
নিশা ২ মান বজাতে কোনোবা এজনে চৌকাত কেৰাচিন তেল ঢালি দিয়াত পুৱা হ’বলৈ নাপালে ভেলাঘৰ নৰাত জুই লাগি দপদপকৈ জ্বলি উঠিল। 
তথাপিও অসম তথা উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলত কেন্সাৰৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত এগৰাকী কেন্সাৰ ৰোগীয়ে মনৰ সাহসেৰে ৰোগটোক পৰাভূত কৰাৰ বাবে অৱতীৰ্ণ হোৱা তয়াময়া ৰণখনৰ বিষয়টো নিশ্চয় প্ৰাসংগিক আৰু গুৰুত্বপূৰ্ণ। 
কেৱল কেন্সাৰ ৰোগীসকলকেই নহয়, প্ৰতিজন লোককেই জীৱন যুদ্ধৰ প্ৰতিটো ক্ষণত সাহস যোগাব পৰা, বাৰে বাৰে পঢ়িও হেঁপাহ নপলোৱা এই গ্ৰন্থখন পঢ়িয়েই শ্ৰদ্ধা উপজিছিল সেই অক্লান্ত যোদ্ধালৈ। 
কেন্সাৰ হোৱা বুলি গম পোৱাৰ লগে লগে ৰোগী আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালে অসহায় অনুভৱ কৰে, আতংকিত হয়৷ 
কেন্সাৰৰ মুখামুখি হোৱাৰ পাছৰ প্ৰথম অভিজ্ঞতা? 
মোৰ স্বামীয়ে মোক বৰ ভাল পায়, মোৰ একমাত্ৰ ছোৱালী উপাসনাও নিচেই সৰু হৈ হৈ আছে৷ 
ইয়াকে ভাবি ভাবি এটা দিন বৰ উদ্বিগ্নতাৰে পাৰ কৰিলো৷ 
― মোৰ কেন্সাৰ হোৱাৰ পাছতে মই মনে মনে কেন্সাৰৰ লগত যুদ্ধ কৰি বিজয়ী হ’বলৈ প্ৰতিজ্ঞা কৰিছিলো৷ 
মই ডাক্তৰৰ পৰামৰ্শ আখৰে আখৰে পালন কৰিবলৈ ঠিক কৰিলো, লগতে মোৰ চিকিৎসা সম্পৰ্কীয় সকলো দায়িত্ব নিজেই ল’লো৷ 
ৰাতিপুৱা আৰু ৰাতি ব্যায়াম-প্ৰাণায়াম কৰিবলৈ ল’লো৷ 
অসম আৰু উত্তৰ-পূবাৰ্ঞ্চলৰ ভালেমান ঠাইৰ লগতে পশ্চিমবংগৰ কোনো কোনো ঠাই; 
তাৰ পাছত ডাঙৰ ডাঙৰ মাতেৰে ক’বলৈ লও- “ 
তাৰ পাছত লাহে লাহে তেওঁৰ দেহত হাত বুলাই কওঁ – বিষ, আঁতৰি যা- গ’ আৱে পেইন, গ’ আৱে৷ 
মাজে মাজে ডাঙৰকৈ ‘গ’’ বুলি চিঞৰো৷ 
কান্দি কান্দি প্ৰাণ ঢালি মই ৰোগীৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা কৰো৷ 
কলেজত কাম কৰি থকা কালতো মই মেডিটেচন চেন্টাৰ এটা আৰম্ভ কৰি ধ্যানৰ জৰিয়তে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ পৰীক্ষাৰ ফলাফল উন্নত কৰাবলৈ সক্ষম হৈছিলো৷ 
সেইবাৰ দ্বিতীয় চেমিষ্টাৰৰ পৰীক্ষাৰ ফলফল বৰ ভাল হৈছিল৷ 
ল’ৰাজন লাহে লাহে সুস্থ হ’বলৈ ধৰিলে৷ 
একেদৰে, কেইবাবাৰো আত্মহত্যাৰ প্ৰচেষ্টা চলোৱা লোকেও মোৰ ওচৰলৈ অহাৰ পাছত মন স্থিৰ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে, আত্মবিশ্বাসহীনতাৰ বাবে পদে পদে অকৃতকাৰ্য্য ছাত্ৰই মনোযোগেৰে নিয়মীয়াকৈ মেডিটেচন কৰাৰ অন্তত সুখ্যাতিৰে ইঞ্জিনিয়াৰিঙৰ বাচনি পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ ভাল কলেজত নাম লগাইছে৷ 
মাক-দেউতাকৰ পক্ষপাতিত্বৰ বলি হোৱা বুলি মনে মনে অভিযোগ কৰি থকাৰ ফলত বিষকে ধৰি বিভিন্ন শাৰীৰিক অসুস্থতাত ভোগা ছাত্ৰীয়ে মেডিটেচন কৰিয়েই সুখ্যাতিৰে এম. বি. এ. পাঠ্যক্ৰমত অধ্যয়ন কৰি আছে৷ 
শুনি কিজানি আচৰিতেই হ’বা- বিয়াৰ আগতে ভাবী দৰাৰ সৈতে মোৰ এবাৰো দেখা-দেখি হোৱা নাছিল৷ 
আচলতে আমাৰ বিয়াৰ পাছতে আমি উভয়ে কিছুমান দুভাৰ্গ্যজনক ঘটনাৰ মুখামুখি হৈ বৰ দুখেৰে সময় পাৰ কৰিব লগাত পৰিছিলো৷ 
লেখা-মেলা আপুনি আগৰে পৰা কৰিছিল নে? 
― নাই নাই ৷ 
শুই-বহি সময় কটোৱাতকৈ সৰু-সুৰা ইটো-সিটো কাম-কাজ কৰিব লাগে৷ 
আনহাতে গা ধোৱাৰ সময়ত হাতেৰে ভালদৰে ঘঁহি ঘঁহি গা ধুব লাগে যাতে শৰীৰৰ কোনো ঠাইত টিউমাৰ আদিৰ সৃষ্টি হ’লে সেয়া তৎক্ষণাৎ ধৰা পৰে৷ 
মানে খোৱা-বোৱা, শোৱা…― খোৱা-বোৱা বা জিৰণিৰ ক্ষেত্ৰত মই বৰ নিয়মীয়া৷ 
গা-পা ধুই ৮ মান বজাত নেমু , কমলা, মৌচম্বী, কৰ্দৈ- যিকোনো ফলৰ ৰসৰ লগত পানী আৰু নিমখ মিহলাই খাও৷ 
ৰূপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰাৰ পাছতো সকলো সময়তে তেখেতে মোৰ সুখ-দুখ, যিকোনো সুবিধা-অসুবিধাৰ প্ৰতি চকু দিছিল৷ 
খোৱা-বোৱা, ব্যায়াম-ধ্যান, প্ৰাণায়াম আদিত মই একেবাৰেই অনিয়মীয়া হৈ পৰিলো৷ 
মই মোৰ অসুখৰ কথা একেবাৰে পাহৰি সম্পূৰ্ণ সুস্থ মানুহৰ দৰে কাম-কাজ কৰিবলৈ ধৰিলো৷ 
বাহিৰত ৰাইজৰ কাম কৰি ফুৰি ঘৰুৱা কামত সহায় কৰা ছোৱালীকেইজনীক পঢ়া-শুনা নকৰোৱাটো মই কেতিয়াও উচিত বুলি নাভাবো৷ 
এতিয়ালৈকে যিমান কেইজনী ছোৱালীক ঘৰুৱা কাম-কাজত সহায় কৰিবৰ বাবে ৰাখিছো আটাইকেইজনীকে মই পঢ়ুৱাইছো আৰু তাৰ পাছত ঘৰ-সংসাৰো পাতি দিছো৷ 
প্ৰশ্ন কৰাত তেওঁ উত্তৰ দিলে- পুৱাই উঠি তেওঁ বিভিন্ন পথত খোজ কাঢ়ে, সদায়ে বেলেগ বেলেগ পথত৷ 
তেওঁ এবাৰ পানীযোগানৰ টেংকি এটাৰ মেৰামতি চলি থকাৰ সময়ত সম্পূৰ্ণ তিনিদিন এবাৰো ঘৰলৈ নহাকৈ কাম চলি থকা ঠাইতে থিয় হৈ হৈ কাম চাই আছিল, কামটো সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ পাছতহে তেওঁ ঘৰলৈ আহিছিল৷ 
দুপৰীয়া সকলোৰে খোৱা-বোৱা শেষ হোৱাৰ পাছত নিজৰ ভাগৰ ভাতসাজ সাজি থৈ বৌটি ওলাই গৈছিল বাটলৈ৷ 
মোৰ বক্তৃতা শেষ হোৱাৰ পাছত পাছত উদ্যোক্তাসকলে অভাৱনীয় ভাৱে মোৰ গাড়ীৰ তেলৰ খৰচটো দিবৰ বাবে উপস্থিতসকলৰ পৰা পইচা তুলি আহিবৰ পৰত মোৰ হাতত টোপোলা এটা গুজি দিছিল৷ 
একেটা পৰ্বতৰ গায়েদি নামনিৰ পৰা ওপৰলৈ চিধাচিধি। 
সমুখত প্ৰত্যেকৰ বাবে দুখনকৈ চাপৰ টেবুলত বিভিন্ন পাত্ৰত ভিন ভিন খাদ্যসামগ্ৰী সজোৱা আছে। 
বৌদ্ধ ধৰ্মাৱলম্বীসকলে মাছ মাংসতো বাদেই আনকি পিয়াজ নহৰুকে আদি কৰি কোনোধৰণৰ মা-মচলা নাখায়। 
প্ৰত্যেকবিধ খাদ্যয়ে কম পৰিমাণৰ আছিল আৰু ধুনীয়া একোটা পাত্ৰত বেলেগে বেলেগে দিয়া হৈছিল। 
খোৱা-বোৱা শেষ কৰি নিজৰ কোঠালৈ গৈ দেখোঁ আমি শুবৰ বাবে ইতিমধ্যেই মজিয়াত ফুটন ( futon ) 
পুৱাৰ উপাসনা শেষ হোৱাৰ লগে লগে এক’ইন মন্দিৰৰ ওচৰতে থকা আন এটা সৰু মন্দিৰলৈ খৰখেদাকৈ গ’লোঁ। 
প্ৰায় দুই কিলোমিটাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ এই পথৰ দুয়োকাষে প্ৰকাণ্ড প্ৰকাণ্ড গগণচুম্বী ছীডাৰ গছৰ অৰণ্যৰ মাজত বিস্তৃত হৈ আছে সৰুৰপৰা আৰম্ভ কৰি বৃহদাকাৰৰ মূৰ্তিসমূহ। 
কিয়োটোতো কোনোবা কোনোবা মন্দিৰত তেনে শিলাখণ্ডৰ সমষ্টি দেখা পাইছিলোঁ। 
তাত যিটো প্ৰধান প্ৰাৰ্থনা সভাঘৰ, তাত মজিয়াৰপৰা চিলিঙলৈকে শাৰী শাৰী ; 
ৰেষ্টোঁৰা এখনত দুপৰীয়াৰ আহাৰ খাই ধূপকে আদি কৰি কিবাকিবি দুপদমান বস্তু কিনি উভতিবৰ বাবে বাছত উঠিলোঁ। 
সৰু সৰু বস্তু কিছুমান কিনি উঠি আমি খোৱা বস্তু কিনিবলৈ বেচমেণ্ট পালোগৈ। 
আমি থকা হোটেলবিলাকত সদায় ৰাতিপুৱা চাহৰ লগত বেলেগ বেলেগ কুকিজ দিছিল। 
দৌৰাদৌৰিকৈ চিকিউৰিটি গে’ট পালোগৈ। 
সেইটো আঁতৰাই দিয়াৰ লগে লগে অনুমতি পালোঁ। 
লগে লগে আমাক খৰখেদা কৰিবলৈ ক’লে কাৰণ ফ্লাইটলৈ মাত্ৰ সাত মিনিট বাকী। 
এৰোপ্লে’নত সোমাই আমাৰ নিজৰ চিটত বহিছোঁ আৰু লগে লগে প্লে’নৰ দৰজা বন্ধ হৈছে। 
কমখন লটিঘটি হ’লহেঁতেন নে ? 
জাপানী তিৰোতাসকলে সকলো সময়তে ধুনীয়াকৈ সাজি-কাচি থাকে। 
শৰীৰৰ সৌন্দৰ্য বৰ্ধনৰ বাবে মানুহক, বিশেষকৈ নাৰীক উপযুক্ত সাজ-পোছাক আৰু আ-অলংকাৰৰ অতীৱ প্ৰয়োজন৷ 
উপযুক্ত সাজ-পাৰ আৰু আ-অলংকাৰৰ প্ৰভাৱত দেখিবলৈ আপচু এগৰাকী নাৰীক সাজে শুৱাই পৰাত দেখিবলৈ ভাল লগাৰ দৰে সেইবোৰৰ অভাৱত সুন্দৰী এগৰাকী নাৰীৰ ৰূপ-মাধুৰ্যও মানুহৰ চকুত ঘপ্‌কৈ নপৰিব পাৰে৷ 
মুঠতে সুন্দৰী-অসুন্দৰী সকলোকে আ-অলংকাৰৰ প্ৰয়োজন কোনেও নুই কৰিব নোৱাৰে৷ 
তেনেদৰে কোনো কোনো গীত স্বৰ ধ্বনিৰে অন্ত নহৈ ব্যঞ্জন ধ্বনিৰে অন্ত হয়৷ 
গড়কাপ্তানী বিভাগৰ ডাক বঙলাত তেখেতসকলে এটি বংঐ গীত শুনিব বিচৰাত মই বেসুৰাকৈ হ’লেও এফাঁকি গাই শুনালোঁ–বংঐ মিৰ হয়দয়চেতংতে লয় লয়[লি] চেতংলক লাংৰয়পি নাংছেং কেএয়[ছি] কেংছাটি নবয়[নাং] কাংৰয় মা কাংৰয়লংকয়ছ’ অয়ৰয়…অসমীয়া ভাৱাৰ্থঃ 
তোমাক কিহে পালে নাজানো– তলমুৰকৈ কুঢ়ি মাছৰ পেটিটোৰ দৰে সুগঢ়ী তোমাৰ ধুনীয়া কলাফুলযুৰিত সৰু সৰু শিল– ইটোৰ পিচত সিটোৰে সলায় সলায় ইমানকৈ ঘঁহিছা যে তুমি টলকিবই পৰা নাই৷ 
কিন্তু দৈৱ দুৰ্বিপাকত পৰি ৰাজক্ষমতাত অন্ধ লংদিলীয়ে ছচেঙৰ পৰা সদলবলে আহি এটি পুত্ৰ সন্তানৰ মাতৃ ‘হাঈমু’ক লং টেৰণৰ সৈতে অদ্যাপিও আদাম-আচাৰ অৰ্থাৎ সামাজিকভাৱে বিয়া নপতাৰ দোহাই দি জুৰ-জুলুমকৈ বিয়া কৰি লৈ যায়৷ 
সেয়ে আমি কেইটামান বচা বচা স্থানহে দৰ্শন কৰিলোঁ ৷ 
প্ৰায় পাঁচশ বছৰ পুৰণি ইয়াৰ Rock garden নামে খ্যাত শুকান বাগিচাখন প্ৰায় আঢ়ৈশ বৰ্গমিটাৰ আয়তক্ষেত্ৰত শিল, বালি আৰু সৰু সৰু শিলগুটিৰে সজোৱা হৈছে। 
আনহাতে নিজ নিজ শিক্ষকৰ তত্ত্বাৱধানত কণমানিহঁতৰপৰা আৰম্ভ কৰি কিশোৰ কিশোৰীহঁতে নিজস্ব স্কুলীয়া সাজ পিন্ধি মন্দিৰ, দুৰ্গ আদিৰ চৌহদত ইতিহাসৰ পাঠ শিকা দৃশ্য দেখি আচৰিত হ’লোঁ ৷ 
কিয়’মিজোডেৰাত লগ পোৱা এজাক কিশোৰীক এই বিষয়ে সোধোতে সিহঁতে ভগা ভগা ইংৰাজীত ক’লে বোলে শৰতৰ এই বতৰত সিহঁতৰ স্কুলত কোনো ক্লাছ নহয়। 
জাপানী পুষ্পসজ্জাৰ অন্তৰালত বহুত কিবাকিবি গূঢ়াৰ্থ থাকে ; 
আকাশচুম্বী হাজাৰ হাজাৰ বাঁহগছৰ সেই আটকধুনীয়া অৰণ্যৰ ভিতৰৰ পথেদি যাওঁতে বতাহৰ গুণগুণনিয়ে যেন কাণে কাণে প্ৰকৃতিৰ অকৃত্ৰিম স্নেহৰ বতৰা দি থৈ গ’ল ৷ 
মাছ-মাংসলৈকে কেঁচা সামগ্ৰী, মা-মচলা ; 
মণিয়ে লগে লগে হোটেলৰ এড্ৰেছৰ ফটো আমাৰ মোবাইলত দি দিলে ৷ 
আমি কোলকাতাত বিমানত উঠাৰ লগে লগে সিহঁতৰ লগত কোনো যোগাযোগ নোহোৱা হ’ল ৷ 
কিবা কাৰণে হেৰ ফেৰ হোৱা হলেই আমাৰ আটাইৰে কমখন লটিঘটি হ’ল হেতেন নে ? 
গ্ৰাহকে মূল্য দিওঁতে হাতে হাতে নিদিয়ে ৷ 
শাৰী শাৰী দোকানত থলুৱা জাপানী খাদ্যৰ লগতে অন্য দেশীয় খাদ্য , আকৰ্ষণীয় ভাবে সজাই থোৱা সতেজ শাক-পাচলি , ফল-মূল আৰু অন্য কেঁচা সামগ্ৰীবোৰ দেখিলেই লওঁ যেন লাগে ৷ 
জাপানৰ বৌদ্ধ সন্ন্যাসীসকলৰ জীৱন নিৰ্বাহৰ ৰীতি-নীতি আৰু ধৰ্মীয় অনুষ্ঠানৰ চাক্ষুস অভিজ্ঞতা লাভৰ আশাত ৷ 
বাধা নমনাকৈ বাৰে বাৰে নামি আহিব খুজিছে চকুপানী। 
সেই সময়ত তেওঁৰ চকুৰ কোণৰ চকুপানীখিনিৰ দাঁতিতে চিন-নিচিন হাঁহি এটাই খেলা কৰিছে। 
বাৰে বাৰে নেদেখাজনলৈ প্ৰাৰ্থনা জনাইছে– মোকো সোনকালে লৈ যোৱা প্ৰভূ ! 
মোমায়েকৰ ঘৰৰ কথা, বকুল গছেৰে ভৰি থকা দীঘলীয়া পদুলিটোৰ কথা, ঘৰৰ সমুখৰ বিশাল পথাৰখনৰ কথা, অপৈণত, কণ কণ হাতেৰে ৰোৱনী-দাৱনিৰ লগত পথাৰৰ কামত হাত উজান দিয়াৰ কথা সুঁৱৰি আজিও চকুহাল উজ্বলি উঠে, বুকুখন ভৰি পৰে তেওঁৰ। 
তেনেকৈ উমলি-জামলি পুতলা খেলা দিনতে সেইকালৰ প্ৰচলিত নিয়ম অনুসৰি কন‍্যাকাল পোৱাৰ আগতেই, মাত্ৰ ন বছৰ বয়সতে তেওঁক বিয়া দিয়া হৈছিল। 
শোণিত কোঁৱৰ গজেন বৰুৱাই অনুপমাক বুজাই-বঢ়াই ‘নটৰাজ থিয়েটাৰ’লৈ লৈ আহে। 
জাউৰিয়ে জাউৰিয়ে মৰা হাত চাপৰিবোৰে অনুপমাক চৰিত্ৰবোৰৰ সৈতে একাত্ম হ’বলৈ অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল, একে সময়তে মনটো উৰি গৈছিল শিৱসাগৰৰ ঘৰত এৰি অহা অকণমানি ৰুণুমীজনীৰ ওচৰলৈ। 
বেমাৰ-আজাৰ হ’লে কিমান যে যতন লৈছিল মোৰ! 
বজালীৰ ৰতনপুৰৰ গাঁৱৰ ঘৰত থকা মাক জীয়াই থকালৈকে মাকৰ আৰু তাৰ পাছতো তাত থকা ভতিজা-ভতিজীহঁতৰ সকলো ধৰণৰ খা-খবৰ ৰাখিছিল, ঘৰুৱা দায়িত্বসমূহ নিষ্ঠাৰে পালন কৰিছিল। 
সেইবোৰৰ বিষয়ে সোধাৰ লগে লগে তেওঁৰ চকুহাল আকৌ সেমেকি উঠিল। 
কঁপা কঁপা মাতটোৰে ক’লে – “ 
মাজে মাজে পৰ্দাখন আঁতৰাই মোক চাই যায়। 
আৰু অভিভূত মনটোৱে বাৰে বাৰে কৈ উঠিছে – সঁচাকৈয়ে অনুপম এই স্নেহবন্ধন ! 
ইতিহাসৰ প্ৰাক-কালত ইয়াত সমূহীয়া সাৰ্বভৌমত্বৰ পৰিবৰ্তে ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ গোটসমূহে ৰাজ্য পাতি লৈছিল আৰু সময়ে সময়ে এই ৰাজ্যসমূহৰ উত্থান-পতন ঘটিছিল। 
আহোমসকলে বহু সৰু সৰু ৰাজ্য নিজৰ অধীনলৈ আনি ‘কৰতোৱাত খাণ্ডা পখালি’ বৰ অসমৰ ভেটি তোলে। 
মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ দ্বাৰা প্ৰৱৰ্তিত ভক্তিধৰ্মৰ মূল ভেটিটো ৰচিত হৈছিল – শিক্ষা-দীক্ষা বিহীন, দীন-দৰিদ্ৰ, নিঃ 
মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ শিষ্য-প্ৰশিষ্যসকলৰ মাজত নগা, মিৰি, আহোম, ভূটীয়া, হীৰা, কৈৱৰ্ত্ত, মুচলমান আদি বিভিন্ন সম্প্ৰদায়ৰ লোকে ভকতিত জাতি-অজাতি বিচাৰ নকৰি এক জাতিসত্ত্বাৰ বীজৰ অংকুৰণ ঘটাইছিল। 
নাবাছৈ ভক্তি জাতি-অজাতি। 
শংকৰদেৱে ‘ব্ৰাহ্মণ চণ্ডালৰ নিবিচাৰি কুল’ সকলোৰে অন্তৰৰ শুদ্ধতা, বাহ্যিক আচাৰ-আচৰণৰ পৱিত্ৰতা, নৈষ্ঠিকতাৰ ওপৰত বিশেষ গুৰুত্ব দি সম-মৰ্যদা দান কৰিছিল। 
সেইবাবে এতিয়াও সেই মূল ধৰ্মত ধৰি ভিতৰৰ অনাৱশ্যক চকৰিবিলাক গুচাই বাহিৰৰ ঘাই চকৰি ৰাখি তাক ঘঁহি-পিহি উজ্জ্বল কৰি তাৰ মাজত সকলো অসমীয়া বৈষ্ণৱ সোমালেই দেশৰ মঙ্গল হয় আৰু মূল ধৰ্ম প্ৰৱৰ্ত্তক মহাপুৰুষসকলৰ গৌৰৱ ৰক্ষা কৰা হয়। 
সকলোৱে লগে-ভাগে এসাজ খোৱাৰ আনন্দতকৈ আন কি এনে মানসিক আনন্দ থাকিব পাৰে বাৰু ! 
নামনি অসমত কোনো কোনো অঞ্চলত ইয়াক ‘মেজি পুজি” 
ডোকমোকালিৰ সময়ত এজনে গা-পা ধুই এযোৰ পাণ-তামোল আৰু টকা এটা মেজিটোৰ তলত অৰ্পণ কৰে আৰু জয়ধ্বনি দি অগ্নিদেৱতালৈ প্ৰাৰ্থনা জনাই মেজি জ্বলায়। 
কণ কণ ল’ৰা-ছোৱালীহঁতে ন-সাজ পৰিধান কৰি অনা তিল পিঠা, তেল পিঠা, মাহ কৰাই আনি প্ৰথমতে জ্বলি থকা মেজিটোলৈ আগবঢ়োৱাৰ পিছতহে উপস্থিত ৰাইজক বিলাই দিয়ে। 
জাৰ্মানীৰ কোনো কোনো অঞ্চলত অগ্নি পূজা অনুষ্ঠিত কৰা হয়। 
ফ্ৰান্সৰ কোনো কোনো অঞ্চলত শস্য পথাৰত সোমাওঁতে জোঁৰ লৈ যোৱাটো এক প্ৰকাৰৰ নিয়ম। 
সেই পৰম্পৰাক ৰক্ষা কৰি গৰখীয়াসকলে আজিও ভেলাঘৰ সাজি জুই জ্বলাই প্ৰতীকী অৰ্থত সৎকাৰ কৰি ভোজভাত খায় বুলি জনশ্ৰুতি আছে৷ 
বিহুৰ দিনা কাহিলি পুৱাতে ভেলাঘৰ ৰখীয়াসকলে ওচৰত থকা নদী, পুখুৰী কিম্বা কুঁৱাত গা ধুই তিতা গাৰে হাতে হাতে জোৰ লৈ ভেলাঘৰ বা মেজিটো সাতপাক ঘূৰি অগ্নিসংযোগ কৰে । 
মাঘ বিহুত মেজি সজাৰ পদ্ধতি , কৌশল আৰু পৰম্পৰা ঠাইবিশেষে বেলেগ বেলেগ। 
সাধাৰণতে নৰাৰে ভেলাঘৰ সজা হয় যদিও উজনি অসমত আৰু মধ্য অসমৰ কোনো কোনো ঠাইত বাঁহ আৰু কাঠ খৰিৰে মেজি সজা হয় । 
কোনো কোনো ঠাইত দুচলীয়া শংকু আৰু আয়তাকাৰ আকৃতিৰ মেজিঘৰৰ নিৰ্মাণ কৰাও দেখা যায়। 
কামৰূপ-নলবাৰীৰ কিছু কিছু অঞ্চলত কলপাতেৰেও ভেলাঘৰ সজা দেখা যায় । 
ঘৰে ঘৰে গৈ খৰি কাটি আনি গোটোৱাৰ পাছত সেইবোৰ ফালি শুকাবলৈ দিয়া হয় আৰু বিহুৰ উৰুকাৰ দিনা আবেলিলৈ মেজি সাজে। 
জুইৰ তাপত কলগছজোপা যাতে বাহিৰৰ ফালে আঁতৰি বা হাউলি নাযায় , তাৰ বাবে প্ৰতি তিনি-চাৰি জাপ খৰিৰ অন্তৰে অন্তৰে কুমলীয়া বাঁহৰ টঙালেৰে চাৰিওজোপা কলগছ সাঙুৰি বান্ধ দিয়া হয়। 
মেজি জ্বলি থকা অৱস্থাতে ফুটি ডাঙৰ শব্দ হ’বৰ বাবে খৰিবোৰৰ মাজে মাজে কুমলীয়া গোটা বাঁহো ভৰাই দিয়া হয়। 
কোনো কোনো ঠাইত পানীহিলৈৰ ব্যৱস্থা কৰে। 
গোলাঘাটৰ মহুৰামুখ আদি ঠাইত কলগছেৰে মেজি সজাৰ পৰিৱৰ্তে গোলাঘাট টাউন আৰু ইয়াৰ আশে আশে চাৰিটা গোটা বাঁহ বা তামোল পুতি ওপৰত উল্লেখ কৰাৰ দৰে খৰি জাপি মেজি সাজে। 
উজনিৰ খৰিৰ মেজিৰ পৰিৱতে নগাঁৱৰ কোনো কোনো ঠাইত মৰিগাঁও, গুৱাহাটী আৰু কামৰূপ, নলবাৰী, বৰপেটা, শোণিতপুৰ আদিত শুকান কলপাত, খেৰ, নৰা বা বিৰিণাৰে মেজি সজাৰ নিয়ম আছে। 
কোনো কোনো অঞ্চলত কেৱল শুকান কলপাতেৰে অথবা নৰাৰে মেজি প্ৰস্তুত কৰে। 
কোনো কোনো ঠাইত মেজিটো ধুনীয়া দেখাবলৈ মূৰত বিৰিণাৰে এপাহ ফুল সাজি লগাই দিয়ে। 
নামনি অসমৰ খেৰৰ মেজিৰ দৰে শিৱসাগৰ, ডিব্ৰুগড় আদিৰ কোনো কোনো ঠাইত মূল কাঠৰ মেজিটোৰ কাষতে এটা দীঘল বাঁহত নৰা বা শুকান কলপাত বান্ধি এটা মেজি সজা হৈছিল। 
ভেলাঘৰ বা মেজি জ্বলাই দিয়াৰ পিছত যিবোৰ আধাপোৰা বাঁহ থাকি যায়, সেইবোৰ ঘৰলৈ আনিবলৈ মানুহৰ হেতা-ওপৰা লাগে৷ 
এয়া সহজ-সৰল কৃষিজীৱি গঞা ৰাইজৰ নিৰ্ভেজাল লোকবিশ্বাস৷ 
অসমৰ আন আন ঠাইৰ দৰে বজালী অঞ্চলতো ভেলাঘৰ সজা আৰু অগ্নিপূজা কৰাৰ নিয়ম আছে । 
নৰা কাটোটে ইটো চুবুৰীৰ গৰখীয়াই সিটো চুবুৰীৰ গৰখীয়াহঁতক জোকাই জোকাই কিছুমান সুৰীয়া গীত গায় । 
—- তাৰ পিছত বাকীবোৰে একেলগে ক’ব — হোই হোই ইই । 
চাকলাগাঞা ভেলাঘৰ ,ভেল্টি আছে মন্হোৰ কলবাকীবোৰে ক’ব —- হোই হোই ইই । 
পোন্ধৰ দিনমান নৰা কটাৰ পিছত এদিন ল’ৰাবোৰে দিনৰ ভাগত ঘৰে ঘৰে গৈ কোমল বাঁহ প্ৰতিঘৰৰ পৰা দুটামানকৈ কাটি আনে । 
তাৰ পিছত সন্ধিয়া হোৱাৰ লগে লগে লগ হৈ ভেলাঘৰ বন্ধা কাম আৰম্ভ কৰে । 
অসমৰ আন আন ঠাইৰ দৰে বজালীতো ভেলাঘৰ নিৰ্মাণত প্ৰতিযোগিতা চলে। 
উল্লেখ্য যে ভেলাঘৰ বান্ধি থাকোঁতেও গৰখীয়াবোৰে সেই নাঙেলী সদৃশ গীতবোৰ গাই গাই ইটো চুবুৰীয়ে সিটো চুবুৰীক জোকাই থাকে । 
লাহে লাহে পেট কমাই অনা হয় । 
জয়ে বুঢ়াভেল্লাক চিন্তিয়ে হোই হোই ইই” 
কিছুসময় পিছত খুচি খুচি ভৰোৱা নৰা জ্বলি কোমল বাঁহৰ গাত তাপ লাগে। 
প্ৰতিটো হিলৈ ফুটাৰ লগে লগে গৰখীয়া ল’ৰাবোৰে “ 
হোই হোই ইই” 
তাৰোপৰি মাজে মাজে “ 
ভেলাঘৰক লৈ থকা লোকবিশ্বাস, ৰীতি-নীতি আৰু পৰম্পৰা আদিৰ ক্ষেত্ৰত অসমৰ আন আন ঠাইৰ লগত বজালীৰ প্ৰায়ে সাদৃশ্য থকা দেখা যায়। 
উল্লেখ্য যে অসমৰ লগতে বজালী অঞ্চলতো সম্প্ৰতি ভেলাঘৰৰ এই চিত্ৰ লাহে লাহে বিলুপ্তিৰ পথত। 
অন্যহাতে ভাষাৰ গৱেষণাৰ বাবে অন্যান্য ৰাষ্ট্ৰ, দেশ-বিদেশৰ পৰাও অসমলৈ ভালেসংখ্যক গৱেষক ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আহে৷ 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু পৰ্যটকে বিচৰা বিভিন্ন তথ্যবোৰ সহজে পাব পৰাকৈ কম্পিউটাৰৰ বিশেষ কাৰুকাৰ্য আৰু ডিজিটেল পদ্ধতিৰ দ্বাৰা প্ৰদৰ্শনৰ ব্যৱস্থা কৰিব লাগে৷ 
বহুতো জাতি-জনজাতি আদি ভাষাৰ ব্যাকৰণ পোৱা যায়৷ 
সেইদৰে অনেক লোক-সাহিত্যও মানুহৰ মুখে মুখে প্ৰচলন হৈ থাকে ৷ 
সংগ্ৰহালয়টোত অসমৰ জাতি-জনগোষ্ঠীবোৰৰ আখৰৰ গঢ় কেনেকুৱা, কথিত আৰু লিখিত ধৰণ কেনেকুৱা, ব্যাকৰণ বা অভিধান থাকিলে সেইবোৰ কেনেকুৱা ইত্যাদি বিষয়বোৰ মজুত ৰখাৰ লগতে ভাষাটোৰ প্ৰতিনিধিত্বকাৰী সাহিত্যিকসকলৰ নাম উল্লেখ থাকিব লাগে, ভাষাটো পূৰ্বতে ক’ত ব্যৱহাৰ কৰিছিল, তাৰ প্ৰথম সাহিত্যিক নিদৰ্শন কি কি এই তথ্যবোৰো মজুত ৰাখিব পৰাকৈ সংগ্ৰহালয়টো নিৰ্মাণ হোৱা উচিত ৷ 
ভাষা সম্পৰ্কে অসমত যিমান সংখ্যক গৱেষক-গৱেষিকাই গৱেষণা কৰিছে বা বিদেশৰ পৰা আহি অসমৰ ভাষা সম্পৰ্কে কোন কোন গৱেষকে গৱেষণা কৰিছে তাৰ এখন নিৰ্দিষ্ট তালিকা তৈয়াৰ কৰি সংগ্ৰহালয়টোত ৰখোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰিব লাগে৷ 
কোন কোন গৱেষকে কি ভাষাৰ ওপৰত গৱেষণা কৰিছে তাৰ স্পষ্টতা থকাটো সুনিশ্চিত কৰিব লাগে৷ 
[ভাষাতাত্বিক বিশেষজ্ঞসকলে আৰু পৰ্যটন বিভাগৰ লগত জড়িত ব্যক্তিসকলে এই বিষয়ত আৰু মতামত দিব পাৰিব]ইয়াৰোপৰি ইচ্ছা কৰিলে ভাষাসমূহৰ লগতে জাতি- জনজাতি লোকসকলৰ পৰম্পৰাগত সাজ-পাৰ, কৃষি সঁজুলি, অয়-অলঙ্কাৰ আদিও মজুত কৰি সেইবোৰ সংৰক্ষণ কৰিব পাৰি৷ 
এই সংগ্ৰহালয়টো নিৰ্মাণ হ’লে যিহেতু সমগ্ৰ অসমৰে সম্পদ হ’ব, গতিকে ইয়াত অসমক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা সকলো জাতীয় দল-সংগঠন, জাতি-জনগোষ্ঠীবোৰৰ প্ৰতিনিধিত্বকাৰী গৱেষক-গৱেষিকা, মহাবিদ্যালয়, বিশ্ববিদ্যালয় আদিৰ শিক্ষাগুৰুসকল আৰু তেওঁলোকৰ বিশেষ প্ৰতিনিধি, ভাষা বিষয়ক গ্ৰন্থ লিখা লিখকসকল আৰু অসমৰ আন আন ইচ্ছুক উদ্যোগ, প্ৰতিষ্ঠান আদিৰ লোকসকল এই সংগ্ৰহালয়ৰ লগত জড়িত হৈ থাকিব পাৰিব৷ 
সাম্প্ৰতিক সময়ত বিশ্বায়ন আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ চাকনৈয়াত সমগ্ৰ বিশ্বৰে হাজাৰ হাজাৰ জাতি-জনগোষ্ঠী আৰু তেওঁলোকৰ ভাষাবোৰ দিনে দিনে নিঃ 
কাৰণ দুৰ্বল আৰু সংখ্যাত তাকৰ হোৱা জাতি-জনগোষ্ঠীবোৰে বাধ্য হৈহে সময়ৰ লগে লগে আন জাতি-জনগোষ্ঠীৰ ভাষা-সংস্কৃতি গ্ৰহণ কৰিছে; 
বৃক্কৰ বিকল অৱস্থাৰ কথা উল্লেখ কৰাৰ লগে লগে ডায়েলাইছিছৰ কথা আমাৰ মনলৈ আহে বা বৃক্ক সংৰোপণৰ কথাও আমি শুনিছো। 
সময়ে সময়ে তেজৰ পৰীক্ষা কৰা হৈছে। 
আন আন ৰোগ যেনেকৈ গ্ল’মেৰোল নেফ্ৰাইটিছ, লোপাচ, নেফ্ৰ’টিক ছিন্ড্ৰম আদিৰ সুচিকিৎসা নহ’লে কিডনী বিকল হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে, সঘনাই হৈ থকা প্ৰস্ৰাৱৰ ইনফেকচনো বৃক্কৰ বাবে ভয়াৱহ। 
নৱজাতক শিশুৰ চিকিৎসাৰ ক্ষেত্ৰত বিশেষ বিশেষ উন্নত মানৰ কেন্দ্ৰ আজিৰ অৱস্থাত দেখা শুনা যায় যদিও এওঁলোকৰ বৃক্কৰ ভৱিষ্যত এশ শতাংশই সুৰক্ষিত নহয়। 
কোনো কোনো সময়ত কিছুমানৰ সমস্যা হিচাপে তাৎক্ষণিকভাৱে বৃক্কৰ অচলাৱস্থা হোৱা দেখা যায়। 
ইয়াৰ বাবে বহুখিনি মেচিন আৰু সা-সঁজুলিৰ লগতে অত্যাৱশ্যকীয় আচবাবৰ প্ৰয়োজন হয়। 
যিসকল শিশুৰ এনে পৰ্যায় পোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে, তেওঁবিলাকক সময়ে সময়ে নিৰীক্ষণ কৰা আৰু প্ৰয়োজনীয় চিকিৎসা সময়মতে দিয়াটো খুবেই দৰকাৰী। 
বিশ্বৰ কোনো কোনো দেশত এই দিশত হোৱা পৰিৱৰ্তনবোৰ আদৰ্শনীয়। 
অৱতৰণিকাযুগ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে সমাজ, সভ্যতা আৰু সংস্কৃতিয়ে নতুন নতুন সাজ আৰু ৰূপ লাৱণ্যৰে নিজক সমৃদ্ধ কৰি গতিশীল কৰি ৰাখে৷ 
ছপা যন্ত্ৰৰ পৰৱৰ্তী সময়ত বিংশ শতিকাৰ শেষৰফালৰপৰা বিশ্বৰ সমাজ-সভ্যতাৰ প্ৰতিটো বস্তুৱেই ছপা মাধ্যমৰ লগে লগে ডিজিটেল [Digital] মাধ্যমত উপলব্ধ হোৱাৰ পথত আগবাঢ়ি গৈছে৷ 
উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চল বা অসমত বসবাস কৰা ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ জাতি-জনগোষ্ঠীবোৰেও তেওঁলোকৰ সমাজ-সাহিত্য-সংস্কৃতিৰ সমলবোৰ ইন্টাৰনেটৰ জৰিয়তে আৰু ডিজিটেল পৃথিৱীখনত সংৰক্ষণৰ বাবে কাম কৰিছে৷ 
সমস্যা আৰু সম্ভাৱনা–শীৰ্ষক প্ৰস্তাৱিত গৱেষণা পত্ৰখনৰ উদ্দেশ্য হৈছে–১) অসমীয়া ভাষাৰ সমল সংৰক্ষণৰ বাবে ডিজিটেল মাধ্যমত গুৰুত্ব দিব লগা প্ৰধান ক্ষেত্ৰসমূহ চিনাক্ত কৰা আৰু সেইসমূহ মাধ্যমত উচ্চ শিক্ষাৰ লগত জড়িত অধ্যাপক, শিক্ষাৰ্থীসকলে কৰিব পৰা কাম-কাজ সম্পৰ্কে আলোচনা কৰা৷ 
প্ৰস্তাৱিত বিষয়টো আলোচনা কৰিবলৈ লওঁতে তথ্য আহৰণ, আৰু বিষয় সম্পৰ্কীয় বিশ্লেষণৰ বাবে সুকীয়া সুকীয়া পদ্ধতি প্ৰয়োগ কৰা হৈছে৷ 
সেইদৰে অসমীয়া জাতিৰ সামগ্ৰিক পৰিচয় থাকিলেও অসমৰ বিভিন্ন জাতি-জনগোষ্ঠীবোৰৰ নিজা নিজা পৃথক ভাষা-সংস্কৃতি আছে৷ 
ফেচবুক, ৱাটছএপ ব্যৱহাৰ কৰাৰদৰে ডিজিটেল মাধ্যমৰ আন আন ক্ষেত্ৰবোৰতো অসমীয়া জাতিটোৰ সামগ্ৰিক বিষয়বস্তুবোৰেও যাতে স্থান লাভ কৰে; 
যিকোনো মানুহেই ৱিকিমিডিয়াৰ প্ৰায় সকলো প্ৰবন্ধই সম্পাদনা কৰিব পাৰে, নিজাকৈ লিখিব পাৰে আৰু বৰ্তমান বিশ্বত ইয়াৰ প্ৰায় দৈনিক লাখ লাখ সক্ৰিয় ব্যৱহাৰকাৰী আছে৷ 
একেখিনি তথ্য বা নিজা ভাষাৰ সাহিত্য-সমাজ- সংস্কৃতিৰ তথ্য পৃথকে পৃথকে ৱিকিপিডিয়াত সংৰক্ষণ কৰিব পাৰি৷ 
ৱিকিউৎসৱিকিউৎস [Wikisource] ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেছনৰ দ্বাৰা পৰিচালিত মুক্ত উৎস পাঠৰ এক ডিজিটেল পুথিভঁৰাল৷ 
ৱিকিকমন্সৱিকিকমন্স [Wiki Commons] হৈছে এনে এটি অনলাইন মাধ্যম; 
ইউটিউবইউটিউব হৈছে আমেৰিকাৰ এটা অলাইন প্লেটফৰ্ম; 
য’ত আলোচনী এখনৰ সম্পূৰ্ণ গুণ ৰক্ষা কৰি চলাৰ লগতে প্ৰয়োজন সাপেক্ষে তাৰ দৃশ্য-শ্ৰৱ্য মাধ্যমৰো সংযোজন কৰা হয়৷ 
ব্লগব্লগ হৈছে এনে এটি অনলাইন প্লেটফৰ্ম; 
প্ৰযুক্তিৰ নতুন নতুন উপকৰণসমূহৰ সৈতে জাতি এটা বা সভ্যতা এটাক লৈ যোৱাত উচ্চ শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানৰো যথেষ্ট দায়িত্ব আছে৷ 
ভাষা এটা বা সেই ভাষাটো কোৱা সমাজ এখনক ডিজিটেল মাধ্যমত প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ কোনোবাই নহয় কোনোবাই আগভাগ ল’বই লাগিব৷ 
প্ৰস্তাৱিত গৱেষণাপত্ৰত উচ্চ শিক্ষাৰ লগত জড়িত শিক্ষক আৰু ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলেনো কেনেদৰে এই আগভাগ লোৱা কাৰ্যটোত ভূমিকা ল’ব পাৰে; 
গতিকে অসমীয়া সাহিত্য সংস্কৃতিৰ ভাল ভাল অনুষ্ঠানসমূহ, লোক-সংস্কৃতিৰ সমলসমূহ ইউটিউবত উপলব্ধ কৰোৱাৰ বাবে বিদ্যায়তনিকভাৱে কাৰ্য্যপন্থা হাতত ল’ব লাগে৷ 
বছৰে বছৰে একো একোটা বিষয়তে চেমিনাৰ, হ’ম এচাইন্টমেন্ট দি চৰ্বিত-চৰ্বন কৰি থকাতকৈ দুই এখন কাকতত চেমিনাৰ বা হ’ম এচাইন্টমেন্ট দি বাকীবোৰ কাকতত আভ্যন্তৰীণ নম্বৰ পাবলৈ ৱিকিপিডিয়াত একো একোটা ভাল প্ৰবন্ধ জমা দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰিব পাৰে৷ 
য’ত শিক্ষাৰ্থীসকলে নিজৰ বিদ্যায়তনিক ক্ষেত্ৰখনৰ লগতে জাতি, সমাজ, সংস্কৃতিৰ সংৰক্ষণ আৰু সংবদ্ধৰ্নৰ বাবেও কাম কৰিব পাৰে আৰু এই পৰ্টেলবোৰত এবাৰ কিবা তথ্য সংৰক্ষণ কৰাৰ পাছত যুগ যুগ ধৰি ভৱিষ্যত প্ৰজন্মৰ বাবে সংৰক্ষণ হৈ থাকিব৷ 
৩৷ নতুন প্ৰজন্মই বিদ্যায়তনিক কাম-কাজত ইন্টাৰনেটৰ দ্বাৰা যথেষ্ট সহায় লাভ কৰে৷ 
গতিকে ছ’চিয়েল মিডিয়াত সময় দিয়াৰ লগে লগে এইধৰণৰ কামবোৰতো মনযোগ দিয়া দৰকাৰ৷ 
সেইদৰে অসমীয়া সমাজ জীৱনৰ লগতে বিশ্বলৈ অৱদান আগবঢ়াই যোৱা ব্যক্তিসকলৰ বিষয়ে, সমাজ-সংস্কৃতিৰ বিষয়ে ৱিকিপিডিয়াত নিজৰ নিজৰ স্থানীয় ভাষাত তথ্য মজুত কৰা মানে সেই ব্যক্তিসকলক বা সেই সমাজ-সংস্কৃতিক এক ৰাজহুৱা স্বীকৃতি দিয়া হয়৷ 
গতিকে প্ৰযুক্তিৰ এই সা-সুবিধাসমূহ আমাৰ অসমীয়া জাতিয়েও গ্ৰহণ কৰি বিশ্বৰ আগত নিজৰ স্থান অক্ষুন্ন ৰখা দৰকাৰ আৰু অসমৰ উচ্ছ শিক্ষাই এই প্ৰত্যাহ্বান গ্ৰহণ কৰি সমগ্ৰ বিষয়টোতে অভিভাৱকৰ দৰে ভূমিকা গ্ৰহণ কৰা প্ৰয়োজন আছে৷ 
১৷ উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চল বা অসমত বসবাস কৰা ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ জাতি-জনগোষ্ঠীবোৰেও তেওঁলোকৰ সমাজ-সাহিত্য-সংস্কৃতিৰ সমলবোৰ ইন্টাৰনেটৰ জৰিয়তে আৰু ডিজিটেল পৃথিৱীখনত সংৰক্ষণৰ বাবে নিজা আৰু ব্যক্তিগত প্ৰচেষ্টাৰে কাম কৰি আছে৷ 
‘ৰাস’ শব্দৰ আভিধানিক অৰ্থ হ’ল ‘মণ্ডলীকৃত নৰ্তনম’ অৰ্থাৎ মণ্ডলাকাৰ হৈ ঘূৰি ঘূৰি কৰা নৃত্য। 
শ্ৰীশ্ৰী ৰাস পঞ্চম অধ্যায়তেই আমি অন্য এটি দিশৰো সন্ধান পাওঁ। 
মানৱ জাতিৰ পৰম কল্যাণকামী কৃষ্ণ দ্বৈপায়ন ব্যাসে বদৰিকাশ্ৰমত বহি বহি কালোত্তীৰ্ণ ৰসময় স্বাদ শ্ৰীমদ্ভাগৱতৰ মাধ্যমেদি নিবৃত্তি মাৰ্গৰ ভক্তি ধৰ্মৰ প্ৰেমময় আস্বাদ আমাক উপহাৰ দি গৈছে। 
পলাশবাৰীৰ লগতে আন আন ৰাসত জীৱন্ত মূৰ্তিও প্ৰদৰ্শন হয়। 
সেয়ে আমি নমাৰ লগে লগে বহা আসনবোৰ স্বয়ংক্ৰিয়ভাবে ১৮০ ডিগ্ৰী ঘূৰি গ’ল। 
আমি থকা ঘৰটো এক আধুনিক সা-সুবিধা থকা জাপানী শৈলীৰ ঘৰ। 
ভাড়া ঘৰৰ মালিকে তাত থকা সময়ছোৱাত কি কি নিয়ম পালন কৰিব লাগিব সেইবিষয়ে আগতীয়াকৈ জনাই দিছিল। 
ৰাস্তাত খোৱা বস্তু খাই খাই যোৱাৰ কথা তেওঁলোকে ভাবিবই নোৱাৰে; 
Airbnbৰ মালিকে ঘৰখনৰ কি কি বস্তু আৰু বিছনাৰ কাপোৰ কানি, টাৱেল আদি কেইখনকৈ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰিম সেই সম্পৰ্কে স্পষ্ট নিৰ্দেশনা দিছিল আৰু তাতকৈ বেছি ব্যৱহাৰ কৰিলে সেইবোৰ নিজে ধুই ইস্ত্ৰি কৰি থৈ আহিব লাগিব বা তাৰ মূল্য ভৰিব লাগিব বুলি আমাক জনাইছিল। 
বেলেগ বেলেগ চুৰুহাৰেই কাম চলায়। 
আমি থকা অঞ্চলটোত আন কেইবাটাও ডাঙৰ ডাঙৰ ঘৰ দেখিলোঁ। 
পাহাৰীয়া জুৰি এটাৰ পাৰে পাৰে গৈ ৰাতিপুৱাৰ সেই শান্ত সেউজ পাহাৰৰ শীতল বতাহৰ আমেজ লৈ ঘূৰি আহিলোঁ। 
আগতে জাপানলৈ অহা মোৰ এগৰাকী বান্ধবীৰ দিহা অনুসৰি আমি লগত জহা চাউল, মগু দাইল, ঘি আদি কিবাকিবি খোৱাৰ যোগাৰ লৈ আহিছিলোঁ। 
সেয়ে সেইদিনা কণীৰ অমলেটৰ লগত গৰম গৰম খিচিৰী খাই মনটো একদম সতেজ লাগি গ’ল। 
কেইবাখনো দোকানত ক’লা ক’লা সিজোৱা কণী দেখিলোঁ। 
ওখ-চাপৰ বিভিন্ন সমতলত, ফল -ফুলৰ গছবোৰৰ মাজে মাজে তলত সেউজীয়া ঘাঁহনি আৰু ওপৰত নীলা আকাশৰ পটভূমিত বিশালাকৃতিৰ ভাস্কৰ্যবোৰে এক নৈসৰ্গিক পৰিবেশৰ সৃষ্টি কৰিছে। 
চাই চাই ভাগৰ লাগিলেও দুমহলীয়া Picasso pavilion hallত পিকাছো সৃষ্ট তিনিশখন চিত্ৰ, ভাস্কৰ্য আৰু চিৰামিকৰ শিল্প-কৰ্ম নোচোৱাকৈ ঘূৰি আহিবলৈ সত নগ’ল। 
পিকাছো হলৰ পৰা ওলাই কিছু দূৰ গৈ দেখোঁ দীঘলীয়া এখন বাৰাণ্ডাৰ দৰে ঠাইত মানুহ কিছুমানে অলপ দূৰে দূৰে বহি আছে। 
পাৰত কিছু দূৰে দূৰে বহিবৰ বাবে একোখন পীৰা। 
লৰালৰিকৈ গাইপতি এখনকৈ টাৱেল কিনি একোখন পীৰাত বহি কিছুপৰ ভৰি জুবুৰিয়াই থাকি বৰ আৰাম পালোঁ। 
যাত্ৰীয়ে নিব পৰা বয়-বস্তু আৰু ছুটকে’ছ আদিৰ আকাৰ নিৰ্ধাৰিত কৰা আছে। 
যাত্ৰীসকলে luggage delivery serviceৰ যোগেদি গন্তব্য স্থানলৈ গধূৰ বয়-বস্তুবোৰ পঠিয়াব লাগে। 
প্ৰশান্ত মহাসাগৰৰ অশান্ত উৰ্মিমালাৰ দৃশ্য চাই চাই কিয়ট’ পালোগৈ। 
আছিল বুলি উল্লেখ কৰি তেওঁলোকৰ বিশ্বাস আৰু পৰম্পৰা অনুসৰিয়েই এই সমাধিবোৰত মৃতকসকলৰ সৈতে বহু ধন আৰু সোণৰ আ-অলংকাৰ সমাধিস্থ কৰা হৈছিল বুলি লিখি গৈছে৷ 
ৰাইজৰ প্ৰিয় নেতা তৰুণ গগৈ দেৱে এজন বীৰ যোদ্ধাৰ দৰে শেষ সময়লৈকে সাহসেৰে যুঁজি যুঁজি অৱশেষত জীৱন নাটৰ অভিনয়ৰ সামৰণি মাৰিলে। 
গুৱাহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত চিকিৎসাধীন হৈ ৯০ দিন ধৰি মহাব্যাধি ন’ভেল কৰ’না ভাইৰাছেৰে অক্লান্তভাৱে অসীম মনোবলেৰে যুঁজি যুঁজি অৱশেষত চকু মুদিলে ২৩ নৱেম্বৰ, ২০২০ সোমবাৰে বিয়লি ৫.৩৪বজাত। 
লগে লগে উকা হৈ পৰিল ৰাজনীতিৰ জগতখনৰ এখন বিশেষ উজ্জ্বল আসন। 
সকলোৰে বাবে আছিল তেওঁ নতুন নতুন প্ৰেৰণাৰ উৎস। 
লগে লগে ৰাজ্যৰ ৰাজনীতিৰ জগতখনত সুদীৰ্ঘ ৫০ বছৰ দপদপাই থকা এক মানৱ দৰদী ৰাজনৈতিক ব্যক্তিত্বৰ পাৰ্থিৱ শৰীৰ চিৰদিনৰ বাবে অতীত হৈ পৰিল। 
মই কিন্তু ৰাজনৈতিক নেতা বা ভূতপূৰ্ব মুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপে নহয়, এজন ভাল মনৰ, উচ্চ চিন্তাৰ, ভাল ভাল কথা ক’ব জনা আৰু বিশেষকৈ সাহসী ব্যক্তি হিচাপে তেখেতক শ্ৰদ্ধা কৰি আহিছোঁ। 
আপোনাৰ ভাল ভাল কৰ্ম আৰু ভাল ভাল কথাবোৰৰ মাজত ফুলনিৰ মাজৰ সকলোতকৈ উজ্জ্বল ফুলপাহৰ দৰে সদায় সতেজ হৈ উজ্জ্বলি থাকিব আপুনি। 
উপন্যাসখনৰ এঠাইত হাইটি নামৰ দেশখনত দাসত্ব প্ৰথা চলাই থকা ব্যৱস্থাৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহত আগভাগ লোৱা মেকান্দেল নামৰ এটি চৰিত্ৰক ৰাজহুৱাভাবে শাস্তি দিবলৈ বুলি চিতাত তুলি জ্বলাই দিয়া হয়৷ 
ত কথাবোৰ ওলোটাকৈ ঘটে— যেনে পোহৰ দিবলৈকে জ্বলোৱা মমবোৰ দীঘল হৈ গ’ল, মম গলা টুটি আহিল, সিহঁতে পূৰ্বৰ আকাৰ পোৱাৰ লগে লগে নানগৰাকীয়ে মমবোৰ নুমুৱাই পোহৰ আঁতৰাই নিলে, আলহীবোৰক উলিয়াই দি ঘৰটো খালী হ’ল ইত্যাদি। 
কুৰি শতিকাৰ চল্লিছৰ দশকত ৰোৰ ধাৰণাক বহলাই ন-ৰূপ দিয়াত আগভাগ লোৱা লেতিন আমেৰিকাৰ লিখকসকলৰ ভিতৰত গুৱাটেমালাৰ মিগেল অস্তুৰিয়াছৰ নাম ল’বই লাগিব৷ 
উদাহৰণস্বৰূপে, আমেৰিকান লিখিকা টনি মৰিছনে আফ্ৰিকান-আমেৰিকান (আগতে নিগ্ৰো বুলি কোৱা) 
কোনো কোনো আলোচকৰ মতে যাদুকৰী বাস্তৱবাদী লেখাত কাহিনীৰ কথকে আৰু চৰিত্ৰই কাহিনীবিশ্বৰ ভিতৰত (অৰ্থাৎ কাহিনীয়ে গঢ়ি লোৱা বিশ্ব, গল্প বা উপন্যাসৰ ভিতৰত) 
নিমাত-নিতাল মৃত যেন লগা চহৰখনত হুৱানে মাথোন নিজৰ খোজৰেই প্ৰতিধ্বনি শুনে৷ 
জাৰ্মানীৰ দৰে উন্নত দেশত হিটলাৰৰ শাসনৰ সময়ত এফালে নিৰ্যাতন, গণহত্যা আৰু আনফালে জনা-শুনা মানুহৰ নিষ্ক্ৰিয়তাৰ সমগ্ৰ পৰিৱেশটো উন্মোচিত কৰাৰ বাবে গুণ্টাৰ গ্ৰাছে বিশেষধৰণে যাদুকৰী বাস্তৱতাৰ প্ৰয়োগ কৰে৷ 
উপহাৰস্বৰূপে পোৱা ড্ৰাম এটা বজোৱাত পাৰদৰ্শী হোৱাৰ লগে লগে অ’স্কাৰে অতি উচ্চ গ্ৰামত গান গাব পৰা হ’ল৷ 
 …. . মই চিঞৰিলত মূল্যবান বয়-বস্তুবোৰ ভাগি চূৰমাৰ হ’বলৈ ধৰিলেঃ 
ৰেস্তোৰাঁখন আধাভৰ্তি হোৱাৰ লগে লগে তাৰ গৰাকী শ্মু (Schmu) 
গ্ৰাহকসকলে চুৰীৰে তৰপে তৰপে পিঁয়াজৰ বাকলি গুচাই কাঠৰ টুকুৰাৰ ওপৰত থৈ পিয়াঁজ কাটিবলৈ ধৰে৷ 
কিয়নো অন্তৰ ভৰি থাকিলে চকুলো নিজে নিজে ওলায় বোলা কথাষাৰ সঁচা নহয়৷ …. . কিছুমান মানুহে কেতিয়াও চকুপানী টুকিব নোৱাৰে, বিশেষকৈ সমস্ত দুখ-যন্ত্ৰণা সত্বেও ভবিষ্যতৰ প্ৰজন্মৰ বাবে চকুপানীহীন শতিকা হিচাপে পৰিচিত হ’বলগীয়া আমাৰ এই শতিকাটোত৷ 
তথাপি পৃথিৱীৰ বিভিন্ন ভাষাৰ লিখকসকলে যাদুকৰী বাস্তৱবাদৰ নিজা নিজা প্ৰয়োগৰ পৰীক্ষা-নীৰিক্ষা চলাবলৈ এৰা নাই৷ 
বিষয়ত চাবুৱাৰ ডি ডি আৰ মহাবিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগ আৰু আভ্যন্তৰীণ গুণগত মান নিশ্চিতকৰণ কোষৰ উদ্যোগত এই বছৰৰে আগষ্ট মাহত অনুষ্ঠিত ৰাষ্ট্ৰীয় আলোচনাচক্ৰত পঠিত আলোচনাপত্ৰৰ সম্পাদিত ৰূপ। 
এনাজৰীৰ বোলছবি শিতানত আলোচিত কেইখনমান অসমীয়া বোলছবি হৈছে— মাক আৰু মৰম (১৯৯৭), মণিৰাম দেৱান (১৯৬৪), সন্ধ্যাৰাগ (১৯৯৭), ভাগ্য (১৯৬৮), মেঘমুক্তি (১৯৭৯), লটিঘটি (১৯৬৬), পিয়লি ফুকন (১৯৫৫) আদি । 
সন্ধানসন্ধানে লোৱা এটা বিশেষ শিতান হৈছে “ 
মণিকূটমণিকূট আলোচনীয়ে ব্যতিক্ৰমী ৰহস্য সাহিত্য ফেচবুক গোটৰ জৰিয়তে সাধাৰণতে মূল সুঁতিৰ সাহিত্য বুলি নধৰা অসমীয়া ৰহস্য সাহিত্যৰ উন্নতিৰ বাবে প্ৰচেষ্টা চলাই আহিছে। 
জ্ঞান-বিজ্ঞানৰ পৰিসৰ বৃদ্ধি পোৱাৰ লগে লগে বিচিত্ৰ বিষয়ত অসমীয়া ভাষাত লেখাৰ পৰিমাণ যথেষ্ট বৃদ্ধি পাইছে। 
হাততে থকা মবাইল ফোনটোৰ জৰিয়তে চাব পৰা হোৱাৰ লগে লগে বিচিত্ৰ বিষয়ৰ পাঠকৰ সংখ্যাও বহু বৃদ্ধি পাইছে আৰু ফলত বৰ্তমান ই-আলোচনীৰ পাঠকৰ সংখ্যাও যথেষ্ট পৰিমাণে বৃদ্ধি পাইছে। 
বঁটা-বাহনযিকোনো সাহিত্য তথা শিল্পকৰ্মক উৎসাহ যোগাবলৈ বিভিন্ন ধৰণৰ বঁটা-বাহন, সন্মান আদি প্ৰদান কৰা হয়। 
সাংবাদিক হিচাপে তেখেতে বিভিন্ন কাকতত কাম কৰাৰ সময়ত বা চাকৰিৰ পৰা পদত‍্যাগ কৰাৰ সময়ত লাভ কৰা বিভিন্ন অবাঞ্চিত অভিজ্ঞতাৰ বিষয়ে অহুকাণে-পহুকাণে আমি শুনিছিলোঁ। 
সেই সময়ত সাংবাদিক জীৱনৰ তিক্ত অভিজ্ঞতাসমূহৰ বিষয়ে মুকলিকৈ নোকোৱাত মনে মনে বৰ ভাল পোৱা নাছিলোঁ যদিও পৰৱৰ্তী কালত উপলব্ধি কৰিছিলোঁ– এই উদাৰতাই তেখেতসকলৰ দৰে লোকৰ হৃদয়ৰ বিশালতাকে প্ৰমাণ কৰে। 
দিনটোৰ কামৰ অন্তত সন্ধিয়া তেওঁলোকে ভাটীয়ালি গীত গায়– য’ত তেওঁলোকে ৰাম-ৰহিমৰ কথা কোৱাও শুনিছিলোঁ তেওঁলোকৰ বাঁহৰ চুচলিৰ বিচনাত বহি বহি৷ 
এই ঘৰতে সৰুতে ডাঙৰ ডাঙৰ কংগ্ৰেছী নেতাসকলক দেখিছিলোঁ৷ 
সেই সময়ত মই ভাবিছিলোঁ– ডাঙৰ হ’লে ময়ো লোটোকাইৰ দৰেই পুলিচ হ’ম, কেতিয়াবা কেতিয়াবা মাষ্টৰ হ’বলৈও মন গৈছিল৷ 
তাৰ মাজে মাজে ল’ ক্লাছত যোগদান কৰিছিলোঁ৷ 
মোৰ অক্ষমতাত মই এতিয়াও মাজে মাজে অনুতপ্ত হওঁ৷ 
অসম সাহিত্য সভাৰ বহুকেইজন বিশিষ্ট লোকে সম্পাদকৰ ওচৰত বাতৰিটো বৰ বৰ হৰফেৰে (বেনাৰ কৰি) 
দেশৰ আন আন ঠাইৰ দৰে অসমতো সম্প্ৰতি ৰাজনীতিকসকলে সংবাদ মাধ্যমৰ স্বত্ত্বাধিকাৰী হোৱাৰ ক্ষেত্ৰত আগবাঢ়ি আহিছে- কোনোবাই কাকত আৰম্ভ কৰিছে, কোনোবাই নিউজ চেনেল৷ 
সম্প্ৰতি সাংবাদিকসকলৰ একাংশই দুৰ্নীতিক প্ৰশ্ৰয় দিয়াৰ কথা, বহুতৰে পৰা বিভিন্ন ধৰণে সা-সুবিধা লোৱাৰ কথা মাজে সময়ে অহুকাণে- পহুকাণে শুনিবলৈ পোৱা যায়৷ 
বহুতে আকৌ সাংবাদিকসকলে তেওঁলোকৰ প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰা উপযুক্ত সা-সুবিধা নাপায় বাবে বাধ্য হৈ এনে পথ লোৱা বুলি বহুতে ক’ব খোজে৷ 
এসময়ত আপুনি হেনো ভাওনাও কৰিছিল? 
সেই সময়তেই গা-পা দুই নিজে একাপ চাহ কৰি খাও৷ 
৬ বজাৰ পৰা ১১ মান বজালৈ পঢ়া-শুনা কৰোঁ৷ 
খোৱা-বোৱা? 
◆বৰ্তমানে মই মহাত্মা গান্ধীৰ বিষয়ে পঢ়া-শুনা কৰি আছোঁ, গান্ধীজীক নতুনকৈ আৱিষ্কাৰ কৰিবলৈ লৈছোঁ৷ 
এবছৰীয়া নাতিটোক লৈ জাপানৰ দৰ্শনীয় স্থানবোৰ দৌৰাদৌৰিকৈ চোৱাৰ বাবে আমাৰ ইচ্ছাও নাছিল; 
হোটেলৰ কৰ্মচাৰী এজনে আমাক ৰুম বিলাকৰ সা-সুবিধাবোৰ বুজাই দিলে। 
এইবোৰ সৌৰশক্তি চালিত যদিও আচৰিত ধৰণে এই পোহৰৰ ৰঙবোৰ ঋতুৰ লগে লগে সলনি হয়। 
পাৰ্কত সোমোৱাৰ লগে লগে লগত এটা কুকুৰ লৈ থকা কিম্বদন্তীপুৰুষ চামুৰাই চাইগ’ টাকাম’ৰিৰ এক বিয়াগোম মূৰ্তিয়ে আমাক স্বাগতম জনালে। 
তাৰ লগে লগে দেখা পাব পাঁচ মহলীয়া পেগোডাকে আদি কৰি বিভিন্ন মঠ-মন্দিৰো, যিবোৰে জাপানৰ ধৰ্মীয় দিশটোৰ প্ৰতিফলন ঘটাইছে। 
পাৰ্কৰ ভিতৰৰ পথবোৰ ইমানেই প্ৰশস্ত যে চেৰীফুল ফুলাৰ বতৰত যেতিয়া সেই নয়নাভিৰাম দৃশ্য চাবলৈ প্ৰতিদিনে হাজাৰ বিজাৰ দেশী-বিদেশী লোকৰ সমাগম ঘটে; 
সেইদিনা পাৰ্কৰ শাৰী শাৰী চেৰীগছৰ ছাঁয়াবৃত পথেদি গৈ থাকোঁতে মনে মনে কল্পনা কৰিলোঁ মই যদি বসন্তৰ পূৰ্ণ পয়োভৰ দেখিবলৈ পালোহেঁতেন মোৰ মনৰ অৱস্থা কেনে হ’লহেতেন। 
তাৰ পিছত মোৰ জাপানী পত্ৰ বান্ধৱী ৱাকাক’ ওছাক’ই পঠোৱা ভিউ কাৰ্ড বোৰ চাই চাই মই জাপান চোৱাৰ সপোন দেখিছিলোঁ। 
জাপানৰ কলা-সংস্কৃতি, জাপানী মানুহৰ সুশৃংখলিত জীৱন, শিষ্টাচাৰ আৰু পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ লগতে দেশখনৰ মনোমোহা প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্য বিনষ্ট নোহোৱাকৈ কৰা প্ৰযুক্তিৰ প্ৰয়োগ ইত্যাদি নানা কাৰণতেই এই দেশ চোৱাৰ এক সপোন মোৰ বুকুত অতদিনে সাঁচি ৰাখিছিলোঁ আৰু সেই সপোন বাস্তৱত পৰিণত কৰিব পাৰি নেদেখাজনলৈ নতশিৰে প্ৰণাম জনালোঁ। 
ঋতুৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে ইউন’ পাৰ্কৰ গছ-লতাৰ সাজোন-কাচোনৰো পৰিৱৰ্তন হয়। 
, নুৰিয়াই ৰখা প্ৰাচীন পুথিৰ পৰা আৰম্ভ কৰি পোচাক-পৰিচ্ছদ, মুখা, যুদ্ধৰ সা-সঁজুলিবোৰ আছে বুলি জানি আমি তাতেই সোমালোঁ। 
কেইবামহলীয়া সেই শাখাটোতে ইমানবোৰ চাবলগীয়া সামগ্ৰী আছিল যে ঘূৰি ঘূৰি চাওঁতে ভাগৰ লাগি গ’ল। 
মে’জি তীৰ্থৰ তোৰণ পাৰ হৈ অৰণ্যৰ মাজত ভৰি দিয়াৰ লগে লগে এনে লাগিল যেন আমি এখন সুকীয়া পৃথিৱীত প্ৰৱেশ কৰিছোঁ য’ত উদ্বেগ, অশান্তি, অস্থিৰতা একোৰে স্থান নাই, আছে মাত্ৰ এক নিৰিবিলি শান্তিৰ প্ৰচ্ছায়া। 
কিছুদূৰ গৈয়ে দেখোঁ ৰাস্তাৰ দুয়ো কাষে শাৰী শাৰী অজস্ৰ ৰঙীণ চিত্ৰিত বেৰেল (barrel) 
আমাৰ অসমত যিদৰে শস্য চপোৱাৰ পিছত মাঘৰ বিহুত আনন্দ কৰোঁ তেনেদৰে টকিঅ’বাসীয়ে পুৰণি পৰম্পৰামতে শস্য চপোৱাৰ অন্তত নৱবৰ্ষৰ আগে আগে এই উৎসৱ সম্পন্ন কৰে। 
আমি বিহু বা পূজাৰ বজাৰ কৰাৰ দৰে টকিঅ’বাসীয়েও এই উৎসৱৰ আগে আগে বজাৰ কৰাৰ প্ৰথা পালন কৰে। 
একেবাৰে ওপৰৰ স্তৰটোত থাকে ওখ ওখ গছবোৰ। 
জৈৱ-বৈচিত্ৰ‍্যৰে ভৰপূৰ অৰণ্য মানুহৰ হাতত বাৰে বাৰে আক্ৰমণৰ লক্ষ্য হৈ পৰে। 
অসমত এনেকুৱা বহুতো যুৱক যুৱতী ওলাব যি সকলে কি কি চাকৰিৰ বাবে কি কি শিক্ষাগত অৰ্হতা লাগে; 
কি কি পৰীক্ষাত ঊত্তীৰ্ণ হৈ সেই সেই চাকৰিত সোমাব পাৰি তেনে ধৰণৰ কথাবোৰ নাজানে। 
হাতে হাতে স্মাৰ্ট ফোন লৈ ফুৰিছে যদিও বহুতে খেলা, চিনেমা চোৱা, গান শুনা আদি কামতহে সময় অতিবাহিত কৰিছে; 
আমাৰ ৰাজ্যত তুলনামূলকভাবে মেধা সম্পন্ন ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকল ডাক্তৰ, ইঞ্জিনিয়াৰ হোৱাৰ প্ৰতিযোগিতাত নামি যি সকল কৃতকাৰ্য হ’ব নোৱাৰিলে তেওঁলোকৰ বহুতো হীনমান্যতাত ভুগি হতাশ হোৱা দেখা যায়। 
তেওঁলোকৰ এনেকুৱা সংগঠন আছে যিয়ে ৰাজ্যখনত প্ৰতি বছৰে বিভিন্ন পৰীক্ষা উত্তীৰ্ণ হোৱা প্ৰাৰ্থী সকলৰ খবৰ ৰাখে আৰু সময়ে সময়ে প্ৰাৰ্থী সকলক তেওঁলোকৰ শিক্ষাগত অৰ্হতা অনুসৰি চাকৰিৰ খবৰবোৰ দি থাকে। 
অসমৰ যুবক বহুতে সৰু সৰু ব্যৱসায় কৰিব লাজ কৰে যাৰ ফলত অসমৰ বাহিৰৰ ব্যৱসায়ীসকলেৰে ৰাজ্যখন ভৰি পৰিছে। 
বাহিৰৰ সেই ব্যৱসায়ীসকলে সুন্দৰকৈ নিজৰ নিজৰ ব্যৱসায় চলাই অসমৰ বাহিৰত থকা তেওঁলোকৰ পৰিয়াললৈ সময়ে সময়ে টকা পইচা পঠাই থাকে। 
অৱশ্যে এটা শুভ লক্ষণ আজি কালি দেখা গৈছে যে মম’, চাউ চাউ কে ধৰি বিভিন্ন ফাষ্ট ফুডৰ ব্যৱসায়ত কিছু স্থানীয় যুৱক নামিছে। 
অসমৰ চহৰ নগৰ সমূহত গধূলি সময়ত বহা মম’, চাউ চাউ আদি fast food ৰ দোকানসমূহৰ দৰে কেতবোৰ অস্থায়ী দোকান ভাৰতবৰ্ষৰ বহুতো ডাঙৰ ডাঙৰ চহৰত ৰাতিপুৱাৰ ভাগত বহা দেখা যায়। 
অৱশ্যে কোনো কোনো ঠাইত দূৰণিবটীয়া বাচ আস্থান সমূহত অনা অসমীয়া ব্যৱসায়ীয়ে চলোৱা অস্থায়ী চাহৰ দোকান দুই একোখন দেখা যায় যদিও সি যথেষ্ট নহয়। 
আমাৰ ডেকা গাভৰু সকলে ভবিষ্যত কি হ’ব কি নহ’ব ইত্যাদি অমূলক কথাবোৰ ভাবি হাত সাবটি বহি নাথাকি দেহত বল জোৰ থাকোঁতেই, সংসাৰৰ জালা যন্ত্ৰণা আৰম্ভ নৌহওঁতেই যি কোনো একোটা কামত ধৰি নিজৰ নিজৰ আৰ্থিক অৱস্থা টনকিয়াল কৰি ল’ব লাগে। 
তদুপৰি মূল গ্রন্থতে দীঘল তথা কঠিন পাক লগা বাক্য ব্যৱহৃত হােৱা কাৰণে অনুবাদৰাে কিছু কিছু অংশত তেনে বাক্য প্রয়ােগ কৰিবলগীয়া হৈছে। 
কিন্তু সাধাৰণ পাঠক এগৰাকীৰ বাবে সাহিত্যৰ আটাইতকৈ শাক্তিশালী দিশটো হল এয়েই যে সাহিত্য হল তেওঁৰ কাৰণে এক মানসিক বিনোদনৰ মাধ্যম— এনে এক মাধ্যম যিয়ে বিনোদনৰ উপৰিও তেওঁৰ মানটোক পুষ্টি যোগাব, তেওঁক এক মানসিক স্বস্তি প্ৰদান কৰিব, জীৱন আৰু জগত সম্পৰ্কে নতুন নতুন উপলব্ধিৰ বাট তেওঁৰ বাবে মুকলি কৰিব। 
সময়ৰ পৰিবৰ্তনৰ লগে লগে বাস্তৱতাৰো পৰিবৰ্তন ঘটে। 
অনুভূতি-উপলব্ধিৰ গভীৰতা আৰু জটিলতাৰ বিষয়ে মোৰ পৰিপূৰ্ণ ধাৰণা হৈছিল অতি লাহে লাহে। 
অৱশ্যে কেৱল লিখিয়েই আমাৰ সমাজত যিহেতু ভাত মুঠি মোকলাব নোৱাৰি, সেইবাবে আমাৰ লিখকসকলে নিজৰ চাকৰি বা অন্য পেছাৰ ওপৰঞ্চিকৈহে লেখা-মেলা চলাই নিবলগীয়া হয় আৰু সেইবাবেই হয়তো কিছুসংখ্যক লিখকে নিজৰ লেখাৰ উৎকৰ্ষ সাধনৰ অনুশীলনত প্ৰয়োজনীয় গুৰুত্ব দিব নোৱাৰে। 
মহৎ সাহিত্যই মানুহক এনেবোৰ সমস্যাৰ মুখামুখি হৈ সমস্যাক প্ৰত্যাহ্বান জনাবলৈ সাহস যোগায়। 
বহুত ডাঙৰ নহয় যদিও সকলো আধুনিক সা-সুবিধাৰে এক সম্পূৰ্ণ বিকশিত এয়াৰপ’ৰ্ট। 
ৰাতিপুৱাই বিভিন্ন পিঠা-পনা, সজীৱ শাক-পাচলি ফল, ফুল আদি চাইকেলত বান্ধি লৈ দিনটোলৈ ওলাই যায়। 
তাৰ মানুহে ৰাস্তাত জোৰে জোৰে হৰ্ণ মৰাটো কিবা নিয়ম যেনেই লাগিল। 
ৰাষ্টাৰ কাষত দেখিব খোৱা বস্তুৰ সৰু সৰু দোকানবোৰৰ সমুখত চাপৰ চাপৰ টেবুলৰ লগত প্ৰায়ে সৰু সৰু টুল বা কেতিয়াবা সৰু সৰু চকী। 
আবেলিৰপৰা ৰাতি এপৰলৈকে তেনেকুৱা ফুটপাথৰ দোকানৰ সমুখত বাদামৰ দৰে বেলি ফুলৰ গুটিৰ বাকলি গুচাই খাই খাই আড্ডা মৰাৰ দৃশ্য য’তে ত’তে দেখিবলৈ পাব। 
সিহঁতে মই পিন্ধা শাড়ীখন দেখি ফুৰ্তিত ইণ্ডো ইণ্ডো ( ভিয়েটনামত ভাৰতীয়ক ইণ্ডো বুলি কয় ) 
কফিৰ দোকানৰপৰা ওলাওঁ মানে বৰষুণ কমিছে যদিও চিপ্ চিপ্ কৈ দিয়ে আছে। 
হোৱান কিম হ্ৰদৰ পাৰে পাৰে গা শীতলোৱা বতাহত বৰষুণ আৰু ফুলৰ সুগন্ধি উশাহত লৈ চিকলুত গৈ থাকোঁতে এনে লাগিল; 
পাছে চিকলুৰপৰা নামি এওঁ ভাড়া দিওঁতেহে ড্ৰাইভাৰ দুটাই খুচুৰা নথকাৰ সুযোগত চাৰি লাখ ভিয়েটনামী ডঙৰ ঠাইত পাঁচ লাখ ডং হাঁহি হাঁহি আজি আপোনাৰ নামত বিয়েৰ খাম বুলি ৰাখি থৈ দিলে। 
সৰু সৰু দোকানবোৰৰ পিছফালে পৰিয়ালটো থকা ঠাইৰ লগতে বিক্ৰী কৰা বস্তুবোৰ তৈয়াৰ কৰা শিল্পশালা। 
সৰু সৰু একোখন আৰ্হি চাই জীৱ-জন্তু, জল আৰু স্থলৰ জীৱন যাত্ৰাৰ একোখন প্ৰকাণ্ড এম্ব্ৰয়দাৰী ইমান সূক্ষ্মভাৱে তৈয়াৰ কৰিছে যে দেখাত পেইণ্টিং যেনেই লাগে। 
কিন্তু ভিয়েটনামত মানুহে বাৰ্ণিচ গছ ৰুই তাৰ গা গছৰপৰা আঠা উলিয়াই তাৰে কাঠৰ পুতলাকে আদি কৰি ডাঙৰ ডাঙৰ গৃহ সজ্জাৰ সামগ্ৰীৰ ওপৰত প্ৰলেপ দিয়ে। 
কিন্তু বজাৰৰ মাজৰ সৰু সৰু গেলেৰীবোৰত উপলব্ধ কেনভাচৰ ওপৰত কৰা অইল পেইণ্টিংবোৰ কোনোগুণে কম নহয়। 
তেনেকুৱা দোকানত একোজন সাধাৰণ শিল্পীয়ে বহি বহি নামকৰা শিল্পীৰ ছবি নকল কৰি থকা দেখিছিলোঁ। 
শুকুৰ, শনি আৰু ৰবিবাৰে বহা এই বজাৰত সোমোৱাৰ লগে লগে আপুনি এনে এক হুলস্থূলীয়া অথচ জাকজমকীয়া পৰিবেশত সোমাই পৰিব যে তাৰ পৰা ওলাই নহালৈকে আপুনি স্বাভাৱিক ভাবে চিন্তা কৰাৰ কথা চিন্তা কৰিব নোৱাৰে। 
ৰন্ধা পাত্ৰটোৰে সৈতে গৰমে গৰমে টেবুলত দিয়েহি। 
প্ৰত্যেক জনগোষ্ঠীয়ে নিজস্ব বিশ্বাস আৰু ৰীতি-নীতি মানি চলে। 
আমি কামৰূপ, নলবাৰী আদিৰ ব্যক্তিগতভাৱে চিনা-পৰিচয় থকা বহুকেইগৰাকী ব্যক্তিক সোধপোছ কৰিছিলোঁ যদিও কিন্তু বৰ্তমানে আমিনগাওঁ, হাজো, উত্তৰ-গুৱাহাটীৰ ওচৰে-পাজৰে ‘চুতিয়াপাৰা’ বুলি কোনো এলেকা থকাৰ কথা তেওঁলোকে ক’ব নোৱাৰিলে। 
অসম ৰাজ্যিক অভিলেখাগাৰত চিনাকি হোৱা জ্যেষ্ঠ ভাতৃপ্ৰতীম উপ-গ্ৰন্থাগাৰিক নৃপেন শৰ্মাই এদিন কথাই কথাই উত্তৰ গুৱাহাটীৰ হাজো, ৰজাদুৱাৰ, ৰংমহল আদিৰ ওচৰে-পাজৰেই ‘চুতিয়াপাৰা’ বোলা ঠাইখন থাকিব পাৰে বুলি সন্দেহ ব্যক্ত কৰিলে। 
মই অট’ চালকগৰাকীক ৰংমহললৈ যোৱাৰ উদ্দেশ্য কোৱাৰ লগে লগে তেওঁৰ তেখেত ককায়েক দীপক শইকীয়া ৰংমহলতে থাকে আৰু তেওঁ চুতীয়া জাতি সন্মিলনৰ কামৰূপ জিলা সমিতিৰ কাৰ্যকৰী সভাপতি, গতিকে তেওঁকে ‘চুতিয়াপাৰা’ বিষয়ে সুধিব পৰা যাব বুলি ক’লে। 
অৱশ্যে এটা সময়ত চাংচাৰীৰ ওচৰে-পাজৰে চুতীয়া সম্প্ৰদায়ৰ লোক বাস কৰিছিল যদিও সম্প্ৰতি বিভিন্ন কাৰণত তেওঁলোক অন্য স্থানলৈ গুচি যোৱা বুলি জানিব দি সেয়ে চাংচাৰীৰ আশে-পাশে কোনো ঠাইৰ পুৰণি নাম ‘চুতীয়াপাৰা’ থকা অসম্ভৱ নহয় বুলি মত ব্যক্ত কৰিলে। 
অৱশ্যে মণিয়ৰীৰ ফালে পুৰণি ৰজাদিনীয়া শিলাখণ্ড কিছুমান মানুহৰ ঘৰে ঘৰে আছে বুলি তেওঁলোকে জানিবলৈ দিলে। 
শিলসাঁকোখনৰ বিষয়ে তেওঁ ক’ব নোৱাৰিলে যদিও সেই স্থানৰ পৰা প্ৰায় ৭০মিটাৰমান নিলগৰ এটুকুৰা স্থানত পানীত পুত খাই থকা অৱস্থাত মন্দিৰ নিৰ্মাণত ব্যৱহাৰ কৰাৰ দৰে বিভিন্ন আকৃতিৰ বহু কাটি থোৱা শিলাখণ্ড পোৱাৰ লগতে গাওঁখনৰ নামঘৰৰ লগতে বহুতৰ ঘৰত তেনে শিলাখণ্ড নি থোৱাৰ কথা কথা জানিবলৈ দিয়ে। 
তদুপৰি বনমাজাৰ এই নিৰ্দিষ্ট স্থানখিনিৰ ওচৰে-পাজৰে বহুকেইটা পুৰণি মন্দিৰৰ অৱস্থান বিশেষভাৱে লক্ষণীয়। 
কোনো কোনো ঠাইত পোন্ধৰ দিন জুৰি দুৰ্গা পূজা পালন কৰা হয়। 
কিছু কালৰ পিছত পৃথিৱীত দানৱ মহিষাসুৰৰ অত্যাচাৰ বৰকৈ বাঢ়ি যোৱাত, ভগৱান বিষ্ণু, ব্ৰহ্মা আৰু মহেশ্বৰ এই তিনিও গৰাকীয়ে নিজ-নিজ তেজৰ অংশ প্ৰদান কৰি মহিষাসুৰ বিনাশ হেতু এগৰাকী দেৱীক উৎপন্ন কৰিলে। 
এই ৰূপত দেৱীৰ সকলো বস্ত্ৰ আৰু আ-অলঙ্কাৰো শ্বেত বৰ্ণৰ। 
এই তপস্যাত প্ৰসন্ন আৰু সন্তুষ্ট হৈ যেতিয়া ভগৱান শিৱই এওঁৰ শৰীৰক ঘঁহি-ঘঁহি গংগাৰ পবিত্ৰ পানীৰে গা ধুৱালে, তেতিয়া তেওঁৰ শৰীৰ বিদ্যুত প্ৰভাৰ নিচিনা অতি কান্তি মান গৌৰ হৈ পৰে। 
এই পুৰাণ অনুসৰি সেই সময়ত ভিন ভিন কাৰণ আৰু সময়ত চাৰিবাৰ দুৰ্গা দেৱীক পূজা কৰা হৈছিল। 
এই সময় খিনিত তেওঁ বিগ্ভৱ বীজৰ জপ কৰে আৰু লগতে আহাৰ আৰু শ্বাস গ্ৰহণ পৰিত্যাগ কৰি বছৰ বছৰ ধৰি তেওঁ ঘোৰ তপস্যা কৰে। 
অসমত শক্তি ধৰ্মৰ ইতিহাস আৰু পৰম্পৰাঃ 
অন্যত্ৰ বিৰলা দেৱী কামৰূপে গৃহে গৃহে। 
অন্য দেশত যি দুৰ্লভা সেই দেৱী কামৰূপৰ ঘৰে ঘৰে। 
তদুপৰি এই পুৰাণতে দেৱীৰ আকৃতি-প্ৰকৃতি বৰ্ণনা কৰি দশভূজা, চতুৰ্ভূজা, ষোড়শভূজা, ত্ৰিনয়না, সিংহবাহিনী আৰু মহিষাসুৰমৰ্দিনী আদি দুৰ্গাৰ বহল বিৱৰণ ডাঙি ধৰিছে। 
তান্ত্ৰিক সংস্কৃতিৰ কেন্দ্ৰ হিচাপে ভাৰতৰ ভিতৰতে অদ্বিতীয় কামৰূপ পীঠ বিদেশৰ দৃষ্টিতো তন্ত্ৰ-মন্ত্ৰ আৰু ইন্দ্ৰজালৰ দেশ হিচাপে প্ৰাচীন কালৰে পৰা জনাজাত। 
এওঁলোকৰ কোনো কোনো ৰজা শক্তিবাদৰ প্ৰতি অধিক আসক্ত আছিল। 
শ্ৰী শ্ৰী শংকৰদেৱ” 
ৰ দিনৰ পৰাই,  বিশেষকৈ ডা-ডাঙৰীয়াসকলৰ মাজত দুৰ্গোৎসৱ পালন প্ৰবল হয়। 
কুঁজি নামৰ এগৰাকী অকুমাৰী ছোৱালীয়ে দেৱালয়খন সৰা-মচা আৰু পূজা আদিৰ জা-যোগাৰ আৰম্ভণি কৰিছিল গুণে তাইৰ নামেৰে দেৱালয়খনৰ নামো কুঁজিদেওৰ হয়। 
ফিঙু চৌধুৰীয়ে সপোন শেষ হোৱাৰ পিছত উঠি আহি ৰাতিপুৱাই গা-পা ধুই দুৰ্গা দেৱীক আগন্তক দুৰ্গা পূজাত সকলো বিধি-নিয়ম মানি বলি-বিধানেৰে পূজা কৰিম বুলি শপত খালে। 
পাটাছাৰকুছিৰ উত্তৰে বজালীয়া অথবা বজেলীয়া কোঁৱৰে এৰা ঠাই ‘কুঁৱাৰা’ নামৰ গাঁওখনত মঙ্গলা মহাজন নামৰ এজন ধনে-ধানে প্ৰতিপত্তিশীল ব্যক্তি আছিল। 
আজিৰ পৰা ১১৫ বছৰ আগতে মঙ্গলা মহাজন আৰু দীপ নাৰায়ণ ঘোষে দুৰ্গা দেৱীৰ শ্ৰীচৰণত জ্বলোৱা বন্তিগছি আজিও অক্ষয় বন্তি হৈ আছে, থাকক যুগ যুগ ধৰি! 
এইবোৰে এদিন বজালীৰ ধৰ্মীয় ইতিহাসত নিজৰ নিজৰ স্থান সোণালী আখৰেৰে লিপিবদ্ধ কৰিব নিশ্চয়কৈ। 
কেতিয়াবা হয়তো নতুনকৈ পিতৃ-মাতৃ হোৱা দম্পতী হালৰ নিজৰ অজ্ঞতাৰ বাবেও শিশুটোৱে নিজৰ প্ৰাপ‍্যৰ পৰা বঞ্চিত হ’ব লগীয়া হয়। 
মৃত্যুৰ পিছত বিভিন্ন পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি চালেও ইয়াৰ কাৰণ নিৰ্ধাৰণ কৰিব নোৱাৰি। 
শিশুৰ এনেদৰে হঠাতে মৃত্যু হোৱা ঘটনা বিশেষকৈ ১-৪ মাহ বয়সৰ ভিতৰত আৰু ৯০% এই ঘটনা ৬ মাহ বয়স হোৱাৰ আগে আগে ঘটে। 
স্তনৰ সৰু সৰু গ্ৰন্থি সমূহ (mammary gland) 
আৰম্ভ কৰে আৰু ফলত তেতিয়াৰ পৰাই লাহে লাহে অতিৰিক্ত ওজনো হ্ৰাস হ’বলৈ আৰম্ভ হয়। 
● নিজৰ সন্তানক নিজৰ দুগ্ধ পান কৰোৱাৰ ফলত শিশু আৰু মাতৃৰ মাজত যি এক নিবিড় সম্পৰ্ক স্থাপন হয়, সেয়া জন্মৰ পিছত কান্দি থকা শিশুটোক মাকে কোলাত তুলি লোৱাৰ লগে লগে চুপ হৈ পৰা কথাটোৰ পৰাই অনুমান কৰিব পাৰি। 
● হৰমোণ জনিত কাৰকৰ প্ৰভাৱত মাতৃগৰাকীয়ে শিশুক দুগ্ধ পান কৰাবলৈ আৰম্ভ কৰাৰ লগে লগে এক ধৰণৰ সুকীয়া মানসিক আনন্দ লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়, যাৰ কাৰণে তুলনামূলকভাৱে হতাশা জনিত ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱাৰ আশংকা কম হয়। 
♦️♦️♦️ সবাতোকৈ প্ৰয়োজনীয় কথাটো হৈছে – শিশুক মাতৃদুগ্ধ পান কৰোৱাটো যেনেকৈ দৰকাৰ, ঠিক একেদৰে শিশুটোক “ 
অসম কাম্যাখ্যা দেৱীৰ দেশ, তন্ত্ৰ-মন্ত্ৰৰ কাৰণে অসম প্ৰাচীন কালৰে পৰা প্ৰসিদ্ধ। 
উদাহৰণস্বৰূপে– বিয়া কৰাবলৈ শিৱ ওলোৱাত তেওঁৰ সৈতে বৰযাত্ৰীসকল কেনেদৰে ওলাল তাৰ বৰ্ণনাত কবিয়ে ব্ৰহ্মাদি দেৱতাসকলে তেওঁলোকৰ নিজা নিজা বাহনত উপবিষ্ট হোৱাৰ উপৰিও আন বহুজন কিদৰে বৰাহ, বিড়াল, শৃগাল, কুকুৰ, নেউল, কেৰ্কেটুৱা, ফেঁচা, শগুণ, কাউৰী, বগলী, বাদুলী, উঁইচিৰিঙা, ফৰিঙ আদিত বিৰাজিত হৈ শিৱৰ বৰযাত্ৰী হৈছে তাৰ এক আকৰ্ষণীয় বৰ্ণনা পুথিখনত পোৱা যায় (পদ– ২৩৬-২৩৮)। 
দৰাৰূপী মহাদেৱ হেমৱন্তৰ পদূলিমুখত উপস্থিত হোৱাৰ আগে আগে পৰ্বতীয়া নাৰীসকলে দৌৰা দৌৰিকৈ ঘৰৰ পৰা ওলাই আহে। 
খৰ-ধৰ কৰোঁতেই তেওঁলোকৰ বহুবোৰ বিসংগতি হোৱাৰ বিষয়ে কাব্যখনিত বৰ্ণনা কৰিছে। 
যেনে– লৰালৰি হেতুকে কোনোৱে এটা চকুতহে অঞ্জন সানিলে, এপাত নূপুৰহে পৰিধান কৰিলে, কোনোৱে সাতসৰী হাৰ নি কঁকালত পিন্ধিলে, হাতৰ ভূষণ নি মূৰত বন্ধিলে, কোনোৱে আকৌ পিন্ধিবলৈ বুলি কাপোৰ আনি গাৰ কাপোৰো সোলকাই ৰাখিলে, কাৰোবাৰ কঁকালৰ বস্ত্ৰ বাটতে সুলকি পৰিল ইত্যাদি (পদ – ৫৩-৫৭)। 
কিছু কিছু কথা কবিয়ে ঝুনা, ঝুমৰা আৰু লেছাৰী ছন্দত প্ৰকাশ কৰিছে। 
পাতক ছাৰোক ডাকি শিৱ শিৱ স্মৰি। 
‘সূতিকা পটল’ আৰু ঊনবিংশ শতিকাৰ অসমৰ সাহিত্য পৰম্পৰাঃ 
এই সমাজখন আৰু সাহিত্য-পৰম্পৰা ছপাশাল অহাৰ লগে লগে বা পাশ্চাত্য শিক্ষাৰ সূচনাৰ লগে লগে অন্তৰ্ধান হোৱা নাছিল। 
তাকে শুনি কতদিন ময়ো থুনুক-থানাক কৈ আধাফুটা মাতেৰে গাইছিলোঁ‌ “ 
ত্ৰাহি ত্ৰাহি কৃপাল। 
আমাৰ জীৱনৰ হেজাৰ হেজাৰ ঘটনা এই পদবোৰৰ লগত গথাঁ‌ আছে। 
স্যমন্তক হৰণৰ পদ গাই গাই বুজাই দিয়া ভালকৈ মনত পৰে। 
এইখন থূলমূল তালিকাহে। 
মই কেবল কেইখনমান জিলাৰপৰা লৰালৰিকৈ বেলেগ বেলেগ বিষয়ৰ প্ৰায় আঢ়ৈশমান পুথিহে সংগ্ৰহ কৰিব পাৰিলোঁ‌। 
তেতিয়া মই অসম দেশত থকা পুথিৰ মোটামুটি পিয়ল এটা লৈ দেখিছিলোঁ‌ যে আমাৰ দেশত কমকৈও বেলেগ বেলেগ বিষয়ত প্ৰায় পাঁ‌চ হেজাৰমান পুথি আছে। 
… মুদ্ৰা-যন্ত্ৰৰ শ্ৰীবৃদ্ধিৰ লগে লগে অসমীয়া বৰ্ণমালা প্ৰায় লোপ হৈছে। 
কিন্তু এটা তাৎপৰ্যপূৰ্ণ কথা যে ঊনবিংশ শতিকাৰ দ্বিতীয়াৰ্ধৰপৰা অসমীয়া পঢ়ুৱৈসমাজ ক্ৰমে ক্ৰমে ছপা আখৰৰ লগত পৰিচিত হৈ আহিলেও তেওঁলোকে প্ৰিণ্টত নতুন genre সমূহ পঢ়িবলৈ বিচৰা নাছিল। 
তাত সোমোৱাৰ লগে লগে পোহৰৰ ৰেঙনীয়ে আমাক স্বাগতম জনালে। 
সেয়ে এলানি থিয় খটখটি বগাই প্লেটফৰ্মৰ দৰে সাগৰপৃষ্ঠৰ পৰা প্ৰায় ২৫ মিটাৰ উচ্চতাত থকা গুহাৰ মুখেদি ওলাই আহিলোঁ। 
মাছ-কাছ ধৰিয়েই তেওঁলোকে জীৱিকা নিৰ্বাহ কৰে। 
আনহাতে সৰু সৰু নাওবোৰেৰে টুৰিষ্টক ফুৰাইয়ো কিছু অৰ্থ উপাৰ্জন কৰে। 
যদিওবা হালং উপসাগৰলৈ টুৰিষ্টৰ আগমন যথেষ্ট বেছি সেই হিচাবত কিন্তু ওপঙা গাঁৱৰ বাসিন্দাসকল শিক্ষা-দীক্ষা, অৰ্থ-সম্পদ সকলো ক্ষেত্ৰতে পিছ পৰি আছে। 
শেষত জানিবা আমাৰ তৰ্কাতৰ্কি শুনি বেলেগ এগৰাকী নিৰাপত্তাৰক্ষী আহি আমাক উদ্ধাৰ কৰিলেহি। 
মাজে মাজে আকৌ বহুৱা একোজন ওলাই হাঁহিৰ খোৰাক যোগায়। 
সময়ৰ লগে লগে অৱশ্যেই ইয়াৰ খেল সমূহৰ পৰিৱৰ্তন হৈ থাকে। 
প্ৰায় দুঘণ্টা সময় জোৰা এই প্ৰদৰ্শন নাতিনীৰ সমানে সমানে আমিও উপভোগ কৰিলোঁ। 
দ্ৰুত পৰিৱৰ্তনশীল পৃথিৱীখনত সময়ে সময়ে এনেকুৱা বহুতো শিকিবলগীয়া বিষয়ৰ আগমন ঘটে যিবোৰ শিক্ষানুষ্ঠানৰ সেই শিক্ষাকালৰ পাঠ্যক্ৰমত অন্তৰ্ভুক্ত নহয়। 
◆ ত্ৰিভাষীয় সূত্ৰটো প্ৰয়োগৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰতবৰ্ষৰ কোনো কোনো ৰাজ্য সমস্যাৰ সন্মুখীন হ’ব। 
◆ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ ভৰ্তিকৰণ আৰু শিক্ষক-কৰ্মচাৰীৰ নিযুক্তি প্ৰক্ৰিয়াত আসন সংৰক্ষণৰ বিষয়টো উল্লেখ কৰা নাই। 
চুটি চুটি বাক্যৰ গাঁথনিৰে লেখকে ‘সাৰথি’ত তুলি ধৰিছে আমাৰ জীৱন গঢ়াৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় বিভিন্ন দিশৰ আলোকৰেখা। 
নিজৰ কল্পনাশক্তিৰ বিকাশৰ বাবে, নিজৰ সৃজনশীল প্ৰতিভাক সাৰ-পানী যোগান ধৰাৰ মাধ্যম হিচাপে, নতুন নতুন চিন্তা-ভাৱনা বা জ্ঞান-প্ৰজ্ঞাৰ স’তে পৰিচিতি লাভৰ বাবে মানুহে পাঠ্যক্ৰমৰ বাহিৰৰ কিতাপ পঢ়ে। 
সময়ৰ পৰিবৰ্তনৰ লগে লগে মানুহৰ পঢ়া ৰুচিৰো পৰিবৰ্তন হয়। 
তদুপৰি পাঠক এগৰাকীৰো বয়সৰ পৰিবৰ্তনৰ লগে লগে পাঠাভ্যাস সলনি হয়। 
সি যিকি নহওক, গ্ৰন্থ অধ্যয়ন মানুহৰ বাবে এক অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয় হিচাপে যুগে যুগে পৰিলক্ষিত হৈ আহিছে। 
কাগজৰ নুৰাবোৰত আখৰবোৰৰ ওপৰে চকু ফুৰোৱাৰ দিশটো অঞ্চল আৰু গুণ ভেদে বেলেগ বেলেগ আছিল। 
নাচোনৰ ছেৱে ছেৱে, সঙ্গীতৰ প্ৰতি লহৰত,একোটি মাথোঁন সুৰ বাজি উঠে হৃদয়-বীণত। 
সেয়ে হলে দুখ নাই, ব্যথা আৰু নেথাকে বেদনা,নটী মই, নাচি নাচি পাষাণৰ লভিম কৰুণা। 
ষষ্ঠৰ পৰা ত্ৰয়োদশ শতাব্দীৰ ভিতৰত দেৱদাসীসকলৰ বহুত প্ৰতিপত্তি আছিল। 
ওড়িশাৰ জগন্নাথ মন্দিৰৰ পূজাৰীসকলে ১৯৯৫ চনত কেইজনীমান ছোৱালী মন্দিৰলৈ আনি পুনৰ নৃত্য-গীতৰ ব্যৱস্থা কৰাৰ লগে লগে ৰাইজে প্ৰতিবাদ জনাইছিল। 
১৯৮৮চনত বেআইনী ঘোষণা কৰাৰ পিছৰে পৰা এই প্ৰথা লাহে লাহে নোহোৱা হৈ আহে। 
শ্ৰীশ্ৰী বিল্বেশ্বৰ দেৱালয়তো দেৱদাসী নৃত্য চলিছিল। 
ৰজা শিৱসিংহই কনৌজৰ পৰা পূজাৰী ব্ৰাহ্মণ, হাজোৰ পৰা মালাকাৰ আৰু নেঘেৰিটিং শিৱদৌলৰ পৰা গায়ন-বায়ন আৰু দেৱদাসী আনি ডুবিৰ পৰিহৰেশ্বৰ দেৱালয়ত দেৱদাসী নৃত্যৰ প্ৰচলন কৰাইছিল বুলি জনা যায়। 
কিন্তু দুৰ্ভাগ্যজনকভাৱে স্বাধীনতাৰ ঠিক আগে আগে প্ৰায় এই দেৱদাসী নৃত্যটো তেতিয়াৰ বৰপেটা মহকুমাৰ মহকুমাধিপতি দুৰ্গেশ্বৰ শৰ্মাই, দেৱালয়ৰ তেতিয়াৰ দলৈ নৰেন্দ্ৰ নাথ সহযোগত ৰাজহুৱাভাৱে বন্ধ কৰি দিবলৈ বাধ্য হৈছিল। 
ইয়াৰ আগৰ পৰ্যায়ৰ গায়ন-বায়ন আৰু নৃত্যশিল্পীসকল আছিল ক্ৰমে—খোলত —অনা বায়ন, খৰিকা বায়ন, সোণাৰাম বায়ন, ৰবি বায়ন, ৰাজমোহন বায়ন, আৰু হুদুৰাম বায়ন। 
হাত, কাণ, নাক, হাতৰ আঙুলি, ভৰিৰ আঙুলি আদিত নানা তৰহৰ বস্তু বা আ-অলংকাৰ যেনে খাৰু, কপালজেঠী, গলপতা, মণি, কেৰু, আঙঠি, নূপুৰ আৰু ডিঙিত বগা ফুলৰ মালা পিন্ধিছিল। 
এবাৰ কোনোবা দেৱদাাসীয়ে শিৱৰ আগত নৃত্য কৰোঁতে তাল ভঙ্গ হৈছিল আৰু বাৰে বাৰে খোপা সুলকি পৰিছিল। 
তেতিয়া শিৱই সেই দাসীক অভিশাপ দিছিল এইবুলি যে তেওঁ মৰ্ত্যলৈ আহি কেতেকী ফুল হৈ ফুলি থাকি নিজে দহি দহি আনক সুগন্ধি বিলাই থাকিব লাগিব। 
তেওঁলোকে আহি যথাসময়ত মন্দিৰৰ সন্মুখত উপস্থিত হয় আৰু পূজা আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে আঁঠুকাঢ়ি উপাস্য দেৱতাক স্তুতি আৰম্ভ কৰে। 
মন্দিৰৰ পূজা শেষ হোৱাৰ লগে লগে বায়নসকলে খোল আৰু তালৰ বাজনাত গুৰুঘাঁত আৰম্ভ কৰি দিয়ে আৰু দেৱদাসীসকলে ক্ৰমে তালে তালে মুদ্ৰা প্ৰয়োগ কৰি নৃত্যৰ ভঙ্গীমা প্ৰদৰ্শন কৰি থাকে। 
গুৰুঘাঁত— প্ৰথমে ‘গুৰুঘাঁত’ বজোৱা হয় আৰু তেতিয়া দেৱদাসীসকলে পুখুৰীৰ পাৰত খটখটিৰ ওপৰত আঁঠুকাঢ়ি বহি হাতযোৰকৈ শিৱ গোসাঁইক স্মৰণ কৰিব আৰু খোলৰ সমাপ্তিৰ লগে লগে আঁঠু লৈ দেৱতাৰ উদ্দেশ্যে প্ৰণাম জনোৱা অৰ্থ প্ৰকাশক ভংগীমা পৰিৱেশন কৰিব। 
দ্বিতীয় ঘাঁত— দ্বিতীয় ঘাঁতত বামৰ পৰা দেৱদাসীসকলে ক্ৰমে পানীৰ গভীৰ অংশলৈ লাহে লাহে ভৰি চোঁচৰাই চোঁচৰাই নামি যাব লাগে আৰু গভীৰ অংশত পাই দেহলৈ পানী ছটিওৱা ভংগীমা প্ৰদৰ্শন কৰিব। 
তৃতীয় ঘাঁত— এই ঘাঁতত দেৱদাসীসকলে পানীত ইফাল-সিফাল কৰি অংগ সঞ্চালন কৰি গা ধোৱা আৰম্ভ কৰিব। 
ষষ্ঠ ঘাঁত— এই ঘাঁতত দেৱদাদাসীসকলে পানীত উৰি পাক দি ঘূৰি ঘূৰি গা ধোৱাৰ অৰ্থ প্ৰকাশ কৰে। 
অষ্টম ঘাঁত— এই ঘাঁতত দেৱদাসীসকলে পানীৰ মাজত মৃদুভাৱে হালি-জালি গা ধুব আৰু অৱসাদ দূৰ কৰাৰ অৰ্থ প্ৰকাশ কৰিব। 
দশম ঘাঁত— এই ঘাঁতত দেৱদাসীসকলে মৃদুভাৱে পানীত ঢৌ খেলি খেলি পুখুৰীৰ গভীৰ অংশৰ পৰা বামলৈ উঠি অহা দেখুৱাব আৰু কাপোৰ থেকেছা অৰ্থ দেখুৱাব। 
দ্বাদশ ঘাঁত— এই ঘাঁতত দেৱদাসীদকলে সাজি-কাচি ওলাই প্ৰফুল্ল মনেৰে মন্দিৰলৈ গৈ দেৱতাক পুষ্পাঞ্জলি প্ৰদান কৰাৰ অৰ্থ প্ৰকাশ কৰিব। 
বিভিন্ন ভঙ্গীৰে শিৱৰ সন্তুষ্টিৰ বাবে নৃত্য কৰি কৰি ব্ৰতচাৰিণী দেৱদাসীসকল ভাগৰি পৰে। 
$$‘ৰচিলে পয়াৰ ইতো’,  ‘সূতিকা পটল’ আৰু ঊনবিংশ শতিকাৰ অসমৰ সাহিত্য পৰম্পৰাঃ 
এতেকতে পদ্য ৰচনাত দিলোঁ‌ মন। 
ৰস ৰস সাগৰ সূত অঙ্ক। 
আৰ যে বেজল বেজল? 
আৰ ওৰ সঙ্গে মিশুলে বুঝি অত আটা আটা ও থাকে না? 
আচ্ছা কেমন জায়গায় আঁ‌তুড় ঘৰ বাধব্যো? 
ঘৰেৰ উত্তৰ দক্ষিণে দুইটী ৰুজু ৰুজু জানলা থাকা চাই। 
সুন্দৰীদিয়াৰ আতিৰাম বৰুৱা আৰু ব্ৰহ্মচাৰী বাবাৰ দিনত হাদীৰা চকিত কৰ্ম্ম কৰা হৰিপ্ৰসাদ চৌধুৰী আৰু গঙ্গাপ্ৰসাদ চক্ৰৱৰ্ত্তী মাজে মাজে আহিছিল। 
গোবিন্দৰাম চৌধুৰী আছিল প্ৰতিপত্তি থকা লোক, তাতে গুৱাহাটীৰ ‘চিদানন্দ প্ৰেছ’ৰ গৰাকী চিদানন্দ চৌধুৰী আছিল ‘সূতিকা পটল’ৰ অনুবাদৰ আঁ‌ৰৰ মানুহ। 
‘নতুন ভাৰ্নেকুলাৰ’ আৰু পুৰণি পদপুথিকোনবোৰ সামাজিক-সাংস্কৃতিক পটভূমিত গোবিন্দৰাম চৌধুৰীয়ে বাংলা গদ্যপুথি এখন পুৰণি পদৰ আৰ্হিত অনুবাদ কৰিলে সি নিশ্চয় বিচাৰ্য বিষয়। 
প্ৰিণ্টে জন্ম দিয়া এই ‘নতুন ভাৰ্নেকুলাৰ’ সৃষ্টিত পৰম্পৰাগত পদপুথি, সপ্তদশ-অষ্টাদশ শতিকাৰ গদ্য (ভট্টদেৱ-চৰিত পুথিৰ সত্ৰীয়া গদ্য আৰু বুৰঞ্জী পুথিৰ গদ্য– এই দুয়োটা ধাৰাৰ) 
আনন্দৰাম ঢেকিয়াল ফুকন, গুণাভিৰাম বৰুৱা আৰু হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা– এই তিনিগৰাকী পাশ্চাত্য শিক্ষাৰে শিক্ষিত প্ৰথমৰ ফালৰ অসমীয়া মধ্যবিত্ত শ্ৰেণীৰ প্ৰতিনিধিস্থানীয় সাহিত্যিকে বেলেগ বেলেগ ধৰণে নিৰ্মীয়মান ‘নতুন ভাৰ্নেকুলাৰ’ক সমৃদ্ধ কৰিছিল ঊনবিংশ শতিকাৰ পঞ্চমটো দশকৰ শেষ ভাগৰপৰা বিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণী বৰ্ষটোলৈকে (১৮৪৮ চনত ‘অসমিয়া লৰাৰ মিত্ৰ’ প্ৰকাশৰপৰা ১৯০০ চনত ‘হেমকোষ’ প্ৰকাশলৈকে) 
এই ‘নতুন ভাৰ্নেকুলাৰ’ বা ‘আধুনিক অসমীয়া ভাষা/গদ্য’ ফলে-ফুলে জাতিষ্কাৰ হৈ উঠিছিল অসমীয়া ভাষা উন্নতি সাধিনী সভাৰ (জন্ম ২৫ আগষ্ট, ১৮৮৮ চন) 
ছপাৰ উত্থানৰ লগে লগে ‘পুৰণি ভাৰ্নেকুলাৰ’ (বা মূলতঃ 
এটা কথা স্পষ্ট যে ‘নতুন’ আৰু ‘পুৰণি’ ভাৰ্নেকুলাৰৰ ভাষিক মিল-অমিল যিয়েই নাথাকক, ‘নতুন ভাৰ্নেকুলাৰ’ আছিল মূলতঃ 
ঊনবিংশ শতিকাত ভেটা পৰিল নে সজীৱ ৰূপত ‘নতুন ভাৰ্নেকুলাৰ’ৰ সমান্তৰালভাৱে ৰক্ষিত হ’ল তাৰ খা-খবৰ সাহিত্যৰ বুৰঞ্জীসমূহে আমাক তেনেদৰে দিয়া নাই। 
মহেশ্বৰ নেওগ, ১৯৮৩)ওপৰৰ পদকেইফাকিত কীৰ্তন-নামঘোষাৰ সুৰ-লয়, ভাৱ-ভাষাৰ প্ৰভাৱ দেখদেখ। 
অৱশ্য জাত অনুসৰি বয়স আৰু ওজন বেলেগ বেলেগ হব পাৰে। 
এযোৰ  প্ৰজননক্ষম মতা-মাইকী পাৰই প্ৰতি ৪৫ দিনৰ মূৰে মূৰে এযোৰকৈ স্কুৱাব উৎপাদন কৰে। 
ইহঁতৰ পাখিৰ বিন্যাস, ৰং ভিন ভিন। 
দুয়োটা কণীৰ আকাৰ-আয়তন প্ৰায় সমান। 
অকলে খাই খাই ই অতি সোনকালে নোদোকা হয়। 
জন্মৰ পৰা ১০ দিনলৈ পোৱালিবোৰে গাখীৰ খায়, তাৰ পিছত সৰু সৰু শস্যৰ বীজ,   শিলগুটি(grit) 
পোৱালিৰ বয়স ওঠৰ দিনমান হোৱাৰ লগে লগে পাৰহালে পুনৰ কুটা কঢ়িয়াবলৈ ধৰে। 
এহাল পাৰৰ পৰা প্ৰতি ৪৫ দিনৰ মূৰে মূৰে এযোৰকৈ স্কুৱাব উৎপাদন হয়, অৰ্থাৎ বছৰত ৬-৮ যোৰ। 
প্ৰাকৃতিক ভাৱে উপলব্ধ সেউজীয়া ঘাঁহ, শস্যৰ বীজ, বগৰী জাতীয় ফল, ৰসাল কোমল গছ, সৰু সৰু পোক-পৰুৱা ইত্যাদি- এইবোৰ হ’ল অষ্ট্ৰিচৰ খাদ্য। 
খাদ্য হিচাপে লুচাৰ্ণ বা আন ঘাঁহ, শস্যৰ বীজ, পোক-পতংগ, সৰু সৰু প্ৰাণী যেনে- নিগনি আদি দিব পাৰি। 
মোহনে নিজে জানে ক’ত ক’ত টহলদাৰি কৰিব লাগে! 
হাবিৰ মাজে মাজে টহলদাৰি কৰি ফুৰোতে সন্মুখত দুটা বাঘে আমাক আগচি ধৰিলে। 
এখোজ দুখোজকৈ আগবাঢ়ি গৈ যেতিয়া বাঘৰ ওচৰ পাওঁ পাওঁ হৈছে লাঠিৰে কোবাব ধৰিলে মাটিত আৰু হাবিত। 
চকুলো নিগৰাই নিগৰাই কান্দি কান্দি বন বিষয়াৰ ওচৰতে ৰৈ দিয়ে। 
ভাতি খোলাৰ সময়ত যদি মালতিহঁতক লগ নাপায় তেন্তে শিকলি চিঙি হ’লেও অৰণ্যত বিচাৰি বিচাৰি উলিয়াবই। 
বনৰীয়া সকলে অনাই বনাই বনৰ মাজে মাজে ঘূৰি ফুৰে। 
খেদি খেদি আক্ৰমণ কৰিহে যেন শান্তি পায়, এনে ধৰণৰ হৈ পৰে। 
নলায় নলায় দৌৰি মই কাঠৰ দলঙত উঠিলোঁ। 
ভাতি খোলা হাতীৰ যৌন উত্তেজনাত সংগী নাপালে খঙাল হয় যদিও তিনি চাৰি দিন বান্ধি থ’লে নিজে নিজে শান্ত হয়। 
বন বিষয়াই সহকৰ্মী লগত লৈ ওৰাং ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ সীমা মুৰীয়া জীয়া ধনশিৰিৰ নদী পাৰ হৈ কেইখোজ মান দিছিলহে, মানুহ দেখি আহিল খেদি চিঞৰি চিঞৰি। 
মোহনে চিঞৰি চিঞৰি বনকৰ্মীৰ দলটোক আক্ৰমণ কৰো কৰো, এনেতে গৰজি উঠিল ৰাইফলৰ গুলিৰ শব্দ গুৰুম গুৰুমকৈ। 
মোহন ঢলি পৰিল কপালত গুলিৰ ৰঙা ৰঙা ফোট লৈ। 
নিৰীক্ষণ কৰিলে দেখা যায়, স্বাধীনতা-সংগ্ৰামৰ দীৰ্ঘকালীন সময়ছোৱাত বৃটিছ-শাসনৰ সৌজন্যত ইংৰাজী ভাষাৰে শিক্ষা গ্ৰহণ কৰা সেই সময়ৰ মেধাৱী ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকল অকল ইংৰাজী ভাষাতেই পাণ্ডিত্য অৰ্জন কৰা নাছিল, সংস্কৃত আৰু নিজৰ নিজৰ প্ৰাদেশিক ভাষাসমূহতো ( লিপিযুক্ত ভাষাৰ ভেটিত স্বাভাৱিকতে যাক মাতৃভাষা বুলি কোৱা হয়। 
মাতৃভাষাৰ সৈতে ইংৰাজী ভাষাৰ এই সংযোগ-সেঁ‌তুৰ মাধ্যমতেই এই আধুনিক ভাৰতৰ শিক্ষানুৰাগী অভিলাষী মনৰ ব্যক্তিসকলে বৌদ্ধিক-সাংস্কৃতিক দিশৰ দুটা প্ৰশস্ত পথৰ সন্ধান পাই সুখী আৰু উৎসাহী হৈ পৰিছিল– এটা হ’ল ভাৰত তথা নিজ নিজ ৰাজ্যৰ ঐতিহ্য-সংস্কৃতিৰ অধ্যয়ন কৰি জাতীয়তাবোধৰ ভাৱনাৰে উদ্বুদ্ধ হোৱাৰ পথ, আৰু আনটো হ’ল আধুনিক বিশ্বৰ উন্নত জাতি বা ৰাষ্ট্ৰৰ সমানে সমানে নিজৰ দেশক উন্নীত কৰি আনি সবল-সমৃদ্ধ কৰি অনাৰ পথ। 
যদিও ভাৰতত অথবা ভাৰতৰ ভিন ভিন ৰাজ্যসমূহত কলা-শিল্প-জ্ঞান-বিজ্ঞানৰ উচ্চ মানসম্পন্ন নিদৰ্শন আছে, সৰ্বজনীন শিক্ষা-ব্যৱস্থাৰে ধাৰাবাহিক চৰ্চা-উৎকৰ্ষণ-প্ৰচাৰ-প্ৰসাৰ-মূল্যায়ন-প্ৰশিক্ষণৰ কোনো পৰ্যায়ক্ৰমিক ব্যৱস্থাপনা নাই, আৰু লগতে দেশৰ সামগ্ৰিক উন্নয়নৰ হকে ইয়াৰে বহু তত্ত্ব-কৌশল-বিধি তথা প্ৰায়োগিক মূল্যও যথোপযুক্ত হৈ থকা নাই। 
এনে বহুদিশীয় কথাবোৰ চালি-জাৰি চাই শৈক্ষিক পাঠ্যক্ৰমত নিম্নোক্ত বিষয়সমূহক প্ৰাধান্য দি তেনেবোৰ বিষয়ৰ পাঠ্যপুথিক অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হ’ল। 
প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা মহাবিদ্যালয়- বিশ্ববিদ্যালয়লৈ সামৰি একোজন ছাত্ৰই এই সুদীৰ্ঘ ছাত্ৰ-জীৱনটোত কি কি বিষয়ত জ্ঞান অৰ্জন কৰিলে নিজকে দেশৰ বাবে সম্পদৰূপে গঢ়ি তোলাব পাৰে, এই চিন্তা আৰু ধাৰণা কৰিব পৰাটো নিশ্চয়কৈ সাধাৰণ ভাৱনা নহয়। 
সততা-সত্যতা-শান্তি-প্ৰগতি-মানৱতা আৰু দেশপ্ৰেমৰ দিশত যথাবিহিত অনুভৱ-উপলব্ধিৰে বিজ্ঞানসন্মত আৰু বাস্তৱসন্মত পদ্ধতিৰে জ্ঞানৰ উৎকৰ্ষণেৰে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলক উৎকৰ্ষিত কৰাই নিবলৈ যোগ্য শিক্ষক-শিক্ষয়িত্ৰী, শিক্ষা-বিষয়া সমন্বিতে শিক্ষাদানৰ সৈতে জড়িত সকলোকে বৌদ্ধিকভাৱে পৰিচালিত কৰিব পৰাকৈ পাঠ্যক্ৰমৰ সৈতে পাঠ্যপুথিবোৰৰ যি সুসংহত বিন্যাসৰ প্ৰয়োজন হ’ব পাৰে, সেইটো যথাৰ্থৰূপে চিন্তা আৰু পৰিকল্পনা কৰিব পৰা মানেই হৈছে বিদ্যায়তনিক শিক্ষাৰ সাৰ্থকতাৰ বীজ। 
প্ৰত্যক্ষভাৱে বিবিধ বিদ্যা বা শিল্প-কৌশল তথা অন্যান্য কায়িক শ্ৰমৰ ভেটিত কৰ্ম-সংস্থাপনকেন্দ্ৰিক শিক্ষাৰ ব্যৱস্থাপনা নহ’লেও, পৰোক্ষভাৱে যাতে মেধা-বোধ-ৰস-ৰুচি-অনুভৱ-উপলব্ধি-অভিলাষ-অনুসন্ধিৎসাৰ উৎকৰ্ষণ ঘটি নিজৰ নিজৰ বিদ্যা-শ্ৰম-বৃত্তি-সম্পদ সমূহ যথাৰ্থ মৰ্যাদাৰে বিকশিত ৰূপ ল’ব পাৰে, সেই দিশত সুন্দৰ ভূমিকা ল’ব পৰাটো স্বীকাৰ কৰিবই লাগিব। 
কিছুসংখ্যক বিশেষ ব্যক্তিৰ সুৰুচি-সদ্ভাৱ-সুমেধা,অনুভৱতাৰ পৰ্যায় সাধাৰণ স্তৰৰ ঊৰ্দ্ধত থাকে বাবে, জনসাধাৰণৰ হিতাভিমুখী হ’লেও, সঠিকভাৱে বুজি লোৱাৰ অসমৰ্থতাৰ কাৰণত সমাজৰ বেছিভাগেই ভুলকৈ বুজি তেনে ভাল ব্যক্তিকো সমাজৰ চকুত অস্বাভাৱিক-অসামাজিক ৰূপ দি অৱমাননা কৰিব পাৰে, কিন্তু তেনে ব্যক্তিৰ জ্ঞানৰ মৰ্যাদা পৰৱৰ্তী কালৰ কোনো সময়ত হ’লেও পুনৰ প্ৰতিস্থিত হ’বই। 
এই সামগ্ৰিক কথাবোৰ চালি-জাৰি চাই শৈক্ষিক পাঠ্যক্ৰম হিচাবে আধুনিক ভাৰতৰ শিক্ষা-ব্যৱস্থাত যিবোৰ বিষয় নিৰ্বাচিত কৰা হৈ আহিছে, সেইবোৰৰ উল্লেখ কৰা হ’ল–(১) মাতৃভাষা — ( বৰ্ণবোধ, বৰ্ণলেখন অভ্যাস, আখৰ-জোঁ‌টনি, শব্দ-পৰিচয়, বাক্যৰ ধাৰণা, হস্তলিপি, শ্ৰুতলিপি, পাঠপঢ়া আদি অনুশীলনেৰে আৰম্ভ কৰি ক্ৰমশঃ 
ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ অঞ্চলৰ ভিত্তিত অধিবাসীসকলৰ কথিত ৰূপসমূহৰ ভিত্তিত ব্যাকৰণ-বৰ্জিত অথবা লিপিবদ্ধ ৰূপত সঠিকভাৱে প্ৰকাশ কৰিব নোৱৰা ধৰণৰ সুষম শৈলী-বৰ্জিত কথ্য ভাষাৰে এইয়া সম্ভৱ নহয়। 
কথিত ভাষাসমূহত নিহিত থকা সমল-সম্পদসমূহৰ সন্ধান বা গৱেষণা কৰাটো প্ৰয়োজনীয় কথা, কিন্তু লিখিত মাধ্যম কৰাৰ প্ৰৱণতা জাগি উঠিলে, প্ৰতিটো জনগোষ্ঠী অথবা প্ৰতিটো ক্ষুদ্ৰ অঞ্চলে এনে ভাৱনাৰে নিজৰ কথিত ভাষাৰ আধিপত্য বিস্তাৰ কৰাব বিচাৰিলে তাৰ পৰিণামত সুন্দৰভাৱে ঠন ধৰি উঠা জাতীয় ভাষা একোটাৰ পুষ্টি-সমৃদ্ধিৰ অৱক্ষয় আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে সংশ্লিষ্ট জনসমষ্টি বা অঞ্চলৰ অধিবাসীসকলেও এটা সু-সংৰচিত ওজস্বী-তেজস্বী-পুষ্ট-সমৃদ্ধ জাতীয় ভাষা হেৰুৱাই ক্ৰমশঃ 
পাৰিপাৰ্শ্চিক জগতখনৰ দৃশ্যমান বস্তুবোৰৰ ছবি আঁ‌কিব পৰা এই সুকুমাৰ কলাবিধৰ মহত্ত্বক সাৰোগত কৰি, শিক্ষাৰ প্ৰতি শিশুসকলৰ আকৰ্ষণ বঢ়োৱাৰ উপৰিও বস্তু একোটাক আকাৰ-আকৃতি-অভিব্যক্তি-ভাৱমূৰ্তিসহ নিৰীক্ষণ কৰাৰ মনোযোগিতা বঢ়োৱাৰ বাবে, চিত্ৰাঙ্কণ বিষয়টো প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ পাঠ্যক্ৰমতেই অন্তৰ্ভুক্ত কৰাটো শিক্ষাসদীসকলৰ গভীৰ অনুভৱতাৰেই চিন। 
গল্প, জীৱনী, প্ৰবন্ধ, নাটক, উপন্যাস আদি ভিন ভিন শৈলীৰ সাহিত্যৰ ক্ষেত্ৰসমূহত স্বচ্ছন্দে বিচৰণ কৰাব পৰাৰ উদ্দেশ্যে শৈক্ষিক পাঠ্যক্ৰমত ‘সাহিত্য’ৰ পাঠ্যপুথি একোখন (বা একাধিক) 
(৪) গণিত — গণনা, সংখ্যাবোধ, নেওতা, বিবিধ জোখ-মাখৰ আৰ্যা, যোগ, বিয়োগ, পূৰণ, হৰণ, সৰল অংক, ভগ্নাংশ, শতাংশ, দশমিক, ঐকিক নিয়ম, সুত-কচা, জমা-খৰচৰ হিচাপ, উৎপাদক, গুণিতক, ল সা গু, গ সা গু, সমীকৰণ, অনুপাত, বৰ্গ, ঘন, কালি, পৰিসীমা, আয়তন, বিন্দু-ৰেখা-বৃত্ত-ত্ৰিভুজ-চতুৰ্ভুজ-লম্ব-কৰ্ণ-কোণ আদিকে ধৰি পাটীগণিত আৰু জ্যামিতিৰ প্ৰাথমিক আভাস আৰু জ্ঞানৰ সন্ধান দি পৰ্যাপ্ত অনুশীলন-পৰিশীলনৰ জৰিয়তে পাচলৈ বীজগণিত, ত্ৰিকোণমিতি, স্থানাংক জ্যামিতি, দল-বিন্যাস, সংহতি, কলন-গণিত, লগাৰিথিম ইত্যাদি ইত্যাদি জটিল গাণিতিক সূত্ৰ-সমাধান-বিধি-পদ্ধতিবোৰ আয়ত্ত কৰি বিজ্ঞানৰ জটিল তত্ত্ববোৰ বুজিবলৈ মেধাসম্পন্ন হৈ উঠিব পৰাৰ প্ৰাথমিক মঞ্চখনেই হৈছে শৈক্ষিক পাঠ্যক্ৰমত প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ স্তৰৰ পৰাই গণিত বিষয়টোক অন্তৰ্ভুক্ত কৰাটো। 
(৬) ভূগোল — নদী-নিজৰা-পাহাৰ-পৰ্বত-বিল-হ্ৰদ-সমভূমি-মৰুভূমি-উপত্যকা-অৱবাহিকা-সাগৰ-মহাসাগৰ ইত্যাদি ইত্যাদি বিচিত্ৰ ভৌগোলিক অৱয়ববোৰৰ সংজ্ঞাকে ধৰি পৃথিৱীৰ আহ্নিক গতি, বাৰ্ষিক গতি, অক্ষৰেখা, দ্ৰাঘিমা ৰেখা, সৌৰজগত, নক্ষত্ৰজগত, হাটীপটীলৈকে সামৰি বিবিধ জ্ঞান আহৰণৰ বাবে পৰ্যায়ক্ৰমে সৰল পাঠৰ পৰা ভূতত্ত্ব, জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ জটিল পাঠসমূহ আয়ত্ত কৰিব পৰাকৈ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে আন এক প্ৰয়োজনীয় বিষয় হৈছে ভূগোল। 
বিভিন্ন বিচিত্ৰ জৈৱ-অজৈৱ পদাৰ্থসমূহৰ পৰা মহাকাশৰ গ্ৰহ-নক্ষত্ৰসমূহৰ গতিবিধিলৈকে সামৰি প্ৰতিটো পদাৰ্থৰ বিষয়ে যুক্তিনিষ্ঠ আৰু সত্যসন্ধানী জ্ঞানৰ শিক্ষাদান তথা শিক্ষা-গ্ৰহণৰ কামটো অৱশ্যে সাধুকথা-নীতিকথাৰ দৰে ইমান উজু নহয় বাবে, শৈক্ষিক পাঠ্যক্ৰমৰ প্ৰাথমিক স্তৰত বিজ্ঞানৰ জটিল তত্ত্ব আৰু পৰিভাষা সন্নিৱিষ্ট নকৰি বিজ্ঞানসন্মত চিন্তাধাৰাৰ কিছু কথা, যেনে – স্বাস্থ্যৰক্ষাৰ হেতু শৰীৰৰ যতন লোৱা, গছৰ বিভিন্ন অংশৰ পৰিচয় জনা, বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ জীৱ-জন্তুৰ পৰিচয় জনা, পৃথিৱী-সূৰ্য-চন্দ্ৰৰ বিষয়ে কিছু ধাৰণা দিয়া, আদি সাধাৰণ-জ্ঞানজাতীয় কথাৰে বিজ্ঞানৰ ফালে ঢাল খুওৱাৰ নিমিত্তে সহজ-সৰল কথা কিছুমান সন্নিৱিষ্ট কৰা হয়। 
ঊৰ্দ্ধতৰ শ্ৰেণীলৈ আগুওৱাৰ লগে লগে অণু-পৰমাণু-কোষ-মৌল-যৌগ-ৰাসায়নিক বিক্ৰিয়া-যোজ্যতা-সংযুক্তি-প্ৰটন-ইলেকট্ৰন-শক্তিৰ ৰূপান্তৰ-অণুজীৱ-বীজাণুৰ পৰা গ্ৰহ-উপগ্ৰহলৈকে বিশদভাৱে জানিবলৈ বিজ্ঞানৰ বিভিন্ন সূত্ৰ-সংজ্ঞা- তত্ত্ব-তথ্য-অংক-চিত্ৰৰ বিশাল জগতখনলৈ লৈ যোৱা হয়। 
জৈৱ-অজৈৱ যৌগসমূহৰ গঠন-সংযুক্তি-প্ৰস্তুতকৰণ আদি; 
পৃথিৱীজোৰা ৰাজবংশ অথবা শাসন-তন্ত্ৰৰ উত্থান-পতনৰ লেখ-অভিলেখসমূহৰ বৃত্তান্ত যিহেতু এক বিশাল পৰিসৰৰ বিষয়, সেয়েহে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীক প্ৰথমতে নিজৰ ৰাজ্যখনৰ বুৰঞ্জী, তাৰ পাচত দেশখনৰ বুৰঞ্জী, তাৰ পাচত উৰ্দ্ধতৰ শ্ৰেণী তথা ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ ৰুচি অনুসাৰে পৃথিৱীৰ বুৰঞ্জী অথবা অন্যান্য দেশৰ বুৰঞ্জী অধ্যয়নৰ বিস্তৃত অধ্যয়নৰ ফালে লৈ যোৱা হয়। 
কোনো এক নিৰ্দিষ্ট ৰাজবংশ বা গোষ্ঠী-সম্প্ৰদায়ক কেন্দ্ৰ কৰি বিশেষ বুৰঞ্জী ৰচিত হোৱাৰ দৰে কোনো এক বিষয়-বস্তুক কেন্দ্ৰ কৰিও ইতিহাস ৰচনা কৰা হয়, (যেনে- সংগীতৰ ইতিহাস, লিপিৰ ইতিহাস, মানৱ-সভ্যতাৰ ইতিহাস ইত্যাদি ইত্যাদি) 
কিন্তু শৈক্ষিক পাঠ্যক্ৰমত ‘ইতিহাস’ বিষয়টোৱে এনেবোৰ সুকীয়া সুকীয়া ইতিহাসক নুবুজায়। 
(৯) অন্যান্য ভাষা শিক্ষা— ‘হিন্দী’ক ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ভাষা হিচাবে প্ৰতিষ্ঠিত কৰাৰ হেতুকে ‘হিন্দী ভাষা’, আৰু আন্তৰ্জাতিক ভাষা হিচাবে তথা ইতিমধ্যেই ভাৰতীয় জনমানসত অপৰিহাৰ্য-স্বৰূপ হৈ পৰা ইংৰাজী ভাষাৰ গুৰুত্বৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি ‘ইংৰাজী ভাষা’ — এই দুই ভাষাও ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে শৈক্ষিক পাঠ্যক্ৰমত সোমাই পৰিল। 
আকৌ, ভাৰতীয় ভাষাসমূহৰ মূল বা আধাৰস্বৰূপ তথা প্ৰাচীন ঐতিহ্য-সংস্কৃতিৰ লগতে মহামণ্ডিত সাহিত্য-সম্ভাৰেৰে পুষ্ট-সমৃদ্ধ ‘সংস্কৃত ভাষা’ৰ জ্ঞান অৰ্জন কৰাৰ প্ৰয়োজনিয়তাক গুৰুত্ব সহকাৰে লৈ হাইস্কুলৰ ওপৰ-খাপৰ শ্ৰেণীসমূহত ব্যাকৰণ-সাহিত্যসহিতে ‘সংস্কৃত’ বিষয়টোও সন্নিৱিষ্ট কৰা হ’ল। 
সমান্তৰালভাৱে ইচ্ছুক ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে (মূলতঃ 
(১০) হস্তকলা, (১১) সংগীত, (১২) কৰ্ম-অভিজ্ঞতা আদি বিষয়বোৰো পাচলৈ সুবিধা অনুসাৰে বিদ্যালয়ত সংলগ্ন কৰাৰ উপৰিও স্কাউট, এন চি চি আদিৰ প্ৰশিক্ষণৰ ব্যৱস্থা কৰাও পৰিলক্ষিত হয়। 
বিদ্যাশিক্ষাৰ বাবে প্ৰয়োজন হোৱা এই সকলো বিষয়ৰ লগতে পাঠদানৰ নিয়মিত ৰুটিনখন মাজে মাজে সলাই, মাজে সময়ে আয়োজিত কৰা ‘বাগ্মিতা প্ৰতিযোগিতা’, তৰ্ক-প্ৰতিযোগিতা, ৰচনা প্ৰতিযোগিতা, চিত্ৰাংকণ প্ৰতিযোগিতা আদিৰ উপৰিও বাৰ্ষিক অধিবেশনক কেন্দ্ৰ কৰি অনুষ্ঠিত বিভিন্ন খেল-ধেমালিৰ প্ৰতিযোগিতাৰ লগতে নাট-ভেশচন-গীত-নৃত্যৰ বাৰে-বৰণীয়া পৰিবেশনবোৰে বিদ্যালয় একোখনক বৰ্ণাঢ্য সংস্কৃতিৰ ৰূপেৰে উজলাই ৰাখে। 
সেয়েহে শিক্ষা-জীৱনৰ প্ৰাথমিক আৰু মজলীয়া স্তৰত যথানুসাৰে বিষয়সমূহৰ যাৱতীয় আভাস দি বৌদ্ধিক-আনুভূতিক উৎকৰ্ষণ সাধিত কৰাৰ পাচত উচ্চ শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ ৰুচি আৰু মেধাৰ দিশ অনুসাৰে পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়-সংখ্যা কমাই, তাৰ পৰিৱৰ্তে বিশেষ একোটা বিষয়ৰ অন্তৰ্গত জ্ঞানৰাশিৰ বৰ্দ্ধিত কলেৱৰৰ ফালে মনোযোগিতা গাঢ় কৰি তোলা হয়। 
শিক্ষাৰ উদ্দেশ্য যিহেতু মানুহৰ ব্যক্তিগত জীৱনৰ শাৰীৰিক-মানসিক-বৌদ্ধিক-সামাজিক-জৈৱিক-আৰ্থিক-সাংস্কৃতিক-নৈতিক উৎকৰ্ষ সাধনেৰে মন- মগজু-হৃদয়-বিবেক সুপুষ্ট-সমৃদ্ধ কৰি দেশ আৰু বিশ্বৰ মংগলৰ হকে নিজকে মানৱ-সম্পদ ৰূপত গঢ়ি তোলাত সহায় কৰাটোহে, সেয়েহে ঔচিত্যবোধ আৰু বিচাৰ-বোধ সম্বলিত যথাৰ্থ পাঠ্যক্ৰমকেই বিদ্যায়তনিক শিক্ষাৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰাটোৱেই সমীচীন। 
সেয়েহে সমূহীয়াভাৱে আৰু আনুষ্ঠানিক কাম-কাজ চলাবৰ নিমিত্তে সেই অঞ্চলটোৰ বাবে এটা সৰ্বজনগ্ৰাহ্য ভাষাৰ প্ৰয়োজন হয়। 
আৰু তাৰ সৰু সৰু এলেকা সামৰি স্থানীয় কথ্যৰূপ ( Local dialect ) 
ভিন ভিন সময়ৰ শাসন ব্যৱস্থাৰ অস্থিৰতা (খ) 
ভিন ভিন সময়ৰ শাসন ব্যৱস্থাৰ অস্থিৰতা১) ভিন ভিন যুগত ভিন ভিন পথেদি কামৰূপৰ লগতে বজালী অঞ্চলত বসবাস কৰি অহা বড়ো, কছাৰী, কৈৱৰ্ত, হীৰা, ধোবা, কুমাৰ, কমাৰ, যুগী, নাপিত, সোণাৰী আদি, খ্ৰীষ্টীয় প্ৰথম শতিকামানৰ পৰা সণ্ঢালনীকৈ উচ্চ বৰ্ণ হিন্দুসকলৰ আগমন, ২০০-৫০০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ভিতৰত কলিতাসকলৰ আগমন, ভৌম, বৰ্মণ, শালস্তম্ভ, পাল, কোঁচ-কামতাৰ সময়ত প্ৰৱেশ কৰা জাতি জনগোষ্ঠী আৰু সেইসময়ত অসমৰ লগতে কামৰূপ অঞ্চললৈ অহা কায়স্থ আৰু ব্ৰাহ্মণ আদি পৰিয়ালসমূহৰ আগমন বজালী অঞ্চলৰ স্থানীয় ভাষাত প্ৰভাৱ মনকৰিবলগীয়া। 
এই প্ৰত্যেকটো জাতি জনগোষ্ঠীৰ আছিল নিজা নিজা ভাষা আৰু সকলোবিলাকেই আছিল আৰ্য-বহিৰ্ভূত ভাষা। 
আৰ্য-অনাৰ্যৰ মাজত মিলামিছা হৈ এক উমৈহতীয়া মিশ্ৰভাষাই গঢ় লৈছিল। 
ধমধমা দুৰ্গ পাঠশালাৰ পৰা চাৰিমাইল উত্তৰে অৱস্থিত আৰু বৰ্তমানো তাত ধমধমা নামৰ ডাঙৰ পুখুৰী এটা আছে। 
বিদেেশী আক্ৰমণৰ প্ৰভাৱভিন ভিন সময়ত সমগ্ৰ নামনি অসম ভিন ভিন বিদেশী শক্তিয়ে আক্ৰমণ কৰিছিল আৰু সেই বিদেশী জাতিবোৰৰ ভাষা-সংস্কৃতিৰ চাপ নামনি অসমৰ কামৰূপৰ লগতে বজালী অঞ্চলৰ ভাষাগত বৈশিষ্ট্যত বাৰুকৈয়ে পৰিছিল। 
এনেদৰে ১৩শ শতিকাৰ পৰা ঊনবিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিলৈ বিভিন্ন বিদেশী শক্তিৰ আক্ৰমণৰ ফলত নামনি অসমৰ লগতে বজালীতো প্ৰশাসনিক দিশত অস্থিৰ অৱস্থা বিৰাজ কৰিছিল আৰু ভিন্ন ভাষা-ভাষী লোকৰ সংমিশ্ৰণত এই অঞ্চলৰ ভাষিক তাৰতম্য ঘটিছিল বুলি ক’ব পাৰি। 
ধৰ্মীয় ধাৰাবজালী অঞ্চলত ধৰ্মীয় ভাবধাৰাৰ ক্ষেত্ৰত বিভিন্ন পন্থাই কাম কৰিছিল আৰু তাৰ ফলস্বৰূপে ধৰ্মীয় গণ্ডীৰে পৰস্পৰৰ মাজত মিলামিছা আছিল কম। 
তেওঁলোকে বৈদিক ৰীতি-নীতি ত্যাগ কৰি নিজৰ স্বাৰ্থ ৰক্ষাৰ হেতু জনজাতীয় আৰু বৌদ্ধ ধৰ্মত মিলি গৈছিল। 
সেই সময়ত ৰজা নৰনাৰায়ণে হিন্দু ধৰ্মৰ গুণী-জ্ঞানী ব্যক্তিক সাহিত্য-সংস্কৃতিত আগভাগ লোৱাৰ বাবে উদগণি দি কাশীলৈ উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে পঠাইছিল বুলি জনা যায়। 
৩) হিন্দু ধৰ্মৰ প্ৰসাৰতাই জনজাতীয় লোকৰ ধৰ্মীয় ৰীতি-নীতিত কিছু খেলিমেলি কৰিছিল। 
জনজাতীয় লোকসকলে নিজ নিজ প্ৰথা তথা ব্ৰাহ্মণসকলে বৈদিক প্ৰথামতে ধৰ্ম আচৰণ কৰি থাকিল। 
ৰজাৰ আদেশ আছিল এনেধৰণৰ—বাগীশৰ মতে সমস্তে প্ৰৱৰ্ত্তে কৰে ধৰ্ম-কৰ্ম চয়,আচাৰ-বিচাৰ জাতি ব্যৱহাৰ তানমৰ্তে প্ৰৱৰ্ত্তয়, ,মত বাগীশৰ এৰি যিটো নৰ বলাৎকাৰে প্ৰৱৰ্ত্তয়,তাক নৰপতি কৰে দণ্ড আতি স্বজনে তাকো ত্যজয়, ( ৰজা হৰেন্দ্ৰ নাৰায়ণ বৃহৎ ৰাজবংশাৱলী ) 
সেয়ে বজালীৰ মানুহৰ ধৰ্মীয় দিশৰ লগত বৰপেটাতকৈ নলবাৰী অঞ্চলৰ লগতহে বেছি মিলামিছা আছিল। 
পিছত দ্ৰাবিড় ইন্দো-আৰ্য আদি ভিন ভিন লোক অসমৰ লগতে কামৰূপৰ বিভিন্ন ঠাইত সিঁচৰিত হৈ পৰিল। 
আৰ্য-অনাৰ্য এই বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ ভাষা কামৰূপৰ সকলো অঞ্চলৰ লগতে বজালীতো সোমাই পৰিছিল। 
এনেকৈ বিভিন্ন ভাষাভাষী সম্প্ৰদায়ৰ বৈচিত্ৰ্যপূৰ্ণ জনগাঁথনিয়ে কামৰূপৰ লগতে বজালীৰ ঔপভাষিক ৰূপত প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰা দেখা যায়। 
পিছত তেওঁ হাঁহি হাঁহি বৰ গৰ্বেৰে কৈছিল যে তেওঁৰ লৰা ছোৱালীয়ে হেনো ভালকৈ অসমীয়া কবই নাজানে। 
নিয়ক নিয়ক বাইদেউ একদম গেৰেনটি দিছোঁ লোকেল কল খাই খুব ইণ্টেষ্ট( ইণ্টাৰেষ্ট) 
ভাষাৰ শালীনতাও আজি কালি নোহোৱা হল, কথাই কথাই লৰা ছোৱালীৰ মুখত “ 
ভাৰতবৰ্ষৰ অন্য ৰাজ্যবোৰলৈ চালেই আপুনি গম পাব, তেওঁলোকে ইংৰাজীৰ লগে লগে কি দৰে নিজ মাতৃভাষাৰো চৰ্চা সমানে চলাই গৈছে। 
এইয়া পিছে এদিনতে হোৱা নাই, ইংৰাজ শাসনৰ দিনৰ পৰাই ই লাহে লাহে চলি আহিছে। 
ইংৰাজী কওঁতে যিদৰে আমি তাৰ মাজত অসমীয়া শব্দ ব্যৱহাৰ নকৰোঁ বা কৰিলে লাজ পাওঁ ঠিক সেই দৰে অসমীয়া কওঁতেও তাৰ মাজে মাজে ইংৰাজী শব্দ কওঁতে আমি কিয় লাজ নাপাওঁ? 
লৰা-ছোৱালীয়ে এনে মিশ্ৰিত ভাষাটো কওঁতে আমি সিহঁতক লগে লগে তেনে ভাষা নকবলৈ কোৱাটো  বা শুধৰাই দিয়াটো আমাৰ দায়িত্ব। 
বাৰে বাৰে শুধৰাই দিলে সিহঁতেও বুজিব যে শুদ্ধকৈ ভাষা কোৱাটো কিমান প্ৰয়োজনীয়। 
মানুহৰ চলাচলো নাই। 
ঋতু পৰিবৰ্তনৰ লগে লগে দুদিন বৰষুণতে পাহাৰৰ মাজত জলাশয়ৰ পানী ভৰ্তি হৈছে। 
তেনেবোৰ দৃশ্য চাই চাই পাহাৰৰ পৰা নামি আহিব লৈছো- হঠাৎ চকু পৰিল দুজন মানুহে পাহাৰ বগাই হাবিলৈ সোমাই আহিছে। 
পহু এটা ওলালে খেদি খেদি মাৰি খাবি। 
সাপ-বেং, শামুক, পোক পতঙ্গ খিনি খাই খাই পৃথিৱীৰ পৰা প্ৰায় নোহোৱা কৰিলি। 
দুৱাৰত কলিং বেল টিপাৰ লগে লগে ওলাই আহিল পত্নী। 
দেখা যায় পৃথিৱীৰ লক্ষ লক্ষ জীৱৰ ভিতৰত মানুহৰ নিচিনা নিকৃষ্ট আচৰণ অন্য কোনো জীৱ বা পশুৰ সমাজত দেখা পোৱা নাযায়। 
পৃথিৱীৰ সকলো বন্যপ্ৰাণী চৰাই চিৰিকতিৰ পৰা আদি কৰি জলচৰ, স্থলচৰ, পোক পতঙ্গ, জীৱাণু, অনুজীৱ, উদ্ভিদ আদি মানুহতকৈয়ো বহু বহু হেজাৰ বছৰ আগতে পৃথিৱীলৈ আহিছিল। 
সৃষ্টিৰ আৰম্ভণিৰে পৰা আজিলৈকে বিভিন্ন ঘটনা পৰিঘটনাৰ মাজেৰে বিভিন্ন স্তৰ অতিক্ৰমি অলেখ মহাজাগতিক ঘটনা প্রবাহৰ সাক্ষী হৈ, যুগে যুগে অগণ্য প্রাকৃতিক পৰিবৰ্তনক বুকুত সাৱটি আজিৰ এই অৱস্থাত উপনীত হৈছে আমাৰ পৃথিৱী। 
পৰিৱেশ প্রদূষণৰ ফলশ্রুতিত সৃষ্ট জৈৱিক অৱক্ষয়ৰ অৱধাৰিত পৰম্পৰাক ৰুধি সুন্দৰভাবে জীয়াই থাকিব পাৰিবনে মানৱজাতি ? 
সাঁতোৰ সাঁতোৰ নিজ বাহুৰ বলে, সাঁতুৰিব নোৱাৰিলে যা ৰসাতলে, আঁতি খালে বাতি যায়, লুকাই খালে ঢুকাই যায়, আইৰ সমান হ’ব কোন, নৈৰ সমান ব’ব কোন ইত্যাদি৷ 
মোৰ জ্ঞান বুদ্ধি বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে – আইৰ সমান হ’ব কোন, নৈৰ সমান ব’ব কোন – আপ্ত বাক্যটোৱে মোক বৰকৈ আকৰ্ষিত কৰিছিল৷ 
আইৰ নিবিড় সান্নিধ্যত ল’ৰালিকাল পাৰ কৰি পিছলৈ মৰ্মে মৰ্মে উপলব্ধি কৰিছিলোঁ এই শাৰী বাক্যৰ গভীৰ তাৎপৰ্য্য৷ 
যিটো বাক্যই যুগ যুগ ধৰি কঢ়িয়াই লৈ ফুৰিছে সমস্ত মাতৃজাতিৰ গুণ গৰিমা৷ 
এখন হাতেৰে সোলোক-ঢোলোক পটলুঙত আৰু আনখন হাতেৰে আইৰ চাদৰৰ আঁচলত ধৰি ডাঙৰৰ সৈতে খোজ মিলাবলৈ গৈ প্ৰায় দৌৰি যোৱাৰ দৰে গৈছিলোঁ৷ 
দোকানবোৰত সজাই থোৱা পুতলা, সৰু সৰু গাড়ীবোৰে মোক বৰকৈ আকৰ্ষণ কৰিছিল৷ 
আমাৰ ওচৰে-পাজৰে অনুষ্ঠিত হোৱা কিছুমান ঠাইৰ পূজাত ভাওনা আনিছিল৷ 
ৰাতি ভাওনা চাই থাকোঁতে অসুৰ, তাৰকা ৰাক্ষসী, ৰাৱন আদি ওলালে ভয়তে আইৰ চাদৰৰ আঁচলৰ তলত কুচিমুচি লুকাই পৰিছিলোঁ৷ 
আমাৰ অসুখ-বিসুখ হ’লে আইৰ গাত তৰণি নোহোৱা হৈছিল৷ 
আমাৰ জ্বৰ হ’লেই আয়ে তৰা-নৰা ছিঙি মঙল চোৱা মানুহৰ ওচৰলৈ গৈছিল৷ 
এই কথা স্মৰণ কৰি পিছলৈ ৰাম সৰস্বতীৰ ভীম চৰিত্ৰ পঢ়ি ভীমে কুবেৰক মাৰি, কোবাই-কিলাই নগুৰ-নাকতি কৰা বৰ্ণনাৰ কথাখিনি পঢ়ি বৰ আমোদ পাইছিলোঁ৷ 
গাঁৱৰ মানুহৰ বিশ্বাস ভৰ দুপৰীয়াৰ সময়ত ঘোঁৰাবাকে পথাৰত কাৰোবাক অকলশৰীয়াকৈ লগ পালে মাছৰ ৰূপ লৈ পানীয়ে পানীয়ে ফুচুলাই নি নিজান ঠাই পালেই মানুহক মাৰি পেলাইছিল৷ 
ঘোঁৰাবাকে কাৰোবাক লম্ভি পেটৰ বিষৰ সৃষ্টি কৰিলে গাঁৱৰ মানুহবোৰে পোনে পোনে আমাৰ আইৰ ওচৰলৈ আহিছিল৷ 
সেইদৰে আমাৰ হাগনি হ’লে আয়ে কেইটুকুৰামান আদা কাটি এখন এৰাপাটত লৈ কটাৰীৰ আগটোৰে আদাখিনি লৰাই লৰাই মন্ত্ৰ উচ্চাৰণ কৰিছিল৷ 
আমি পদূলি মুখত ভৰি দিয়াৰ লগে লগে কোনো প্ৰশ্ন নকৰাকৈ আয়ে সৰৌপ সৰৌপকৈ পিঠি আৰু কলাফুলত কোব দিছিল৷ 
মোৰ পা-পৰিয়াল ঠিকে আছেনে নাই, দৰমহা ঠিকে পাই আছোনে নাই – তাৰ খবৰ আয়ে সততে ৰাখিছিল৷ 
দিনৰ দিনটো নিজৰ কৰ্ত্তব্য সম্পাদন কৰি, হাঁহি-মাতি নাতি-নাতিনীৰ সৈতে ধেমালি কৰি কচুৰ আঞ্জাৰে সকলোকে ৰান্ধি-বাঢ়ি খুৱাই, নিজেই খাই এক আৰোগ্য জীৱন লৈ প্ৰায় ৯০ বছৰ বয়সত নিশাৰ টোপনিতে আমাৰ আই গুচি গৈছিল৷ 
সেয়ে প্ৰতি গৰাকী আই আজি বিশ্বৰ প্ৰান্তে প্ৰান্তে পূজিত, বন্দীত৷ 
বিশ্ব ইতিহাসৰ পাতে পাতে, গীতিকাৰৰ গানত, কবিৰ কবিতাত, নাট্যকাৰৰ নাটকত, সাহিত্যিকৰ গল্প-উপন্যাসত যুগ যুগ ধৰি নানা ৰূপত বন্দীত হৈ আহিছে আই৷ 
অসমৰ ডিব্ৰুগড়, দুলীয়াজান, নাহৰকটীয়া, চাবুৱা, মাকুম, মাৰ্ঘেৰিটা, লিডু আদি অঞ্চলবোৰৰ একাবেঁকা পথবোৰেদি মোৰ বৃত্তিগত কাৰণত প্ৰায়ে যাতায়ত কৰিবলগীয়া হয় আৰু এই অঞ্চলত ঘূৰি ফুৰিলে সদায়ে মোৰ মনলৈ এই প্ৰশ্ন আহে যে এই অঞ্চলত থুপ খাই থকা অযুত প্ৰাকৃতিক সম্পদ এনেদৰে একেলগে বিশ্বৰ কোন কোন দেশ বা ৰাজ‍্যত আছে বাৰু? 
ষ্টিলৱেল ৰোডৰ নিৰ্মাণৰ কাহিনীৰ পৰা কহিমা বেটললৈকে বুৰঞ্জীৰ পৃষ্ঠাই পৃষ্ঠাই নীৰৱে এই কথাকে আমাক সোঁৱৰাই থকা নাইনে? 
আসাম ট্ৰাংক ৰোডৰ পৰা বিধ্বস্ত অঞ্চলটোৰ পিনে গাড়ীয়ে যেতিয়া পাক মাৰি যাবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল তেতিয়াই আমি গৰম গৰম ভাৱ এটা অনুভৱ কৰিছিলো৷ 
তাহানি অইল ইণ্ডিয়াই স্বচ্ছতাৰে ক্ষতিপূৰন আদায় দিয়া বুলি দাবী কৰি হিতাধিকাৰী সকলৰ তালিকা ডিব্ৰুগড় প্ৰেছ ক্লাবলৈও প্ৰেৰণ কৰিছিল আৰু আপত্তি-বিপত্তি থাকিলে গুৰুত্বসহকাৰে বিবেচনা কৰা হ’ব বুলিও আস্বাস দিছিল৷ 
অথচ প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ উত্তৰোত্তৰ উন্নয়নৰ যুগতো তেলখাদৰ জুয়ে হাজাৰ-বিজাৰ লোকৰ ঘৰবাৰী বিধ্বংস হ’বলৈ এৰি দি নীৰৱ দৰ্শকৰ ভূমিকা পালন কৰি থাকিব লগা হোৱা কথাটোৱে, অৰ্থাৎ বাঘজানৰ জুইকুৰাই মানৱজাতিক বহু কথাই শিকাই গ’ল। 
বাৰ্মা তেল কোম্পানীৰপৰা অইল ইণ্ডিয়া লিমিটেডলৈ উত্তৰণৰ মাজে মাজে অসমীয়াৰ বহু সপোন নিহিত হৈ আছে। 
… কিনো কয় দুটি মুগ্ধ মুগ্ধ নয়নেকিনো কয় দুটি মুগ্ধ মুগ্ধ নয়নেকিনো কয় দুটি নীৰৱ শব্দ চয়নেকিয় নুবুজিলোঁ সেই কথানুশুনিলোঁ সেই ভাষাসুধিলোঁ নিজক মনে মনে……. 
বুজা-নুবুজাৰ মাজেৰে বাৰে বাৰে গাবলৈ চেষ্টা কৰিছিলোঁ সেই প্ৰিয় গীতসমূহ৷ 
এনেবোৰ হৃদয় স্পৰ্শ কৰা মধুৰ গীত গোৱা দৰদী আৰু গভীৰ কণ্ঠৰ গায়ক আছিল আমাৰ সকলোৰে অতি প্ৰিয় প্ৰাণৰ শিল্পী জ্যোতিষ ভট্টাচাৰ্য দেৱ…৷ “…. বন পলাশে কত ৰং সানিলেএচাটি পচোৱা বাই কিনো সুৰ আনিলেকিয় কৃষ্ণচূড়াৰ পাহি মৰহিকিনো বেদনাত সৰি সৰি পৰিলেকিয় নেদেখিলোঁ সেই ৰংনুশুনিলোঁ সেই সুৰসুধিলোঁ নিজক মনে মনে…… “ 
“…… বাৰিষাই ধুই নিয়ে ফাগুন বনৰঅলীক স্বপ্নবোৰ বহুতো ৰঙৰতথাপিতো ঘূৰি ঘূৰি ফাগুন আহেপলাশৰ স’তে কৰে মন বিনিময়মছি দিয়াঁ যদি তুমি এই পৰিচয়…… “ 
লগে লগে তেখেতৰ সঙ্গীত চৰ্চাও চলি আছিল৷ 
পৃথিৱীৰ প্ৰায় সকলো মানুহেই তেওঁলোকৰ নিজ নিজ ধৰণেৰে সঙ্গীতৰ অনুৰাগী হয়৷ 
আনন্দ বেজাৰ আদি কোনো কোনো বিশেষ সময়ত বহুতে বিচাৰে সঙ্গীতৰ আশ্ৰয়৷ 
মই এটি দিনৰ জোনাকী… কিনো কয় দুটি মুগ্ধ মুগ্ধ নয়নে… বৰ্ষাসিক্ত এই বসুন্ধৰা… এতিয়া বহু নিশা… শেৱালি ফুলৰ সুবাসে যেতিয়া… মছি দিয়া যদি তুমি…সাগৰৰ দৰে আহিছিলা তুমি হেৰোৱা দিনৰ সোণালী সপোন…. 
তাত সি পোনে পোনে গৈ পৰিল এটা সিংহৰ সন্মুখত৷ 
’এই কথা শুনি সিংহটোৱে লগে লগে নেজ পেলাই পুনৰ সঁজাৰ ভিতৰ সোমালগৈ৷ 
মাৰ্ক টোৱেইনৰ মনোজ্ঞ জীৱনী লেখক লুইছ লিয়েৰীয়ে লিখি থৈ গৈছে — কিশোৰ-কিশোৰীৰ উপযোগী যিসমূহ অভিযান কাহিনী মাৰ্ক টোৱেইনে পৰিৱেশন কৰিছে, সেইবোৰক মাৰ্কিনসকলে অনুভৱ কৰে তেওঁলোকৰ জীৱনত বাস্তৱায়িত ভাৱেই ঘটা ন’হলেও অন্তত ঘটিলে ভাল হয় বুলি৷ 
লগে লগে এজন ডাক্তৰক মাতি অনা হ’ল৷ 
ইয়াৰ মাজত তিনিজনমান নহয় নহয়, পাঁচজনমান ৰোগীৰ চিকিৎসা কৰিছে তেওঁৰ৷ 
কিন্তু, সেইখন দেশতে সামাজিক ঘৃণাৰ প্ৰকাশ আৰু প্ৰচাৰ দেখি আমি পদে পদে লজ্জিত হোৱাৰ বাদে যেন কোনো বিকল্পই নাই৷ 
যদি অসমৰ বাহিৰৰ ভাৰতৰ আন আন ঠাইৰ কথাবোৰ শুনি, আমি অসমীয়াসকলে আত্মপ্ৰসাদত মুখ-টিপিয়াই হাঁহিবলৈ যাওঁ, তেনে সেয়া এক নিষ্ফল প্ৰচেষ্টাহে৷ 
এটা দিন আছিল, অসমীয়াই শত্ৰুকো যুঁজৰ শেষত ’নিজৰ মানুহ’ বুলি আপোন কৰি লব পৰাৰ ঐতিহাসিক পৰম্পৰাক লৈ আমি অসমীয়াসকলে গৌৰব কৰিছিলো৷ 
আমাৰ সেইবোৰ গৌৰবময় অতীতক পাহৰি আমি অসমীয়া বোৰেও ভাগে ভাগে ঘৃণাৰ পোহাৰ মেলো৷ 
আব্বাই পঢ়া তেতিয়াৰ দিনৰ সৰু লৰা-ছোৱালীৰ পাঠ্যক্ৰমত অসমৰ এক বিশেষ জনগোষ্ঠীৰ চলন-ফুৰণ, মাত-কথা, সামাজিক আচাৰ-আচৰণক হেয় কৰি লিখা কবিতা তেওঁলোকৰ পাঠ্যপুথিত আছিল৷ 
আনহাতে আমি সৰু থকা অবস্থাত আমাৰ ঘৰত কাম কৰিবলৈ অহা মজদুৰ শ্ৰেণীৰ লোকসকলক চাহ, ভাত দিবলৈ জৰাজীৰ্ণ অবস্থাৰ বাচন-বৰ্তন কেইটামান সুকীয়াকৈ ৰখা হৈছিল৷ 
মুঠৰ ওপৰত অসমীয়া সমাজৰ প্ৰতিটো ঢাপে-ঢাপে আমি অসমীয়াসকলে বিধে বিধে ঘৃণাৰ প্ৰতিপালন কৰাত লাগি গ’লো৷ 
তাৰ সলনি হিন্দু, মুছলমান, বামুণ, কলিতা, কোঁচ, কছাৰী, মিঞা, চাহবাগানীয়া ইত্যাদি ইত্যাদি বিভিন্ন জাতি জনগোষ্ঠীবোৰ আছে; 
কিন্তু প্ৰতিগৰাকী খেলুৱৈয়ে নিজৰ চিনাকি দিবলৈ লৈ নিজৰ নিজৰ ৰাজ্যখনৰ চিনাকিটো নিজৰ চিনাকিৰ সৈতেযুৰি দিয়ে৷ 
দেখা যায়, আমাৰ টি ভিৰ বাতৰি প্ৰতিষ্ঠানসমূহে এইবোৰ বাতৰিকে ঘূৰাই ঘূৰাই আৰু যিমান পাৰে সিমান আবুৰ আঁতৰাই মুখ্য বাতৰি হিচাপে পৰিবেশন কৰাত গুৰুত্ব দিয়ে৷ 
অৰ্থাৎ পৰাধীনতাৰ দিনৰে পৰা ভাগ ভাগ হৈ থকা সমাজখনে বহুলোকৰ সজ চেষ্টাত বৃহত্তৰ অসমীয়া সমাজ এখন হৈ গঢ় লবলৈ যিমানে চেষ্টা কৰে, সিমানে আজিৰ বাতৰি প্ৰতিষ্ঠান কিছুমানে সমাজখন ভাগ ভাগ কৰিবলৈহে একান্তমনে ন ন উপায়েৰে চেষ্টা কৰাটো দেখা পাওঁ৷ 
আমি অসমীয়াখিনিয়ে ইয়াত লুতুৰি-পুতুৰি হৈ কষ্ট খাব লাগিব৷ 
য’ত যুক্তি হৈ পৰে মুকবন্ধ আৰু সেই ফেচবুকৰ আল্ট্ৰা মডাৰ্ণ কথাবোৰ, য’ত নিজক শিক্ষিত বুজাবলৈ ভগৱানকো সময়ে সময়ে হেয় কৰি দিয়া হয়! 
শ্ৰদ্ধাৰ পাঠক-পাঠিকা সকল, য’দি মোৰ ভুল হোৱা নাই তেন্তে আপুনি নিশ্চয় জানিবলৈ ইচ্ছা কৰিছে কুলধৰাৰ সেই দুখৰ কাহিনী৷ 
ইফালে নতুন-নতুন কৰ আৰোপ কৰা হ’ল তেওঁলোকৰ ওপৰত৷ 
আধুনিক বিজ্ঞানে নকলেও মানুহৰ মাজত প্ৰচলিত কিম্বদন্তি আৰু তাৰ লগে-লগে জনবিশ্বাসৰ বাবে এনে ঠাইক জনা বা এনে কাহিনীক শুনাৰ প্ৰয়োজন আছে কাৰণ, সাংস্কৃতিক জন-জীৱনত লোক-কথা আৰু লোক-বিশ্বাস বৰ মূল্যৱান৷ 
শ্ৰীশ্ৰী ব্ৰহ্মচাৰী সত্ৰ, পুৰণিগুদাম, নগাঁও ] 
$$জামুগুৰি- চতিয়া অঞ্চলৰ বাঘ-ভেটা – এক অৱিস্মৰণীয় পৰম্পৰাঃ 
আনহাতে পূব-দক্ষিণ দিশত অৱস্থিত কাজিৰঙা অভয়াৰণ্যৰ পৰা বিশাল ব্ৰহ্মপুত্ৰই অঞ্চলটিক বিচ্ছিন্ন কৰিছে যদিও বাৰিষা বানৰ পৰা ৰক্ষা পাবলৈ বানৰ আগে আগে অথবা বানত উটি-ভাঁহি অহা কাজিৰঙাৰ অনেক জীৱ-জন্তুৱে উত্তৰ পাৰৰ এই অঞ্চলটোৰ হাবি-বননিত আশ্ৰয় লয়হি৷ 
এনেবোৰ ঠাইত অকস্মাতে আহি আশ্ৰয় লোৱা পহুৰ সন্ধান পালেই ৰাইজে আনন্দৰে গোট খাই খেদি খেদি পহু মাৰি ভোজ-ভাত খাইছিল৷ 
কাৰণ গাঁৱৰ আশে পাশে বাঘ থাকিলে ৰাইজৰ পদে পদে বিপদ৷ 
খেতিয়কৰ সন্তান হিচাপে শৈশৱত আমাৰ পঢ়া-শুনাতকৈ ঘৰৰ গৰু-গাই, পথাৰ-সমাৰৰ প্ৰতিহে ধাউতি অধিক আছিল৷ 
সেইবাবেই বুনিয়াদী বিদ্যালয় আৰু হাইস্কুলৰ তলশ্ৰেণীত স্কুলৰ পৰা আহি নাকে-কাণে কিবা এমুঠি গুজি আমি সমনীয়াবোৰ লগ হৈ গাঁৱৰ বাটত বা পথাৰত গধূলিলৈকে খেলাৰ লগে লগে আনৰ বাৰীৰ আম, কঁঠাল, লেতেকু, পনিয়লৰ জুতি লৈ ফুৰিছিলো৷ 
পাঁচ-ছয়জনী খিৰতী গাইৰ লগতে দুই-তিনিহালকৈ হালোৱা বলধ থকা গাঁৱৰ ধনী মানুহ কেইঘৰৰ গোহালিবোৰ বৰ ডাঙৰ আছিল আৰু পুৱাতে গোৱৰ-জাৱৰ সাৰি বৰ পৰিষ্কাৰকৈ ৰাখিছিল৷ 
মাছ মৰা ’খেৱালি’ আৰু ৰঙা ৰঙা মাটিৰ গুৰা লগোৱা, বিলত পল’ মাৰোতে ব্যৱহাৰ কৰা ’লাঙী জাল’ কেইখন আমি চিনি পাইছিলো যদিও মৰাপাটৰ ৰচীৰে গোঁঠা বৃহৎ জালখনৰ ব্যৱহাৰ কেতিয়াও দেখা নাছিলো৷ 
গাঁৱৰ ওচৰত বাঘ ওলালে মানুহৰ ঘৰে ঘৰে থকা সেই জালৰেই গঞাই বাঘ ভেটি মাৰে৷ 
ভয়ত কুঁচি-মুচি দদাইদেউৰ কোলাত সোমালেও, দেউতাই দি যোৱা তাহানিৰ ৰাজহুৱা বাঘ চিকাৰৰ একোটা শিঁহৰণকাৰী ধাৰা-বিৱৰণী শুনি আমাৰ শিশুমন পুলকিত হৈ উঠিছিল৷ 
কিন্তু বেলি বহাৰে পৰা নিশা পৰে পৰে আমি শিয়ালে হোৱা দিয়া শুনিছিলো৷ 
শিয়ালৰ হোৱা শুনাত অভ্যস্ত আছিলো যদিও মাজে মাজে ফেউৰাই মাতিলেহে আমি বাঘ ওলোৱা বুলি বৰ ভয় খাইছিলো৷ 
ভয়ত কেউফালে দৌৰা গৰুবোৰ সিহঁতে কোনোমতে খেদি আনিছে, পোৱালিটোৰ মাকজনীয়ে হেম্বেলিয়াই হেম্বেলিয়াই চট-ফটাই আছে৷ 
সকলো মানুহ লৰালৰিকৈ ঘৰলৈ আহি বাঁহ একোডালত দুজনে বাঘজাল একোখন ভাৰ বৈ নিয়াৰ লগতে বাকীবোৰে দা, যাঠি আদি অস্ত্ৰেৰে সু-সজ্জিত হৈ জোৰ জ্বলাই বাঘ থকা হাবি ডৰালৈ আগবাঢ়িল৷ 
কাৰণ ৰাতি ওলাই যাব নোৱাৰা গাঁৱৰ বুঢ়া-মেথা আৰু জীয়াৰী-বোৱাৰীয়ে চাবৰ বাবে মৰা বাঘটোৰ ঠেং কেইটা বান্ধি মাজৰে কান্ধমাৰি সুমুৱাই ভাৰ কৰি ডেকাল’ৰাবোৰে গাঁৱৰ বাটে বাটে লৈ ফুৰিছিল৷ 
গতিকে আমিও পঢ়া-শুনা, খোৱা-বোৱা পাহৰি দিনটো তেনেকৈয়ে বাঘৰ পিছে পিছে লৱৰি-ঢাপৰি কটালো৷ 
পিছদিনা পুৱাতে সৰু দদাইদেউ বাঘচোঙৰ পৰা আহি খবৰ দিলেহি … এটা প্ৰকাণ্ড ঢেকিয়া-পতিয়া বাঘ চোঙত পৰিছে৷ 
আমাৰ শ্ৰেণী শিক্ষক শৰ্মা ছাৰ সোমোৱাৰ লগে লগে সকলো নিতাল মাৰিলো যদিও আমাৰ সকলোকে আচৰিত কৰি ছাৰে ’ৰোলকল’ কৰিয়ে ইংৰাজী সাহিত্যৰ পাঠ এৰি সেইদিনা বাঘ-ভেটাৰ কথাহে উলিয়ালে৷ 
উক্ত খেলৰ চুঙীয়াই তেতিয়া হৈ-চৈ কৰি টাঙোনৰে বা ভোটা অস্ত্ৰৰে মৰিয়াই বাঘটো পুনৰ চোঙলৈ ঘূৰাই পঠায়৷ 
তাতে জালৰ কাষে কাষে ঘূৰি আমাৰ খেলৰ ’খলি’ ওলালোগৈ৷ 
মাথোঁঁন মাজে মাজে একোখন জালত বনৰীয়া গছৰ গুটি এবিধ ওলোমাই থোৱাৰ কাৰণ বুজি নাপাই ককাইদেউক সোধাত বুজাই দিলে যে সেয়া ’মাকৰি-ঘিলা’৷ 
এই বৰ্ধিত চাহিদা পূৰণৰ বাবে তথা নিবনুৱা সমস্যাৰ আংশিক সমাধানৰ বাবে দেশৰ অন্য প্ৰান্তৰ উপৰিও অসমৰো যুৱ উদ্যোগী সকলে ডাঙৰ ডাঙৰ ব্যৱসায়ভিত্তিক পোলট্ৰি (হাঁহ, কুকুৰা, টাৰ্কী, গিনী ফাউল, ইমু, বতা চৰাই, অষ্ট্ৰিচ আদি) 
সেয়েহে, গাওঁ বিলাকত ঘৰে ঘৰে পিছ চোতালত এজাক হাঁহে পেক্ পেকাই থাকিছিল৷ 
বৰ্তমান আমেৰিকা, চীন, ভিয়েটনাম, ইংলেণ্ড আদি দেশবোৰত আৰু ভাৰতবৰ্ষৰো কেৰেলা আদি ৰাজ্যত ব্যৱসায়ভিত্তিত বৃহৎ বৃহৎ হাঁহ পাম প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছে৷ 
এই জাতৰ হাঁহৰ গোটেই গা-টোত থকা বগা ৰঙৰ দীঘল পাখিবোৰৰ তলত মাখন ৰঙৰ কোমল মখমলৰ দৰে চুটি চুটি নোমেৰে ভৰা৷ 
অৱশ্যে এই হাঁহবিধ মচলাৰ পুৰ ভৰাই  গোটে গোটে ৰোষ্ট কৰি খোৱাৰ বাবে অধিক জনপ্ৰিয়৷ 
হাঁহ আৰু ৰাজহাঁহ দুয়োৰে কিছু কিছু গুণসম্পন্ন ই এবিধ মাংসৰ বাবে অত্যন্ত জনপ্ৰিয় হাঁহ৷ 
ব্ৰাজিলত এই  হাঁহ বিধক বাৰবাৰী বুলি কোৱা হয়, মেক্সিকোত কোৱা কোৱা হয় ৰাজকীয় হাঁহ আৰু ইণ্ডোনেছিয়াত কোৱা হয় মেনিলা৷ 
পাখিৰ ৰং বেলেগ বেলেগ, মিশ্ৰিত৷ 
গৰমৰ দিনত ছাঁত জিৰাবলৈ সৰু সৰু মাটিৰ ঢিপৈ বনাই গছ-গছনি গজিব দিলে ভাল৷ 
কেজ অৰ্থাৎ তাঁৰৰ এজনীয়া বাহ থাক থাক কৈ বনাইও কম জাগাত হাঁহ পুহিব পাৰি৷ 
গতিকে তাত বীজাণু বা ভেঁকুৰ নগজিবলৈ ঘনে ঘনে লিটাৰটো লুটিয়াই দি আৰু টান ৰদত মাজে মাজে শুকুৱাব লাগে৷ 
নিশা কটাবলৈ প্ৰতিটো চৰাইকে ৩-৪বৰ্গ ফুট  মজিয়াৰ মাটি-কালি দি গড়াঁল/পামঘৰ সাজি দিবে লাগে৷ 
বেলেগ বেলেগ বয়সৰ চৰাইৰ বাবে পৃথককদৈ ঘৰ বনাব লাগে৷ 
কেনেবাকৈ এবাৰ-দুবাৰ! 
এইক্ষেত্ৰত পূৰ্বে উল্লিখিত ৰেডিও দুটাই কি কি কৰিছে? 
কোনে লগাই, আন ক’ৰবাত নাম পৰিবেশন কৰিছে নেকি, বিগত সময়ৰ অভিজ্ঞতা কেনে ইত্যাদি ইত্যাদি৷ 
লাইপুলীয়া মোৰ আৰু মোৰ লগৰ চামলৈকে, বুকুত খেলি-খেলি পাৰ কৰা মৰমৰ লাইপুলীয়া৷ 
ইয়াতে ঘণ্টাৰ পিছত ঘণ্টা, ঘৰৰ পৰা সৌকা লৈ মা নোযোৱা পৰ্যন্ত সাঁতুৰি-নাদুৰি কটাইছিলোঁ৷ 
হয়তো জাহাজখন ইন্ধন পৰিবাহী জাহাজ আছিল আৰু বহুদিনলৈ ইন্ধনসমূহ জ্বলি থকাত ইঞ্জিন চলি থকা বুলি ভুল কৰিছিল বা সঁচায়ে চলি আছিল… এই ক্ষেত্ৰত জনা-শুনা কোনোলোকে মত দিলে সুখী হম৷ 
আইতাই কোৱা মতে তেওঁৰ ককা দেউতাকৰ মুঠতে সাতজন ককাই-ভাই আছিল৷ 
যদিও কোনো-কোনো বছৰত ইয়াৰ পাৰ ভঙা বানে ৰাইজক জ্বলা-কলা খুৱাই, কিন্তু সেয়া লাইপুলীয়াই দিয়া উপহাৰসমূহৰ তুলনাত নগণ্য৷ 
পাৰৰ জাৰণি আছিল হৰিণ, বন কুকুৰা, পাৰঘুমা, ম’ৰা, সৰু সৰু পহু, লতামাকুৰী, নাহৰফুটুকী আদিৰ বাসস্থান৷ 
মাজে-মাজে বনৰজাইও দেখা দিছিলহি৷ 
হাতত বেহাৰ ধন থকা বাবে যথেষ্ট সম্পত্তি কৰি অতি সোনকালেই আজু আজুককা আৰু তেওঁৰ ভায়েকসকল আমাৰ অঞ্চলৰ গণ্য-মান্য তথা প্ৰতিপত্তিশালী লোকলৈ পৰিণত হৈছিল৷ 
আজি শুনিলে সাধু সাধু যেন লাগে৷ 
অৱধাৰিতভাৱে জাহাজ পতিত হোৱাৰ পাছত বাছি যোৱা ৰঙা-বগা ওখ চাহাবকেইজনক প্ৰাথমিক চিকিৎসাৰ পিছত উদ্বাৰকাৰী দল আহি নোপোৱালৈ আইতাহঁতৰ ঘৰলৈকে লৈ আহিছিল৷ 
তেলখিনি ১০/১২ দিন জ্বলি-জ্বলি শেষ হৈছিল৷ 
যদিও অ’ত-ত’ত পৰা দুই এটা থাকি গ’ল৷ 
জাহাজখনৰ পৰা কিবা-কিবি উদ্বাৰ কৰিবলৈ দুই/তিনি পৰ্যন্ত চেষ্টা কৰিছিল৷ 
এই ঘটনাৰ প্ৰায় দুবছৰৰ পিছৰ কথা, লাহে-লাহে পথলিয়াল গাঁৱৰ মানুহে জাহাজ পৰাৰ কথা দৈনিক জুহালৰ গুৰিত মৰা কথা মহলাৰ পৰা বাদ পৰিছিল৷ 
গাঁৱৰ ৰাইজে দৈনিক পথাৰ, গৰু-ম’হৰ পাল, মাছলৈ যোৱা, মাজে-মধ্যে বনৰীয়া বৰাহ আৰু হৰিণ, চৰাই চিকাৰলৈ যোৱা আদি কামত পুনৰ ব্যস্ত হৈ পৰিছিল৷ 
মোহন ককাইও বোমা নুফুটে বুলি পথাৰৰ জ্বলাবলৈ থকা আৰু অলপ জাৱৰ-জেং সেই জুইতে জাপি কিছু আঁতৰৰ বেঁকা হেলচ গছ এজোপাৰ এবুকুমান ওপৰত থকা চকীৰ দৰে ভাঁজতোতে বহি আপোনমনে কাঠি-কামি কৰিবলৈ ধৰিলে৷ 
সেয়াই আছিল মোহন ককাৰ শেষ কাঠি-কামি, কাৰণ ইয়াৰ কিছু সময় পিছতে সশব্দে বোমাতো ফুটি এটা অংশ মোহন ককাৰ বুকু আৰু পেটৰ মাজেৰে সোমাই হেলচ গছজোপা ভেদি আনফালে ওলাই গ’ল৷ 
সৰু কালতেই মোক স্কুলীয়া শিক্ষাৰ লগে লগে ধৰ্মীয় শিক্ষা দিবলৈও প্ৰচেষ্টা 
ইমান দিনে মৌলবীয়ে মোক বুজাব নোৱাৰা ধৰ্মৰ কথাবোৰ মায়ে মোক থুলমুলকৈ 
লাহে লাহে এটা কথা বুজিবলৈ 
দশম শ্ৰেণী পাচ কৰি কলেজত পঢ়িবলৈ ওলাই অহাৰ লগে লগে ধৰ্মীয় বিতৰ্কৰ জগতখনৰ 
লগত মুখা-মুখি কৰা নাছিল। 
প্ৰথমে প্ৰথমে মুছলমানৰ প্ৰতি 
কথাকৈ অসমীয়াই গৰ্ব কৰিছিল, সেই ‘অসমীয়া হিন্দু-মুছলমান সম্প্ৰীতি’ তেনেই থৰক-বৰক হৈ পৰা দেখিলো। 
দিন বাঢ়ি অহাৰ লগে-লগে এই সম্প্ৰীতিৰ গছজোপাত ঘনাই ঘনাই আঘাত কৰা দেখি আহিলো। 
তাতোযে ধৰ্ম বিদ্বেষৰ প্ৰসংগ অহা নাছিল এনে নহয়, কিন্তু যেতিয়া আমি সাহসেৰে মুখা-মুখি হবলৈ চেষ্টা 
দিনযোৱাৰ লগে লগে মোৰ শাহুৱে ঘৰখনৰ প্ৰতিটো গভীৰ 
একো-একোখন দোকান হে মাত্ৰ। 
বা প্ৰতিটো পাপৰে প্ৰায়শ্চিত আছে, তাৰ লগে লগে ইচ্ছাপূৰণ 
হৈ যায় কটা-মৰা। 
এই কটা-মৰাৰ গইনাৰে মানুহে নিজৰ নিজৰ ৰাজনৈতিক স্বাৰ্থ পূৰণ কৰি লয়। 
সহজ-সৰল 
অথচ এতিয়া আহিল, অসমীয়া মুছলমান সমাজক ধৰ্মৰ কথা শিকাবলৈ এইবোৰ ন-ন 
বাটি-কাঁহি বজাই ৰাস্তাত প্ৰচেচন কৰা মানুহবোৰো একেধৰণৰে পগলা মানসিকতাৰ। 
বৰঢোল, বিহুঢোল,ঢেপাঢোল,জয়ঢোল, কৰ্কাঢোল, ঢাক,নাগাৰা, খোল,দবা,ডম্বৰু,মাদল, ঢোলক,মৃদংগ,ডগৰ,দুন্দুভি, খুমুচি, পটহ,ডিণ্ডিম,ধুমুচি বা ধুমেচি, পনৱ,দামা বা দামামা, দুমদুম,খাম বা হেম,খ্ৰাম,খ্ৰামবাৰ,ছেং,ছেংবুৰূপ,খুৱং, খুৱাংপি, কাঢ়া কাঢ়লী,ৰাজাঢোল,ধতুং,ঢোলটং ইত্যাদি। 
তেওঁ হাতত চোঁৱৰ লৈ নাচি-নাচি গীত-পদৰ মাজেৰে দৰ্শকৰ আগত কাহিনীটো বৰ্ণনা কৰে। 
তেওঁ সৃজনীমূলক প্ৰতিভাসম্পন্ন আৰু সমাজৰ ৰীতি-নীতি, সমস্যা সম্বন্ধে পূৰ্ণ ৰূপে জ্ঞাত লোক। 
(বৰ্মণ, পৃ৮২) ধেমেলীয়া ভাৱ-ভংগীমা, কথা-বতৰাৰে আমোদ দিব পৰা যেই-সেই লোকক ভাৱৰীয়া বা ভাইৰা নামেৰে অভিহিত কৰা হয়। 
হাস্যৰস সঞ্চাৰৰ বিষয়ত তেওঁলোকৰ অংগী-ভংগী গৌণ, খুহুটীয়া সংলাপহে মুখ্য। 
মুখে-মুখে ঠাইতে সৃষ্টি কৰা বচনৰেই তেওঁলোকে দৰ্শকক হহুৱাবলৈ সক্ষম হয়। 
যেনে–থিয়াখোৰ,পোনখোৰ,উল্টাখোৰ,টাঙল মচৰা খোৰ,আলাগতে দিয়া খোৰ, চান্দনী সৰকা খোৰ,হাতপাৰা খোৰ, লৰা খোৰ,বান্দাৰ খোৰ, বান্দাৰ চিটকা খোৰ, বাঘবুলেনিৰ খোৰ, চাকা বান্ধা খোৰ, গাৰি বাগৰা খোৰ, বিছা বুলেনিৰ খোৰ,বান্ধা ধৰা খোৰ, দাউৰা খোৰ,বহা খোৰ,মূৰা খোৰ,পাতাপাতি খোৰ,মাটিমূইৰা খোৰ,কাইটা খোৰ,আছৰা খোৰ,চেৰাখোট চিলঙা বাগৰা আদি। 
ঢুলীয়াই এই বৰঢোল অতি কৌশলেৰে চমকপ্ৰদভাৱে বজাই-বজাই গীত-পদ পৰিৱেশন কৰাৰ উপৰি বিভিন্ন ক্ৰীড়া-কৌশল প্ৰদৰ্শন কৰি দৰ্শকক মন্ত্ৰমুগ্ধ কৰি ৰাখে। 
ভৰিত ফটা-চিটা জোটা এযোৰ পিন্ধি লয়। 
বিশেষকৈ দেৱ-দেৱী, ৰজা-ৰাণী আদিৰ মুখা ব্যৱহাৰ কৰে। 
লাহে-লাহে এই ব্যৱস্থাৰ ঠাইত হেচেক লাইট বা মেন্থেল লাইটৰ ব্যৱহাৰ হ’বলৈ ধৰিলে। 
কৃষ্ণা– নামনি অসমৰ ঢুলীয়া অনুষ্ঠানৰ পৰম্পৰা কামৰূপীয়া ঢুলীয়া,২০১১ ২। বৰবৰকটকী,বীৰেণ– অসমীয়া সাহিত্যৰ এটি-দুটি ৩। চন্দ্ৰকান্ত অভিধান,৪ৰ্থ সংস্কৰণ,২০১২ ৪। ভট্টাচাৰ্য, হৰিশ্চন্দ্ৰ– অসমীয়া নাট্য-সাহিত্যৰ জিলিঙনি,১৯৮৮ ৫। শৰ্মা, ড: 
ৰিণিকি ৰিণিকি শুনা পাওঁ আজিও নাপাহৰা সেই গীত-নাইবা, কেতিয়াবা শুনো-অৰ্থ  নুবুজো । 
ধূনা দি জ্বলাই  শেষত কোবাই কোবাই পুৰিব । 
বিহুনামবোৰে  মানুহৰ জীৱনযাত্ৰা, চিন্তা-ভাৱনা, সুখ-দুখ, আনন্দ-বিষাদ আৰু  সদভাৱ-সমন্বয়ৰো মাধ্যম হিচাপে কাম কৰি আহিছে। 
টেলিফোন, ম’বাইল, ফেচবুক আদি অহাৰ আগতে  সমাজত চিঠিৰ দ্বাৰাই মানুহৰ মাজত ভাৱৰ আদান-প্ৰদান হৈছিল। 
ডেকা-গাভৰুৰ  মাজতো প্ৰেম-পীৰিতিৰ আদান-প্ৰদান হৈছিল চিঠি-পত্ৰৰ দ্বাৰাই। 
প্ৰেমিক-প্ৰেমিকাৰ হা-হুমুনিয়াহ, হাঁহি-কান্দোনেৰে ভৰপূৰ আছিল চিঠিবোৰ। 
সেই কথাও বিহুনামৰ পাতে পাতে সোমাই আছে। 
সামাজিক পৰিৱৰ্তনৰ সেই বতাহ জাকে আমাৰ  সমাজৰ ৰীতি-নীতি, দেশৰ ৰাজনৈতিক অৱস্থা আদিকো স্পৰ্শ কৰি যায়। 
অসমীয়া সমাজৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ,  ৰীতি-নীতি, সাজ-পোছাক, আ-অলংকাৰ, স্বভাৱ- চৰিত্ৰ আদি বহু কথাও বিহুনামৰ  উপাদান। 
যিবিলাক আদৰ্শই মোৰ যাত্ৰাপথ সুগম কৰিছে আৰু সময়ে সময়ে স্ফুৰ্তিৰে জীৱনৰ সম্মুখীন হোৱাৰ সাহস দিছে, সেইবিলাক হৈছে দয়া, সৌন্দৰ্য আৰু সত্য। 
সংগতাৰ গুৰুত্ব কেতিয়াও অনুভৱ নকৰাকৈ থকা নাই- বছৰ বাগৰাৰ লগে লগে এনে ভাৱনা বাঢ়িছেহে। 
পাৰস্পৰিক বুজাবুজি আৰু আনলোকৰ সৈতে মনৰ মিলৰ সীমাবদ্ধতা পৰিতাপ নকৰাকৈও এজন মানুহে স্পষ্টকৈ বুজি পায়। 
মোৰ মতে, দমনমূলক স্বেচ্ছাচাৰী ব্যৱস্থা এটা সোনকালে জহি-খহি যায়। 
তেনেকুৱা ঘিণলগা ব্যৱসায়ৰ অংশ হোৱাতকৈ ঘাপ মাৰি টুকুৰা-টুকুৰ কৰিলেও মোক বেছি ভাল পাম। 
গধুলিটো আগবঢ়াৰ লগে লগে ডঃ 
সভাখনৰ শেষত দৰ্শকসকলে বাৰে বাৰে চিঁ‌য়ৰি চিঁ‌য়ৰি কবলৈ ধৰিলে, ” 
ইয়াৰ আগেয়ে সেই ঠাইত কংগ্ৰেছৰ কোনো কাৰ্যালয় নাছিল আৰু ক’বলৈ গ’লে দেখদেখকৈ কংগ্ৰেছৰো কোনো সাংগঠনিক ভিত্তি নাছিল৷ 
কিন্তু পদকীয়াগনক যে যেনতেন প্ৰকাৰেন শাস্তি দিবই লাগে সেই উদ্দেশ্যে আগবঢ়া জজ হামফ্ৰে চাহাবে কি কৌশলপূৰ্ণ স্হিতি গ্ৰহন কৰিলে সেয়া চাওকচোন৷ 
ইয়াৰ পিছত মন কৰিবলগীয়া কথা এইটোহে যে বিচাৰপতি হামফ্ৰে চাহাবে ৰাজসাক্ষীৰ সাক্ষ্যৰ মূল্য সন্দৰ্ভত নিজেই সন্দিহান যদিও যেন-তেন প্ৰকাৰে তেওঁ নিৰ্দিষ্ট কেইজনমান আচামী, যাক তেওঁ কুটাঘাতমূলক কাৰ্যৰ সৈতে জড়িত বুলি ধাৰণা কৰি লৈছিল, সেই আচামীকেইজনক যথোচিত শাস্তি দিয়াৰ উদ্দেশ্যতেই ৰাজসাক্ষীৰ সাক্ষ্যক গুৰুত্বপূৰ্ণ আৰু বিবেচনাযোগ্য বুলি পতিয়ন নিয়াবলৈ নিজাববীয়া প্ৰচেষ্টা চলায় যিটো তেওঁৰ ৰায়দানৰ পিছৰ অংশত প্ৰতিফলিত হৈছে৷ 
পদকীয়াৰ প্ৰাপ্য সকলো সা-সুবিধা (benifit) 
কুশল কোঁৱৰৰ বলিদানক যথোপযুক্ত মান্যতা দিবলৈকে যেন সকলোৱে মুষ্টিৱদ্ধ হাতেৰে আকাশ চুব খুজিলে, এক মুক্ত আকাশ, স্বাধীনতাকামী লক্ষ লক্ষ জনৰ এই সংগ্ৰামে অসম মুলুকত সৃষ্টি কৰিলে প্ৰকৃত অৰ্থতে এক গণজাগৰণ৷ 
আমাৰ গাঁৱৰ ঘৰৰ চোতালৰ পৰা নিৰ্মল ৰাতিবোৰত দেখা জোন আৰু তৰাৰে ভৰা আকাশখনলৈ চাই চাই ভাৱিছিলোঁ: 
প্ৰাকৃতিক শক্তি, সম্পদ আৰু পৰিঘটনাসমূহৰ ৰহস্যময় সৃষ্টি-স্থিতি-ক্ৰিয়া-প্ৰতিক্ৰিয়াকে ধৰি বিভিম্ন বিচিত্ৰ জীৱৰ ৰূপ, প্ৰবৃত্তি আৰু জীৱন-দশা সন্দৰ্ভত উদ্ৰেক হ’ব পৰা বিভিন্ন কৌতূহলৰ সমিধান আৰু অপ্ৰত্যাশিত সমস্যা-সংকটৰ সমাধান বিচাৰি মানুহৰ ক্ৰমবিকাশশীল মগজুৰ অনুশীলন-পৰিশীলনৰ জৰিয়তে মানুহে ঢুকি পাব পৰা জ্ঞান- মেধা-বুদ্ধি-বল-কৌশল-অভিজ্ঞতাৰ ঊৰ্দ্ধত, আমাৰ এই পৰিদৃশ্যমান বিশ্ব-ব্ৰহ্মাণ্ডৰ সৃষ্টি-স্থিতি-বিনাশ আৰু পৰিচালনাৰ মূলতেই থাকিব পৰা এক ‘পৰম সত্তা’ৰ অস্তিত্বৰ ধাৰণাটো, আৰু বিশেষকৈ মানুহৰ পাপ-পুণ্যৰ বিচাৰকৰ্তা আৰু ফলদাতা ৰূপে এই পৰমসত্তাস্বৰূপ ‘ঈশ্বৰ’ৰ অস্তিত্বৰ ধাৰণাটো সমগ্ৰ মানৱ-সমাজৰ মংগলোনো ‘সত্য’ৰ  উদ্ঘাটন হোৱাটো সূচায়। 
‘ঈশ্বৰ’ নামেৰে অভিহিত এই পৰম-সত্তাটো একক নে বহুময়, নিৰাকাৰ নে ৰূপময়, অথবা ঈশ্বৰৰ বিচাৰত বৈধ কি, অবৈধ কি, পাপ কি, পুণ্য কি — এইবোৰ কথা ধৰ্মীয় দৰ্শন, ধৰ্ম-প্ৰৱৰ্তক, ধৰ্মপন্থা অনুসাৰে, কিছু সাদৃশ্য-সামঞ্জস্য ব্যতিৰেকে, ভিন ভিন হোৱা বাবে ‘ঈশ্বৰ’ৰ প্ৰসংগত ধৰ্মমতসমূহৰ সংগতি-সূত্ৰবোৰৰ আঁ‌ত ধৰিবলৈ নগৈও, আপুনি আপোনাৰ মংগলৰ বাবে, আপোনাৰ পৰিয়ালৰ মংগলৰ বাবে, সমাজৰ মংগলৰ বাবে, দেশৰ মংগলৰ বাবে, বিশ্বৰ মংগলৰ বাবে জীৱনত অন্ততঃ 
আজি মহাকাশ-মহাসাগৰ জুৰি সৰ্বত্ৰ দপদপাই ফুৰিব পৰাকৈ মেধা-কৌশলৰ বলত মানুহেই সৰ্বশক্তিমান বুলি ভবাৰ সময়ত, সম্পদ-ব্যৱসায়-প্ৰযুক্তিৰ বলত নিজৰ দেশক সৰ্বোন্নত, অদ্বিতীয় শক্তিশালী, অসমসৰ বুলি ভবা সময়ত, ক্ষুদ্ৰাতিক্ষুদ্ৰ কৰ’ণা ভাইৰাছৰ আতংকত কম্পমান হৈ উঠিবলগীয়া হৈছে। 
আনকি বিজ্ঞান আৰু জ্যোতিষ-বিদ্যাৰ জ্ঞানেৰে নিজকে সম্পূৰ্ণ জ্ঞানী বুলি ভাবি সেই জ্ঞানৰ অংকেৰে আগজাননী দিয়া ভৱিষ্যত-বাণীক উপলুঙা কৰি যে অপ্ৰত্যাশিতভাৱে কোনো চহৰৰ সুউচ্চ সুদৃঢ় অট্টালিকাও ভূমিকম্পত ঠল-ঠলকৈ বাগৰি পৰে, হঠাতে অহা কোনো ফ’ণি- চুনামিয়ে আটোমটোকাৰিকৈ সজা বাট-পথ-ঘৰ-বাৰী ভাঙি-চিঙি জৰাজীৰ্ণ কৰে, গৰমৰ মাত্ৰা বাঢ়িব বুলি চিন্তাত পৰোঁ‌তেই হঠাতে ঠাণ্ডাৰ প্ৰকোপে ঠেৰেঙা লগায়হি, দেশলৈ শান্তি ঘূৰি অহাৰ আশাসত স্বস্তিৰ নিশ্বাস এটি এৰাৰ পাচতেই সন্ত্ৰাস- বিক্ষোভৰ অগনি জ্বলি উঠা বহু অভিজ্ঞতাৰে আমি পুষ্ট যদিও, নিৰীক্ষণ কৰাৰ নিৰ্মোহ ভাৱনাৰ অভাৱত অথবা স্মৃতিক বেছিদিন ধৰি ৰখাব নোৱাৰা লক্ষণটোৰ সুবাদত বাৰে বাৰে চতুৰ লোকৰ উদ্দেশ্যপ্ৰণোদিত দিহা-আজ্ঞা-কথন-ভাষণৰ প্ৰতি আবেগিকভাৱে প্ৰভাৱিত হৈ পৰোঁ‌। 
বিপৰ্যয়মূলক ঘটনা এটা ঘটাৰ পাচত, নিজ নিজ ৰুচি-আনুগত্য অনুসাৰে কোনো দৰ্শন- তত্ত্ব- ভৱিষ্যতবাণীৰ প্ৰসংগ-সংগতি টানি অনাটোক সমস্যা এটাৰ সমাধানৰ উপায় হিচাবে ল’ব নোৱাৰি, যিহেতু ঘটনাটিৰ কুফল ইতিমধ্যে প্ৰাপ্ত হৈ গ’লেই। 
এনে পৰিপ্ৰেক্ষিততেই, শুকান বীজ এটাৰ মাজত বৃহৎ বৃক্ষ এডালৰ জীৱনৰ অস্তিত্ব নিহিত থকাৰ দৰে, মানুহৰ মৃত্যুৰ পাচতো ‘আত্মা’ৰূপী বীজ এটা অজৰ-অমৰ হৈ বৰ্তি থকাৰ ধাৰণাৰে আধ্যাত্মিক চিন্তা-জগতখনৰো সূচনা হৈছিল। 
মাটি-পানী-বায়ু-ৰ’দৰ অভাৱত কেতবোৰ শুকান বীজ অংকুৰিত হোৱাৰ সুযোগ নাপায়, অথবা মানুহকে ধৰি অন্যান্য জীৱ-জন্তুৰ খাদ্য হিচাবে কেতবোৰ বীজে নিজৰ জীৱন-চক্ৰৰ যৱনিকা পেলাবলগীয়া হয়, আৰু তাৰ বিপৰীতে আন কেতবোৰ বীজে কাৰো দ্বাৰা বিনষ্ট নহৈ অনুকুল পৰিবেশত গজি উঠি এটা সময়ত ফলে-ফুলে বিনন্দীয়া ৰূপ লয়হি। 
চাবলৈ গ’লে, এফালেদি সময়ে সময়ে এই পৰমসত্তাক মানুহৰ ৰূপ আৰু প্ৰবৃত্তিৰ সৈতে মিলাই লৈ ‘ঈশ্বৰ’ নামেৰে পৰোক্ষভাৱে ‘মানুহ’ৰ অভিব্যক্তিৰেই কল্পনা-ধাৰণা কৰি অহা ভাৱবিলাসৰ বাবে, আৰু আনফালেদি ‘ঈশ্বৰ’ৰ কথাৰে মানুহক বশীভূত কৰাব খোজাসকলৰ এচামে নিজেই ঈশ্বৰক অন্তৰেৰে বিশ্বাস নকৰি ঈশ্বৰৰ নামত স্বয়ম্ভু চিন্তা-কল্পনাৰে উদ্দেশ্যপ্ৰণোদিতভাৱে তত্ত্ব-তথ্য-বিধি-বিধান সংৰচন কৰি শোষণ আৰু মিথ্যাচাৰেৰে মানৱতা আৰু সত্যতাৰ পৰা ‘ঈশ্বৰ’ক দূৰলৈ ঠেলি সেই স্থানত ‘ঈশ্বৰৰ প্ৰতিনিধি’ নাইবা নিজেই ‘স্বয়ম্ভু ঈশ্বৰ’ নামেৰে জনমানসত নিজৰ অখণ্ড প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰিবলৈহে তৎপৰ হৈ থকা যেন লাগে। 
মানুহৰ মংগলৰ বাবে ঈশ্বৰৰ প্ৰতি ভয়-ভক্তিৰ ভাৱ পোষণ কৰাবলৈ গৈ, বিশ্বৰ মানৱ-সমাজক সুপৰিচালিত কৰাবলৈ ধৰ্মৰ প্ৰতি আস্থা বৰ্তাই ৰখাবলৈ গৈ, যদিহে এগৰাকী আত্মম্ভৰী স্বৈৰাচাৰী ব্যক্তি বা হিংসাসৰ্বস্ব সংগঠনে একোটা ধৰ্মীয় সম্প্ৰদায়ৰ স্বয়ম্ভু হৰ্তা-কৰ্তা হৈ ঈশ্বৰ আৰু ধৰ্মৰ নামত অযুক্তিকৰ-অস্বাস্থ্যকৰ-অজৈৱনিক- অমানৱীয় চিন্তাৰে নতুন প্ৰজন্মৰ মগজু প্ৰক্ষালন কৰি সংহাৰী অস্ত্ৰ বা ঘৃণনীয় কৌশল হাতত তুলি দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়, তেন্তে সেই স্বাৰ্থান্বেষী বা নিৰ্বোধ গোড়াসকলৰ ঈশ্বৰজনা সকলোৰে বাবে ঈশ্বৰ হৈ উঠিব নোৱাৰে; 
ধৰ্মশাস্ত্ৰ একোখনত যিমানেই সাৰগৰ্ভ কথা নাথাকক কিয়, যদিহে ধৰ্মপন্থা একোটাই মানুহক মন-স্বাস্থ্য-বিবেক- হৃদয়ৰ নৈতিক-সাংস্কৃতিক-বৌদ্ধিক-জৈৱনিক- আনুভুতিক দিশত উৎকৰ্ষ সাধনৰ বিপৰীতে অস্ত্ৰ- কুবুদ্ধি-অজ্ঞানতা-গোড়ামি-হিংসাৰ শিক্ষা-দীক্ষা দি অকল সন্ত্ৰাসেৰে পৃথিৱীখনক নিজৰ কুক্ষিগত কৰিব বিচৰাটোহে প্ৰত্যক্ষ কৰিবলগীয়া হয়, কাৰ্যতঃ 
ঠিক সেইদৰে কোনো ধৰ্মবিহীন অৰ্থনৈতিক দৰ্শন একোটাৰ আলমত গঢ় লোৱা ৰাজনৈতিক-অৰ্থনৈতিক মতাদৰ্শ একোটাৰ ভিত্তিত ক্ষমতাৰ বাঘজৰী লৈ নিজকে একোখন অপৰাজেয় দেশৰ অজেয় শাসক হোৱাৰ লালসাত নিজৰ দেশক মাৰণাস্ত্ৰৰ ভাণ্ডাৰ কৰি তুলি বিশ্বৰ আন দেশবোৰক অকল সন্ত্ৰাসেৰে ভীত কৰি ৰাখি পৃথিৱীখনক নিজৰ কুক্ষিগত কৰাটোহে প্ৰত্যক্ষ কৰিবলগীয়া হয়, তেন্তে ‘ঈশ্বৰ আৰু ধৰ্ম’ক শোষণৰ প্ৰতীক বুলি প্ৰত্যয় নিওৱা বস্তুবাদী-নাস্তিকতাবাদী দৰ্শনবোৰৰো বাস্তৱ মূল্য নিশ্চয় নাথাকে। 
গতিকে ক’ব পাৰি, আস্তিকতাবাদ-নাস্তিকতাবাদ, মায়াবাদ-জড়বাদ বুলি কথা নাই, মানৱতাৰ অনুকুলে বা প্ৰতিকুলে যোৱাৰ অভিলাস-দুৰাভিলাসবোৰ মানুহৰ প্ৰবৃত্তিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। 
আৰু সেইবাবেই সময়ে সময়ে প্ৰবৃত্তিবোৰৰ ভা-বেয়াৰ ধাৰণাও সলনি হৈ থাকে। 
কোনোজন ধনীয়ে নিজৰ কৃপণালি স্বভাৱ বা ৰুচিবিগৰ্হিত অভ্যাসৰ বাবে স্নান-পৰিধানৰ নামত ধন ব্যয় কৰিব নিবিচাৰে, আনহাতে কোনোজন নিৰ্ধনীয়ে ধাৰ কৰি হ’লেও সাজোন-কাচোন কৰি ভাল পায়। 
এনে ক্ষেত্ৰতো, অধিকতৰ বিসংগতিয়ে দেশ বা বৃহত্তৰ সমাজ এখনক সমুলঞ্চে নষ্ট কৰাৰ আগে আগে একোগৰাকী ব্যতিক্ৰমী ব্যক্তিৰ আৱিৰ্ভাৱ হয়হি অতি আশ্চৰ্যজনকভাৱে; 
কিন্তু সেই প্ৰেক্ষাপট জুকিয়াই নাচাই, ইউৰোপত শিল্প-বিপ্লৱ হ’ল বুলি আমাৰ উদ্যোগবিহীন দেশখনতো শিল্পবিপ্লৱ হ’ব লাগে বুলি, চীনত কমিউনিষ্ট শাসন চলিল বাবেই আমাৰ দেশতো তেনে শাসন হ’ব লাগে, আৰৱ-ইৰাণকে ধৰি মধ্যপ্ৰাচ্যত ইচলাম-ধৰ্মৰ প্ৰভাৱ বাঢ়িল বুলিয়েই আমাৰ দেশতো বাঢ়িব লাগে, বিহাৰ-ইউ পিত বৰ্ণভেদ প্ৰথাৰ প্ৰভাৱ বেছি থকাৰ বাবে অসমতো তাৰ প্ৰভাৱ পৰিব লাগে, ৰাজস্থানত যৌতুক-প্ৰথাৰ পয়োভৰ দেখি অসমীয়াৰো গা উঠিব লাগে, ধনতেৰাচ-ষটপূজাৰ মাহাত্ম্য দেখি বিহু-বৰগীতক পাহৰি যাব লাগে — ইত্যাদি ধৰণৰ ইতিবাচক-নেতিবাচক কথাবোৰ সময়-সমাজসাপেক্ষ পৰিস্থিতি-পৰিবেশৰ অধ্যয়ন-নিৰীক্ষণপ্ৰসূত এক যথা-উপলব্ধিৰে বিবেচনা কৰিব নোৱাৰিলে ‘হালৰ মানুহজন শালত খটুওৱা’ৰ দৰে পণ্ডশ্ৰমহে হৈ উঠে। 
‘অহিংসা পৰম ধৰ্ম’, প্ৰেমেই ভগৱান’, ‘পৃথিৱীৰ আহ্নিক গতিৰ ফলত দিন-ৰাতি হয়’, ‘২ৰ লগত ১ যোগ কৰিলে ৩ হয়’, ‘ জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ অসুষমতাই ভীষণ সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰে, ‘আমি খালী চকুৰে নমনা বিবিধ বীজাণুৰ পৰা ভিন ভিন ৰোগ হয়’– ইত্যাদি ইত্যাদি বহু কথা সৰ্বজনগ্ৰাহ্য । 
আমাৰ পাৰিপাৰ্শ্বিক জগতখনত পৰিদৃশ্যমান জীৱ-জড়কে ধৰি প্ৰাকৃতিক শক্তিসমূহত নিহিত থকা বিশেষ বিশেষ গুণ-ধৰ্ম-চৰিত্ৰ-লক্ষণ-ক্ৰিয়া-প্ৰতিক্ৰিয়া সমূহৰ ‘কাৰণ’ আৰু ‘কাৰক’ বুলি যদি পৰম ৰহস্যময়, সৰ্বব্যাপ্তময়, সৰ্বোচ্চ বিচাৰকৰ্তা ৰূপে এক ‘মহাসত্তা’ক বুজিব খোঁ‌জো, আৰু এই মহাসত্তাকেই ‘ঈশ্বৰ’ বুলি বুজিব খোঁ‌জো, তেন্তে এই মহাশক্তিক ঈশ্বৰ বুলি নামানিলেও ‘প্ৰকৃতি’ নামেৰে অথবা কোনো নামবিহীন অব্যক্ত ভাৱনাৰে নাস্তিক এজনেও হয়তো মনেৰে মানিবলৈ  ভিতৰি ভিতৰি উকমুকাই থাকিবলগীয়া হয়। 
মন কৰিবলগীয়া কথাটো হ’ল– অস্তিত্ববাদৰ বিৰোধ যদি আহিছে, তেন্তে সেইয়া সামাজিক- ৰাজনৈতিক-অৰ্থনৈতিক প্ৰেক্ষাপটতহে; 
তথাকথিত শক্তিশালী-সমৃদ্ধিশালী দেশৰ মূৰব্বীৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ দল-সংগঠনৰ মূৰব্বীলৈকে, নিজৰ প্ৰভুত্ব-অস্তিত্ব-প্ৰভাৱ-প্ৰতিপত্তি-নাম-যশ তথা এক ধৰণৰ অঁ‌কটা বদ্ধমূল ধাৰণাপ্ৰসূত গোড়ামিক পোষণ কৰি, জনবল-ধনবল-অস্ত্ৰবল-বুদ্ধিবলক সাৰথি কৰি, এক চমৎকাৰ ব্যৱসায়িক প্ৰবৃত্তিৰে প্ৰবৃত্ত হৈ পৰিছে, আৰু এই উদ্দেশ্য-সম্বলিত মনোবাসনাক চৰিতাৰ্থ কৰিবলৈ লৈ আচলতে ‘ঈশ্বৰ'(অৰ্থাৎ, ঈশ্বৰৰ সৈতে সংলগ্ন মানুহৰ নৈতিকতাবোধ) 
ফাগুন মাহত পচোঁৱা বতাহৰ সৈতে সংগতি ৰাখি বন্যপ্ৰাণী থকা বনাঞ্চল সমুহত কন্ট্ৰোল বাৰ্ণিং কৰি শুকান শুকান ঘাঁহনিত বনজুই জ্বলাই দিয়াত নিমিষতে পুৰি চাৰখাৰ কৰে শুকান ঘাঁহনি সমুহ। 
বনজুই লগাৰ লগে লগে সৰীসৃপজাতীয় জীৱ, কাছ, আদিয়ে জুইৰ পৰা পৰিত্ৰাণ পাবলৈ ওচৰতে থকা খাল, বিল, দোং বিলাকলৈ ঢাপলি মেলে। 
কিছুদিনৰ পিচতে পোৰা যোৱা ঠাইত এজাক বৰষুণ পৰাৰ লগে লগে মুঢ়াবোৰৰ পৰা লহপহকৈ পোখা মেলিব ধৰে। 
পোখা মেলাৰ লগে লগে পুনৰ আগৰ দৰে জীৱ-জন্তুবোৰে ঘাঁহনিত চৰি থকা দেখিবলৈ পোৱা যায়। 
শিমলু কল বোৰ পুৰঠ হৈ ফাটি ফাটি  বতাহত উৰি ফুৰে কমোৱা তুলাৰ পাহবোৰ। 
শিমলু গছৰ লগতে আন আন গছ-গছনিয়ে কুঁহিপাত মেলিব ধৰে। 
ফাগুন মাহত সোণালি বৰণৰ হৈ থকা অৰণ্য এজাক দুজাক বৰষুণ পৰা লগে লগে সেউজীয়া বৰণ ধৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
কপৌ ফুলৰ লগতে শালিকা কপৌ, ভাটৌ কপৌ পৰাশ্ৰয়ী উদ্ভিদবোৰ উলমি উলমি ফুলিব ধৰে। 
ধৰিলেও লগে লগে পানীত এৰি দিয়ে। 
মাদুৰি তুলাৰ শুকান গা-গছৰ পৰা হাতীৰ পিঠিত উঠিবলৈ গাডি তৈয়াৰ কৰা হয়। 
দেখিব, লাহে লাহে জীৱন হেৰুৱাইছে আপুনি বা অসমীয়াই । 
চুবুৰীয়া মেঘালয়ৰ ভিতৰৰ গাঁৱলৈ যাওঁতে ভূপেনদাৰ গীত গাই গাই কন্দা খাচী গাঁওবুঢ়া জনৰ তিতি থকা চকুদুটা মই আজিও লগত লৈ ফুৰো । 
ভাই হেৰুওৱা ককায়েকৰ দৰে নিজৰ পিন্ধি থকা চোলাটোৰে চকুপানী মচি মচি তেওঁ গাইছিল- 
হেজাৰ-বিজাৰ মানুহেৰে ভৰি পৰে বিহুতলীৰ বাকৰি । 
ভূপেনদাৰ গীতবোৰ কিবা নতুন নতুন গীত হৈ মনৰ চোতালত আকৌ জিলিকিছে । 
কোনে কাৰপৰা আনিছে, কেনেকৈ যোগাৰ কৰিছে ঠিক নাই…প্ৰতি খোজে খোজে ভূপেনদাৰ ফটো । 
কেওফালে পুলিচ, নিৰপত্তাৰক্ষী, এন চি চি কেডেট । 
পুলিচে কাকো যেনিতেনি যাব দিয়া নাই । 
লাহে লাহে । 
একেবাৰে আদিম শ্ৰেণীৰ সৰল অণুজীৱ বা এককোষী জীৱ  তথা অমেৰুদণ্ডী প্ৰাণীকুলৰ কিছু কিছু জীৱৰ বাহিৰে কীট-পতংগ, মাছ, ভেঁ‌কুলী,  সৰীসৃপ, চৰাই , জন্তু আৰু মানুহলৈকে সকলো প্ৰজাতিয়েই ‘মতা’ আৰু ‘মাইকী’  ৰূপে দুই বিপৰীত লিংগত বিভক্ত হৈ আছে, আৰু প্ৰজননৰ উদ্দেশ্যে পাৰস্পৰিক  দৈহিক সংস্পৰ্শৰ জৰিয়তে যৌথভাৱে প্ৰজনন-ক্ৰিয়া  সমাধা কৰি আহিছে। 
মতা প্ৰাণীৰ  শুক্ৰাণুৱে মাইকী প্ৰাণীৰ ডিম্বাণু নিষেচন কৰি ভ্ৰূণৰ বিকাশ ঘটাবলৈ মাছ,  ভেঁ‌কুলী আদি নিম্ন শ্ৰেণীৰ প্ৰাণীৰ মাইকীৰ পেটত গৰ্ভাশয়ৰ অভাৱৰ কাৰণে  প্ৰজননৰ সময়ত মতা-মাইকীযোৰ গাত লগালগিকৈ থাকি দুইটাৰে বীৰ্যৰস একেলগে  বাহিৰলৈ  নিক্ষেপ কৰি সুচল ঠাইত বহিঃ 
প্ৰজনন প্ৰক্ৰিয়া’ সুকলমে সাধিত হোৱাৰ  উদ্দেশ্যে মতা আৰু মাইকী প্ৰাণীৰ স্বকীয় গঠনৰ যৌনাংগ আৰু আনুষংগিক কেতবোৰ  অংগ- উপাংগবোৰ ভিন ভিন ৰূপ-প্ৰকৃতিৰে জন্মোত্তৰভাৱে  বিকশিত হৈ যৌৱনকালত  স্পষ্টৰূপত প্ৰকাশিত হৈ পৰে। 
পশুজগতত সাধাৰণতে বিশেষ বিশেষ ঋতুত বিশেষ বিশেষ প্ৰজাতিৰ মতা-মাইকীৰ শৰীৰত  এক তীব্ৰ যৌন-উত্তেজনা জাগি উঠে, যাৰ ফলত উভয়েই কাতৰ হৈ উঠে পাৰস্পৰিকভাৱে  বিপৰীত লিংগৰ সংস্পৰ্শ তথা মিলনৰ বাবে। 
ৰমকজমক ফুলবোৰেই আচৰিত  ধৰণে এই কামফেৰা সম্পন্ন কৰে। 
সেইৰূপে অংগ-সংস্থান  প্ৰণালীও সুকীয়া সুকীয়া আৰ্হিত তৈয়াৰী। 
এই  প্ৰজনন-প্ৰক্ৰিয়াই অৱশেষত মানৱ-প্ৰজাতিৰ ক্ষেত্ৰত এক সুন্দৰ সাৱলীল ৰূপলৈ  পৰ্যবসিত হোৱাকৈ বিকশিত-উৎকৰ্ষিত হ’লহি। 
দৈহিক  তৃপ্তি আৰু জৈৱিক প্ৰবৃত্তিৰ ক্ষেত্ৰ এৰিও সেইবাবেই চিত্ৰ, সংগীত, কাব্য,  ভাস্কৰ্য, নাট্য, উপন্যাস আদি কলা-শিল্পৰ ক্ষেত্ৰসমূহতো নাৰী-পুৰুষৰ মাজৰ  এই আকৰ্ষণবোধৰ অণুৰণন ঘটি আহিছে যুগে যুগে দেশে দেশে। 
মানৱ-সভ্যতাৰ বিকাশৰ লগে লগে মৈথুনকেন্দ্ৰিক শিঁ‌হৰণে যাতে  সামাজিক উচ্ছৃংখলতা ঘটাব নোৱাৰে, তাৰ বাবে সমাজদ্ৰষ্টাসকলে লেকাম টানি  বিভিন্নবাধা-নিষেধাজ্ঞা-ৰীতি-নীতিৰ আওতাত বৈধতা- অবৈধতাৰ বিধি তৈয়াৰ  কৰিবলৈ ল’লে। 
সমাজভেদে ৰীতি-নীতিবোৰ ভিন ভিন হ’লেও  নাৰীক সৰ্বজনভোগ্যা  হোৱাৰ পৰা মুক্ত কৰা হ’ল বৈবাহিক প্ৰথাৰ জৰিয়তে। 
কিন্তু তাৰ মাজতো ক্ষমতা-প্ৰতিপত্তি-বল-বিক্ৰম-সাম্যৰ্থ-ঐশ্বৰ্য-অৱস্থা-অভিলাস  অনুযায়ী ভিন্ন শ্ৰেণীৰ, ভিন্ন পৰ্যায়ৰ মানুহৰ বল-বুদ্ধি-প্ৰভাৱ অনুসাৰে  নিজ নিজ ৰুচি-বাসনা-অৰ্হতা-দক্ষতা তথা সামাজিক পৰিবেশ-পৰিস্থিতি অনুযায়ী  বিবাহ আৰু যৌন-জীৱনৰ ৰূপবোৰো ভিন্নৰূপী নোহোৱাকৈ থকা নাই। 
প্ৰাচীন কালৰ আখ্যান-উপাখ্যান,  মহাকাব্যতো পোৱা যায় একোগৰাকী দেৱী বা ৰূপহী নাৰীৰ বাবে অসুৰ বা পৰাক্ৰমী  ৰজা-ৰাজপুৰুষৰ  মাজত লগা থৈয়া-নথৈয়া যুদ্ধ-কন্দলবোৰৰ কথা। 
সুন্দ-উপসুন্দ, নৰকাসুৰ,কীচকৰ মৃত্যুৰ কাৰণ যিদৰে তিলোত্তমা, কামাখ্যা  দেৱী, দ্ৰৌপদীৰ ৰূপ আছিল, সেইদৰে ৰামায়ণৰ যুদ্ধ, ট্ৰ’জানৰ যুদ্ধ, হৰিহৰৰ  যুদ্ধ, ৰুক্মবীৰৰ মৃত্যু আদিও  সীতা-হৰণ, হেলেন, ঊষা-অনিৰুদ্ধৰ প্ৰেম,  কৃষ্ণ-ৰুক্মিণীৰ প্ৰেমক কেন্দ্ৰ কৰিয়েই ঘটিছিল। 
তাৰ বিপৰীতে আসুৰিক আচৰণৰ কঠুৱা প্ৰকৃতিৰ পুৰুষৰ  আক্ৰমণাত্মক পীড়াদায়ক স্পৰ্শ, আলিংগণ, মৰ্দন, দংশন, ঘৰ্ষণ আৰু মৈথুনত  কোমলাংগী নাৰীদেহ পিষ্ট হৈ গ’লে, ক্ষত-বিক্ষত হ’লে, ৰুগ্ন হ’লে সেইয়া হৈ  পৰে যৌন-তৃপ্তিৰ সলনি যৌন-আতংকহে; 
তেনে আতংকময়, অস্বাস্থ্যকৰ আৰু বিপজ্জনক  যৌন-সংস্পৰ্শৰ ক্ষতিকৰ দিশসমূহ অনুধাৱন কৰিয়েই ধৰ্ষণ, বলাৎকাৰ আদি  অপকৰ্মবোৰক অন্যায়-অপৰাধৰ দৃষ্টিৰেই চোৱা হৈছিল; 
এনে ধৰণৰ যৌন-উৎপীড়নৰ  বিৰুদ্ধে ভগৱানৰ অৱতাৰকে ধৰি দেৱ-দেৱীৰ দ্বাৰা  দোষীক শাস্তি দিয়া বিবিধ  কাহিনীৰ মাধ্যমত সমাজৰ দিগদৰ্শকসকলে বিবিধ দৰ্শন,ধৰ্মশাস্ত্ৰ বা  নীতিশাস্ত্ৰ প্ৰণয়নৰ জৰিয়তে প্ৰাচীন কালতেই এনে কুপ্ৰবৃত্তিবোৰক বাৰণ কৰাৰ  প্ৰয়াস কৰিছিল, আৰু সময়ে সময়ে দেশে দেশে বিভিন্নজন মহাপুৰুষ, পুৰোধা  ব্যক্তিয়েও যৌনাচাৰ সম্পৰ্কত নাৰীৰ প্ৰতি সুবিচাৰসাপেক্ষ বিবিধ  নীতি-নিৰ্দেশনা-আজ্ঞা-বচন জনসমাজক দি আহিছে। 
পুৰুষ-পৰিচালিত সমাজ হ’লেও  নাৰীৰ প্ৰতি সদয় হৈ থকাটো নাৰী-পুৰুষ উভয়ে মিলি গঢ়া সংসাৰ-সমাজৰ মংগলৰ হেতু  পুৰুষৰ বাবেও নৈতিক কৰ্তব্য বুলি গণ্য কৰা হৈ আহিছে। 
জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ লগে  লগে বাঢ়ি অহা আনুষংগিক সমস্যা তথা সময়ৰ লগে লগে মানুহৰ হাতলৈ অহা  সম্পদ-সামগ্ৰীয়ে তৈয়াৰ কৰা পৰিৱৰ্তনশীল সমাজৰ পৰিবেশ-পৰিস্থিতিয়ে আজিৰ  মানুহক হয়তো যৌন-জ্ঞানৰ বাহিৰৰ বহু ক্ষেত্ৰত ব্যস্ত কৰাইছে, সেইয়া অন্য  কথা; 
আনহাতে লক্ষ্যনীয় যে সৌ তাহানিৰ আখ্যান-উপাখ্যান-মহাকাব্য আদিত পোৱা যায়,  বিভিন্ন জ্ঞানেৰে সমৃদ্ধ, সাংস্কৃতিক মনৰ ঋষি-মুনিসকল,  পৰাক্ৰমী-সুদৰ্শন  তথা শিক্ষা-দীক্ষাৰে নিজকে যোগ্য কৰি তোলা ৰাজপুৰুষ বা অন্যান্য  সুপুৰুষসকলৰ শৃংগাৰ আৰু কামকলাবিশিষ্ট সফল যৌন-উপভোগৰ প্ৰতি বা যৌন-আবেদনৰ  প্ৰতি মৰ্ত্যৰ নাৰীৰ বাহিৰেও স্বৰ্গৰ অপ্সৰাসকলো পুৰুষ-সংগীৰ প্ৰতি অনুৰক্ত  তথা সঁ‌হাৰিপ্ৰৱণ আছিল। 
এই কথাটোৰ দ্বাৰা  এই কথাটো ভাবিব নালাগে যে, দুৰ্বল শৰীৰ-অৱস্থা-মেধাৰ সাধাৰণ  পুৰুষ-শ্ৰেণীটোক অৱজ্ঞা-বঞ্চনা কৰি ক্ষমতাশালী ৰূপবান পুৰুষ একোজনকেই সকলো  নাৰীৰ ওপৰত নিজৰ অধিকাৰ  সাব্যস্ত কৰাটো তেতিয়াৰ দিনৰ এক মানৱতাৰ পৰিপন্থী  কথাহে আছিল। 
দ্বিতীয়তে, মৈথুন-ক্ৰিয়াৰ  স্বাভাৱিক উদ্দেশ্য আৰু পৰিণতি যিহেতু সন্তান জন্ম দিয়াটো, সেয়ে  মুৰ্খ-অজ্ঞ-কুন্ধচ-ৰুগ্ন-দুষ্ট আৰু দুৰ্বল সন্তানৰ জন্ম নিদি পৰৱৰ্তী  প্ৰজন্মক উন্নততৰ পৰ্যায়লৈ নিবলৈ হ’লে যে    তন-মন-জ্ঞান-বুদ্ধি-ৰুচি-সৌন্দৰ্যৰে উৎকৰ্ষশীল পিতৃ-মাতৃৰ বীৰ্যৰ  মুখ্য ভূমিকা থাকিব পাৰে, এই কথা অনুধাৱণ কৰি বহু অভিলাসী-উচ্চাকাংক্ষী  নাৰীয়ে সুপুত্ৰ-সুকন্যাৰ আশাৰে সুপুৰুষৰ বীৰ্যধাৰণ কৰাৰ মানসেৰে যোগ্য  স্বামী বা যৌনসংগী  পাবলৈ মনে-প্ৰাণে ইচ্ছাও পুহি ৰাখিছিল। 
এক মহান লক্ষ্য আগত ৰাখি, নিয়ন্ত্ৰিত ৰূপত সুস্থ  যৌনক্ৰিয়াৰ কলাত্মক ভাৱনাটো অব্যাহত আছিল বাবে ভিন ভিন যৌনসংগী বিচৰা  প্ৰবৃত্তিৰ মাজতো সেয়ে অবাঞ্চিত গৰ্ভধাৰণ বা উচ্ছৃংখল যৌনাচাৰে পোহাৰ  মেলিবলৈ পোৱা নাছিল। 
যি কি নহওক,  জ্ঞান,মেধা, স্বাস্থ্য আৰু ৰুচিবোধ  নিহিত যৌনমিলনে যে যধে-মধে মাত্ৰাধিক সংখ্যাৰ সন্তান উৎপাদন কৰি থকাত সহায়  কৰাৰ সলনি ওজস্বী-তেজস্বী-দক্ষ-মেধাৱান একোটি মাথো সন্তানৰ পিতৃ-মাতৃ ৰূপে  গৌৰৱৰ পৰিচয় দিব পাৰে, তেনে কেইটামান যৌন-মিলনৰ উদাহৰণেৰে তাক তুলি ধৰা হ’ল  —   ১) পৰাশৰ মুনি আৰু সত্যৱতী(মৎসগন্ধা, পদ্মগন্ধা) 
পৃথিৱীৰ দেশে দেশে শিল্প-সাহিত্যত  নিহিত আছে বিচিত্ৰ প্ৰেম-কাহিনী, মিলনৰ আনন্দ, বিৰহৰ বেদনা। 
নাৰীক এৰাই চলি পুৰুষৰ দ্বাৰা  সৃষ্টি-স্থিতি-প্ৰলয়ৰ ধাৰাও যে নচলে,  সেই কথা অনুধাৱন কৰিয়েই হয়তো প্ৰাচীন কালতেই ধৰ্মৰ যোগেদি ‘ঈশ্বৰ’ৰ  অস্তিত্বৰ উপলব্ধি কৰিবলৈ লৈ ‘ঈশ্বৰ’ৰ আনুষংগিকৰূপে ‘ঈশ্বৰী’ৰ প্ৰসংগও মনলৈ  নহাকৈ থকা নাছিল, যাৰ বাবে জগতৰ পতিৰূপে  আৰাধ্য ‘নাৰায়ণ’ৰ সৈতে  ‘লক্ষ্মী’ৰ সংযুক্তি হৈ ‘লক্ষ্মী-নাৰায়ণ’ৰ যুগল ৰূপ এটা অধিস্থিত কৰি আমি  সেৱা-ভক্তি জনাওঁ‌। 
আচলতে, মগজুৰ  ক্ৰমবিকাশৰ লগে লগে মানুহে পৰিদৃশ্যমান জগতখনত  উপলব্ধ বিবিধ জড়বস্তুৰে  অস্ত্ৰ,গৃহকে ধৰি বিভিন্ন সম্পদ-সামগ্ৰী নিৰ্মাণ কৰাৰ শৈল্পিক দক্ষতা আয়ত্ব  কৰি অহাৰ আঁ‌ত ধৰিয়েই  বিভিন্ন ৰূপ-অৱয়ব-গুণ-লক্ষণৰ জড়জগতখনৰ লগতে  প্ৰাকৃতিক শক্তি-সত্তাসমূহৰ নিৰ্মাণ বা সৃষ্টিৰ আঁ‌ৰতো  সুনিপুণ নিৰ্মাতা  বা সৃষ্টিকৰ্তা থকাৰ ধাৰণা মনত পোষণ কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল; 
সভ্যতাপিয়াসী মানুহৰ সংস্কৃতিবোধৰ উৎকৰ্ষণমুখী চিন্তাৰ প্ৰবাহে  মন-মেধা-বিবেক-অনুভুতিৰ কৰ্ষণজাত জ্ঞানৰ প্ৰসাৰণ ঘটি যিদৰে  আহাৰ-বিহাৰ-বাসস্থান-পৰিধানকে ধৰি বিবিধ জৈৱিক-জৈৱনিক প্ৰবৃত্তি আৰু  প্ৰয়োজনসমূহক ইতৰোত্তৰ পৰ্যায়লৈকে তুলি আনিলে, যৌন-প্ৰবৃত্তি তথা মৈথুনিক  প্ৰয়োজনিয়তাকো মানুহৰ অনুকুলে আনি সুস্থ-সাংস্কৃতিক-সুন্দৰ আৰু পৰিশীলিত  ৰূপ দি  বৌদ্ধিক-শাৰীৰিক-মানসিক-আনুভুতিক বিকাশৰ জৰিয়তে সুস্থ-সুন্দৰ  সামাজিক-পাৰিবাৰিক পৰিবেশ গঢ়ি তুলিলে। 
ঋতুৰাজ বসন্তৰ আগমনত  সুদৃঢ় মায়াবন্ধন আৰু প্ৰেমৰ ভাৱনাৰে প্ৰতিটো পৰিয়ালত  দাম্পত্য-সুখ আৰু পাৰিবাৰিক শান্তি বিৰাজ কৰক, মনোময় সংসাৰ একোখনৰ পাতনি  মেলিবলৈ আগবঢ়া সুন্দৰ মনৰ ডেকা-গাভৰুসকলৰ হৃদয়বোৰো প্ৰেমৰ মহৎ অনুভৱেৰে  জীপাল হৈ উঠক, ফাগুণৰ বতাহে গুণগুণাই সকলোৰে কাণে কাণে এই শুভেচ্ছাকে হয়তো  জনাব। 
পূৱৰ মানচেষ্টাৰ অসমৰ শুৱালকুছিৰ পৰা তাঁতশালত শিপিনীয়ে সপোন বচা সপোনবোৰ চকুত লৈ কবিগুৰু ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ জ্ঞান মণ্ডিৰ বিশ্বভাৰতী শান্তিনিকেতনৰ “ 
বৈষ্ণৱ পৰম্পৰাক কিদৰে কলাৰ মাজেৰে সমাজত উপস্থাপন কৰিব পৰা যাব সেইয়াই তেখেতৰ জীনৱৰ মূল উদ্দেশ্য আছিল যি তেখেতৰ প্ৰায়বোৰ সৃষ্টিৰ মাজতেই পৰিষ্কাৰ ৰূপত প্ৰকাশ পাই আহিছে। 
সেই সময়তেই ৰবীন্দ্ৰনাথে ভাৰতীয় সভ্যতা, ভাৰতীয় ঐতিহ্য, ভাৰতীয় কৃষ্টি-সংস্কৃতি, ভাৰতীয় পৰম্পৰাক সুদৃঢ় আৰু বিকশিত কৰিবলৈ এই শান্তিনিকেতনতেই স্থাপন কৰিলে ভাৰতীয় কলাৰ এক শিক্ষানুষ্ঠান আৰু নামাকৰণ কৰিলে “ 
আমাৰ হেজাৰ বছৰীয়া আৰ্য্য সভ্যতা, বৈদিক সভ্যতা, আমাৰ পৌৰাণিক দৰ্শন, আমাৰ গ্ৰাম্য সামাজিক-সাংস্কৃতিক পৰম্পৰাবোৰক শিল্পকলাৰ মাজেৰে, চিত্ৰকলাৰ মাজেৰে অধিক শক্তিশালী আৰু গঠনমূলক কৰিলেহে ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে হোৱা ভাৰতীয় যুঁজত যে ভাৰতীয় জয় হ’ব পাৰিব সেই কথা ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰে বাৰুকৈয়ে বুজি উঠিছিল। 
কথাষাৰৰ মাজত সোমাই থকা গভীৰ গূঢ়াৰ্থ আজি উপলব্ধি কৰোঁ, সেই কথাৰ মাজত সোমাই থকা শিল্পৰ স্বাধীনতা আজি বুজি পাইছোঁ,  সেই শিল্পৰ স্বাধীনতাৰ সতে সমাজ আৰু সংস্কৃতিৰ স্বাধীনতাৰ কথা আজি পলে-পলে প্ৰয়োজনীয় বুলি অনুধাৱন কৰিছোঁ যি চিন্তা চিত্ৰশিল্পী বৈশ্যদেৱে কাহানিবাই উপলব্ধি কৰি গৈছিল। 
ভাৰতীয় সভ্যতাৰ গৌৰৱ, ভাৰতীয় ভাষা-সংস্কৃতিৰ ঐতিহ্য আৰু পৰম্পৰাক তেখেতে অতি নিৰবে তেখেতৰ চিত্ৰসমুহৰ মাজেৰে সমাজক উপহাৰ দি গ’ল। 
ৰামচন্দ্ৰয়ো ৰাজ্য, ধন, ঐশ্বৰ্য্য  বিভূতিৰ মোহ এৰি চৈধ্য বছৰ বনে বনে ঘূৰি জঁটাধাৰী, ফলাহাৰী জীৱন যাপন কৰিবলগীয়া হৈছিল মাত্ৰ সত্য ৰক্ষাৰ নামত। 
গতিকে দুই প্ৰতিশ্ৰুতিৰ টনাআজোৰাত ক্ষত-বিক্ষত হৈ পৰিল বৃদ্ধ ৰজাৰ কোমল হৃদয়। 
ৰামচন্দ্ৰই স্বেচ্ছাই সিংহাসন প্ৰত্যাখ্যান আৰু নিৰ্বাসন গ্ৰহণ কৰাত পিতৃ দশৰথৰ বাক্ বন্ধন আপোনাআপুনি খোল খাই গ’ল। 
নিজৰ বিবেকক সুধি চালে বাৰে বাৰে। 
সময়ৰ নৈয়ে সমাজৰ বক্ষ ধুই-পখালি যুগে যুগে তাক নতুন ৰূপে সজাই তোলে। 
বৃদ্ধাৱস্থাত পুত্ৰ-বোৱাৰীৰ পৰা বহুত সুখ পাম বুলি অনেকে আশা বুকুত বান্ধি নেখাই খুৱাই, নিপিন্ধি পিন্ধাই সন্তানক ডাঙৰ দীঘল কৰা পিতৃ-মাতৃক অৱশেষত আলাই-আথানি কৰি নিজে সুখ-সম্ভোগৰ মাজেৰে জীৱন কটোৱাসকলেও ৰামচন্দ্ৰৰ পিতৃভক্তিৰ পাঠ শিকিবলগীয়া আছে। 
নীতি স্বজনপ্ৰীতিৰ উৰ্দ্ধত- এই শিক্ষা মহাকাব্যখনে যুগ যুগ ধৰি জনসাধাৰণৰ মাজত বিলাই আহিছে সীতা-নিৰ্বাসনৰ যোগেদি। 
ৰজাঘৰ-প্ৰজাঘৰ-সৰ্বস্তৰৰ লোকৰ বাবে ই এক অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ কথা। 
ৰিঙা ৰিঙা মনত অবুজ আবেগৰ জোৱাৰ উঠে । 
বাৰীৰ ঢাপৰ মদাৰ জোপাই ৰঙা পোৱালমণিধাৰ পিন্ধি লোৱাৰ লগে লগে হৃদয়ৰ নিভৃতত ভালপোৱাৰ জুইফুলবোৰ বেছি গাঢ় হৈ ফুলে । 
ফাগুনৰ পচোৱাজাকৰ স’তে উৰি গৈ মোৰ মনটোৱেও কোনোবা এপাকত প্ৰিয় নৈখনৰ পাৰত বহি লয় আৰু আৰু স্মৃতিৰ সঁফুৰা খুলি উলিয়াই লৈ আহে প্ৰথম প্ৰেমৰ ৰঙীন দস্তাবেজ । 
আজিও  দেখোন অকণো সলনি হোৱা হোৱা নাই , অকণো কম হোৱা নাই প্ৰথম প্ৰেমৰ সেই সুবাসিত অনুভৱ । 
পুতলাবোৰ মাজে মাজে বেমাৰত পৰিছিল । 
আৰু সঁচাসচিকৈ এদিন যেতিয়া মই এম. বি. বি. এছত ছিট পোৱাৰ খবৰটো আহিছিল ,সেইদিনা মই যেন ভৰহীন হৈ আকাশত উৰি ফুৰিছিলোঁ । 
কলেজখন , হোষ্টেলটো , কলেজৰ পাঠ্যক্ৰম  লাহে লাহে ভাল লগা হৈ আহিছিল । 
সৰুতে একেলগে পঢ়া বন্ধু বান্ধৱীবোৰে মাজে মাজে হোষ্টেলৰ ঠিকনাত মোলৈ চিঠি দিছিল । 
সঁচা কথা ক’বলৈ হ’লে দিন যোৱাৰ লগে লগে বেছি গভীৰ হৈছিল এই আন্তৰিক সম্বন্ধ । 
সত্ৰৰ চাবলগীয়াৰ ভিতৰত কীৰ্ত্তন ঘৰ,ভাজঘৰ,পাটচাং, মঠ, দৌল ঘৰ,খট-খটি ঘাট, ভাগৱত গৃহ,শ্ৰীৰাম আতাৰ ভিঠি, বুঢ়া আতাৰ ভিঠি, জগমোহন গৃহ, বদলা আতাৰ ভিঠি, অতিথি গৃহ, ৰংগ মঞ্চ, মথুৰা দাস আতা লাইব্ৰেৰী আদি। 
ইয়াৰ ৰাইজে দৌল উৎসব অহাৰ আগে আগে সত্ৰৰ ওচৰৰ ঘৰ আৰু আশে পাশে চাফ চিকুণ কৰা আৰম্ভ কৰে। 
সকলোৱে ভিন ভিন ৰূপত আহি ৰং তামাচাত অংশ গ্ৰহণ কৰে। 
হেজাৰ হেজাৰ ভক্তপ্ৰাণ ৰাইজৰ উপৰিও বিভিন্ন হোলী গীতৰ দলে দলে ৰং খেলি আহি ভৰি পৰেহি। 
হেজাৰ হেজাৰ ভক্তপ্ৰাণ ৰাইজে সত্ৰীয়া নৃত্যগীত,বাদ্য আৰু হোলী গীতেৰে শোভাযাত্ৰা কৰি লৈ যায়। 
ডুমডুমা আৰু সেই ঠাইৰ মানুহৰ প্ৰতি তেখেতৰ মৰমৰ কোনো সীমা নাছিল৷ 
“ …. ডুমডুমা…. সুস্বাদু এটি মিঠা লজেঞ্চৰ দৰে মোৰ জিভাত উজুতি খাই বাৰে বাৰে লুটি  বাগৰ খোৱা এটা নাম…. 
নিৰোদ মামাই তেখেতৰ “ ডুমডুমা. . ডুমডুমা “ 
গুৱাহাটীতে থাকিছিল যদিও বছৰত কেইবাবাৰো বিশেষকৈ বিহু আৰু পূজাৰ সময়ত জন্মঠাই ডুমডুমালৈ আহিবলৈ তেখেতে নাপাহৰিছিল ৷ 
ডুমডুমালৈ আহিলেই নিৰোদ মামা আমাৰ ঘৰলৈ আহিছিল… মা দেউতাৰ লগত তেখেতে বিভিন্ন বিষয়ৰ ওপৰত কথা পাতিছিল ৷ 
সৰু সৰু মুক্তাৰ দৰে আখৰ …. 
জন্মস্থান ডুমডুমা তেখেতৰ বৰ প্ৰিয় আছিল ৷ 
ডুমডুমা ডুমডুমাই “ 
বিশেষ জনপ্ৰিয়তা আৰ্জন কৰিছে. . তেখেতে ৰচনা কৰা বহুতো গল্প উপন্যাসত ডুমডুমা নামটো উল্লেখ কৰি তেখেতে বিশেষ সন্তুষ্টি লাভ কৰিছিল ৷ 
তেনে ৰচনাসমূহ হ’ল চামেলি মেমচা’ব… নাম ৰাখিলোঁ বাসৱী… দেহ দেউল. . অঙ্গে অঙ্গে শোভা. 
ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ এই জিলাকেইখনৰ নৈৰ পাৰে পাৰে তেওঁলোকৰ বাস ৷ 
ৰ আপং ব্যৱহাৰ কৰে ,পুৱাতে জীয়ৰী বোৱাৰী সকলে ‘আমপি আমবৃন’ মানে বৰাচাউল বা লাহী চাউল তৰা পাতেৰে সৰু সৰু টোপোলা কৰি বান্ধি সিজায়, এই ভাতক পুৰাং বা পুৰাং আপিন বোলা হয় । 
‌ ঢোলত চাপৰ পৰে গুমৰাগ গুমৰাগ কেকনলক গুমৰাগ। 
‌ লগে লগে বৃ: 
‌গাঁৱৰ ঘৰে ঘৰে গৈ বিহু মাৰে, দ: 
সেয়েহে দৈনিক পাল পাতি সলনা-সলনি কৈ বেলশিৰি বন শিবিৰৰ বনকৰ্মীৰ সৈতে নিশা পহৰা দি থাকিব লগীয়া হয়। 
গেটত জীপ খন ৰখাই থবলৈয়ে নাপালো ঘড়ীৰ কাটাই কাটাই মিলাৰ দৰে ভি আই পিয়ো আহি হাজিৰ । 
মই ড্ৰাইভাৰ জীতেন বড়োক জীপচি খন ভি আই পিৰ আগে আগে যাবলৈ দিলো । 
গেটৰ পৰা প্ৰায় পাঁচ কিলোমিটাৰ মান ভিতৰত থকা সাত শিমলুলৈ অৰণ্যৰ মাজেৰে যোৱা পথৰে গৈ গৈ হাতী চাফাৰী কৰা ঠাই খিনি পালো । 
আবলি ৩ মান বাজিছে প্ৰায় ১ ঘন্টা জীপত উঠাই অৰণ্যৰ ভিতৰে ভিতৰে কাঠনী, খেৰণী, তৰাণী দেখুৱাই গৈ আছো। 
আপকোটো ইহাকা তালা-নালা চবকোচ মালুম হ্যায়” 
ইতনা ডিপ জংঘল ওৰাং নেচনেল পাৰ্ক, কাজিৰঙাটো ময়দান জাদা হে লেকিন ওহা ৰাইনো জাদা দেখাই দেতি হ্যা। 
বন হাবি গছ-গছনি চাই চাই পুনৰ সাতশিমলু পালো। 
জানিব পাৰিলো তেওঁলোক একো একো জন ভাৰত চৰকাৰৰ ফাইনেন্স আৰু অডিট বিষয়া । 
হেড কোৱাৰ্টাৰত থকা কেইজনেও দৌৰা দৌৰি লাগিল ভাগে ভাগে জীপ লৈ গুলীৰ শব্দ হোৱা ঠাইলৈ সকলোৰে আগমন । 
আশে পাশে থকা শিৱিৰৰ পৰা বনকৰ্মীৰ টৰ্চৰ সংকেতেৰে নিজ নিজ এলেকাত  অৰণ্যৰ ভিতৰত শব্দ শুনি পোৱা বুলি জনাইছে । 
নিজৰ নিজৰ ঠাইলৈ এম্বুজত বহি পৰিলো দুটা তিনিটাকৈ। 
কাৰো মাতবোল নাই নিশা ১০ মান বজাত ওচৰতে বাঘৰ গুজৰণী, গঁড়ৰ খেদা-খেদি আমি কিছুমানে গছৰ আশ্ৰয় লৈ কিছুমানে নদীৰ গঢ়াত। 
মোৰ পিচে পিচে থাকিবা দেই। 
বন বিষয়াই কণ্ট্ৰোল ৰুমক জনাইছে ৰাতিপুৱা পোহৰ হোৱাৰ আগে আগে যেন হাতী আহি ডিউটিত পায়। 
পোহৰ হোৱাৰ লগে লগে ভৱেন বড়ো মাউট জনে চক্ৰৰ ওপৰত উঠি বুজাই দিলে। 
প্ৰতিটো হাতীৰ ওপৰত দুজন দুজন বনৰক্ষী । 
৫ টা বন শিবিৰৰ বনকৰ্মী, ৰেঞ্জ হেড কোৱাৰ্টাৰ বন সুৰক্ষা বাহিনী সহ লাহে লাহে হাবিৰ মাজলৈ আগবাঢ়িব ধৰিলো । 
চক্ৰ মাজত দুই ফালে ২০ মিটাৰ আতৰে আতৰে যেন আকাশত জেদ প্লেনে কুচ কাৱাজ কৰা দৰে তলত যেনিবা হাতীয়ে যুদ্ধলৈ ওলোৱাৰ দৃশ্য । 
নদীৰ কাষে কাষে গঢ়াৰ আশ্ৰয় লৈ বাকী বনকৰ্মী সকল । 
হাবিত সোমাবলৈ ধৰোতে হাতীৰ ওপৰৰ পৰা চিকাৰী তিনি জনক দেখি ৰৱলৈ নিৰ্দেশ দিয়াৰ লগে লগে বনকৰ্মীলৈ লক্ষ্য কৰি গুলীয়াবলৈ ধৰিলে। 
চক্ৰ,চন্দ্ৰ ৰুদ্ৰই লগে লগে ওপৰত উঠি থকা বনকৰ্মীক গুলী ফুটাবলৈ পজিচন লবলৈ সুবিধা দিয়াত গুৰুম,গুৰুম,গুৰুমকৈ গুলী ৫টা হাতীৰ পৰাই ১০০ মিটাৰ আতৰৰ পৰাই ধাৰাষাৰে গুলী ওলাব ধৰিলে। 
পশ্চিম দিশৰ পৰা পূৱ দিশলৈ হাবিৰ ভিতৰে ভিতৰে ডাঠ হাবিৰ মাজত সোমায় গ’ল চিকাৰী। 
ঘন কুঁৱলী কিছু কমালৈ অপেক্ষা কৰি ৰৈ ৰৈ খোজকাঢ়ি অভিযান চলাবলৈ আগুৱাই যাবলৈ ধৰিলো। 
হঠাৎ বন-বিষয়াৰ মুৰৰ ওপৰেদি চিউত চিউত কৈ গুলি পাৰ হ’ব ধৰাত নদীৰ গঢ়াত জাপ মাৰি নিজক বচালৈ যত্ন কৰিছে । 
ঘাঁহনিত শুই শুই আঠুকাৰী চিকাৰীৰ ফালে মোৰ লগত থকা কেইজনে আগবাঢ়িছো। 
গুলীয়াই গুলীয়াই পলাব বিচাৰিছে চিকাৰীয়ে। 
আমাৰ হাতীও পিচে পিচে আৰ লৈ আৰলৈ গৈ এঠাইত পায় গ’ল তেজেৰে লুতুৰী পুতুৰী হোৱা চিকাৰী এজনক। 
লগত থকা আন এজন চিকাৰীৰ গাত  গুলী লগাত তেজ ওলায় যোৱাত ডাঠ হাবিৰ কাঠনীত সোমোৱাৰ আগতে সিজনেও গুলি খোৱাত দীঘল দীঘল উশাহ দুটা মান লৈ সিপুৰী পালে গৈ। 
কিছু সময়ৰ পিচতে কন্ট্ৰোল ৰুমৰ পৰা নিৰ্দেশ, বাউণ্ডাৰীত ঠাইয়ে ঠাইয়ে এম্বুজ কৰাৰ বাবে বেতাৰ যন্ত্ৰই জনাই আছে। 
এই কুৱলীৰ ঠাণ্ডাতো সকলোৰে অন্ঠ-কন্ঠ শুকাই অৱস্থা নাইকীয়া হৈছে। 
আগত মৃত্য ভয়,কুঁৱলী লাহে লাহে কমি অহাত ৫ টা হাতীৰে বনকৰ্মীৰ পুনৰ যুটীয়া অভিযান। 
দুইদিন হাবিৰ মাজে মাজে বিচাৰি শেষত পালো চিকাৰীয়ে অনা একে ৫৬ ৰাইফল এটা। 
ইছ ইছ বুলি পেকেটৰ ভিতৰৰ পৰা মেগিৰ লগত সৰি গৰম পানীত পৰা মছলাৰ পেকেটটো কিবাকৈ সোনকালে উঠাওক। 
ধাচু আইদিয়াটো মনলৈ অহাৰ লগে লগে অলপ মিঠাতেল দি দিয়ক। 
পাণ, পাব ]                —–   —–       iii) 
—————————————————————— 
এই পদদুটাৰ অৰ্থও ব‍্যৱহাৰ ভেদে ভিন ভিন। 
ব‍্যকৰণৰ বিধি মতে প্ৰথম,দ্বিতীয় আৰু তৃতীয় পুৰুষৰ কৰ্তা অনুযায়ী ক্ৰিয়াৰূপ ভিন ভিন হয় । 
——————-    ———————–    ——————–উদাহৰণঃ 
তোমাৰ কথাকে মই মনে মনে গুণো, 
খাওঁতে-লওঁতে ভালেখিনি পলম হ’ল। 
আৰু এটা কথা-কিবা এটা বানান অথবা ব‍্যাকৰণ সম্পৰ্কীয় কথাত খোকোজা লাগিলে লগে লগে ভাল অভিধান এখন বা ব‍্যকৰণ সম্পৰ্কীয় পুথি এখন মেলি ল’লেই চোন সমস‍্যাটোৰ ওৰ পৰে। 
এডেনিয়ামৰ বিষয়ে কোনোবা কোনোবাই সুধি থাকি বাবে থুলমুলকৈ অকণ লিখিলোঁ৷ 
তাত মাজে মাজে এজোপা গছ দেখিছিলোঁ৷ 
মাজে মাজে অসমৰ বাহিৰৰ অ’লৈ ত’লৈ যাব লগা হয়৷ 
তেনেকৈ আন গছ লতিকাৰ লগে লগে এডেনিয়াম সংগ্ৰহ কৰোঁ৷ 
হযতো জানিবৰ বাবে তথা  সেই অহং বোধক পৰাজিত কৰিবৰ দূৰ্বাৰ প্ৰয়াসৰ বাবেই  এদেনিয়ামৰ প্ৰতি আসক্তি দিনে দিনে বাঢ়ি যায়৷ 
নৈব নৈব চ৷ 
২- টোপ টোপকৈ বা ৰৈ ৰৈ পেচাব ওলোৱা। 
এসময়ৰ অবিভক্ত গোৱালপাৰা জিলাৰ ভৌগোলিক অৱস্থান, সেই অঞ্চলৰ সাধাৰণ মানুহৰ জন-জীৱন, জীৱিকা আৰু চাৰিত্ৰিক গঠন, গোৱালপাৰাৰ সাধাৰণ সহজ-সৰল মানুহৰ প্ৰকৃতি, সহনশীলতা আৰু তেওঁলোক যে মুলত কৃষিজীৱি এই কথা গোৱালপৰীয়া লোকগীত সমুহত প্ৰকাশ পাইছে। 
অসমত দেখি থকা হাতীবোৰে উত্তৰ পুৰ্বাঞ্চলৰ আটাইবোৰ ৰাজ্যতে কম বেচি পৰিমানে নিজৰ নিজৰ কৰিডৰ লৈ বিচৰণ কৰি ফুৰে। 
কিন্তু এই অহা-যোৱা কৰা পথবোৰত আজি মানুহৰ বসতি আৰু বাধাৰ ওখ ওখ প্ৰাচীৰ। 
এতিয়া তাত ৰৱৰ বাগান, ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ চাহবাগান আৰু ধাননি পথাৰ। 
আনকি হাতীক হত্যা কৰি ভাৰে ভাৰে মোনাত কান্ধত হাতীৰ মাংস খাৱলৈকো লৈ যোৱা হয়তো মানুহে দেখিছে। 
ইয়াৰে সৰহসংখ্যক পৰিয়ালৰ ঘৰ বনৰীয়া হাতীয়ে অহাযোৱা কৰা পথৰ আশে-পাশে বন্ধা। 
প্ৰথমতে, দিনত মানুহে হাতীবোৰক আন ঠাইলৈ খেদি পঠাবলৈ চেষ্টা কৰাৰ ফলত যিদিনা সিহঁতে পেট ভৰাই খাবলৈ নাপায়, সেইদিনা গধূলি হোৱাৰ লগে লগে বনাঞ্চলৰ ওচৰৰ মানুহৰ ঘৰৰ বাৰীত প্ৰৱেশ কৰি পেট পুৰাবলৈ চেষ্টা কৰে। 
মানুহে জনাঞ্চলৰ পৰা সিহঁতক খেদি খেদি বনাঞ্চলত প্ৰৱেশ কৰিলে সিহঁতে আত্মৰক্ষাৰ বাবে সাজু হয় । 
বহুতেই ভাবিব পাৰে কণ কণ শিশু বা মহিলাক কিয় আক্ৰমণ কৰে। 
গতিকে এই লেখাটো হয়তো মই বাৰে বাৰে সংশোধন কৰিম । 
আৰু চিনেমাখনত মই বিচাৰি ফুৰা কথাবোৰ বাৰে বাৰে সন্নিবিষ্ট কৰিম । 
ঠিক সেই নিৰামিষভোজীৰ বাবেও এই নিষিদ্ধ আহাৰখিনি পৰম তৃপ্তিদায়ক হৈ পৰিছিল ,যাৰ ফলত বেছিকৈ খাই  হজম কৰিব নোৱাৰি ,বমি কৰিছিল বাৰে বাৰে । 
আজিকালি ফেছবুকৰ যুগ, সকলোতে মাথোঁ ফেছবুকৰ চর্চা – স্কুল-কলেজ, অফিচ-কাছাৰী, বজাৰ-সমাৰ, হস্পিতেল, বিউটি পার্লাৰ, মেল-মিটিং, বিয়া-সবাহ, বাতৰি কাকত-আলোচনী সকলোতে মাথোঁ ফেছবুক, ফেছবুক, ফেছবুক। 
সেইদিনা একেবিভাগতে কাম কৰা বান্ধৱী দুজনীক লগ পাওঁতে কথা প্রসংগত কলেজত একেলগে পঢ়া বান্ধৱী কেইজনীমানৰ কথা ওলাল, যাক আজি পঁচিশ-ছাব্বিশ বছৰে লগ পোৱা নাই, খা-খবৰো একো নেজানোঁ – ক’ত আছে, কি কৰিছে। 
আন বন্ধু-বান্ধৱীবোৰৰ লগত ফেছবুকৰ জৰিয়তে ভাল যোগাযোগ থকা বুলি দুই বান্ধৱীয়ে জনোৱাৰ পিছত মোৰ মনটো মৰি গ’ল – মইহে কাৰো একো খা-খবৰ নাজানোঁ! 
একান্ত বাধ্য ছাত্র এজনৰ দৰে অদৃশ্য শক্তিৰ নির্দেশবোৰ পর্য্যায়ক্রমে পালন কৰি গৈ গৈ অৱশেষত মার্ক জুকাৰবার্গৰ পাশুপাত অস্ত্রৰ সম্মূখত আত্মসমর্পণ – মোৰ ফেছবুক একাউণ্ট খোলা হৈ গ’ল। 
পেটটো ভুত্ ভুত্ ভাত্ ভাত্ শব্দ কৰি থকা হ’ল। 
সেয়েহে সন্ধিয়া গৃহস্থ আহি অফিছ বেগটো হাতত দিয়াৰ লগে লগে মোৰ ফেছবুক খোলা শুভ সংবাদটো তেওঁৰ কর্ণগোচৰ কৰি মোৰ পেট খালী কৰিলোঁ। 
বাছত যথেষ্ট ভিৰ আছিল যদিও কণ্ডাক্টৰক কৈ যেনেতেনে ছীট এটা মেনেজ কৰি ললোঁ। 
আটাইতকৈ বেছি ধুনীয়া হোৱা ছেল্ফিখন ছিলেক্ট কৰি কাটি-কুটি, সজাই-পৰাই ফেছবুকত প্র’ফাইল পিকচ্চাৰ হিচাবে আপলোড কৰিলোঁ। 
প্রভু, মোৰ প্র’ফাইল পিকচ্চাৰটো যেন সকলোৰে দৃষ্টিত সুন্দৰ দেখাৰ যেনেতেনে ব্যৱস্থা এটা কৰি দিয়া, সুন্দৰী কৰি সৃষ্টি নকৰিলা যদিও তোমাৰ ওপৰত মোৰ কোনো ক্ষোভ নাই” 
চিনাকি-অচিনাকি মুখবোৰ ৰেলগাড়ীৰ দবা পাৰ হোৱাদি পাৰ হৈ যাব ধৰিছে। 
ইমানখিনি সুবিধা কৰি দিয়া মার্কজুকাৰবার্গক এপাচি ধন্যবাদ নজনালে মই চৌ চৌ নৰকত পৰিব লাগিব। 
কামৰ লগত সমানে সমানে ফেছবুক – দুয়োটাই চলাই আছোঁ। 
চিনাকি-অচিনাকি অলেখ মুখ – বিভিন্ন বেশভূষাৰে বিভিন্ন ভংগীত বিভিন্ন ঠাইত উঠা ফটোবোৰ এফালৰ পৰা চাই গলোঁ। 
কোনোবাই প’জ দিছে নামী-দামী ৰেস্তোৰাঁৰ সম্মূখত, কোনোবাই নিজৰ পদূলিমুখত; 
এই চিনাকি-অচিনাকি অলেখ মুখৰ পৰা সাতাইশ-আঠাইশ বছৰ আগতে এৰি থৈ অহা মোৰ পুৰণি বন্ধু-বান্ধৱীবোৰক বিচাৰি উলিয়াওতে বৰ বেছি কষ্ট নহ’ল। 
চকুত পৰা প্রায় সকলোলৈকে ফটা-ফট্ ফ্রেণ্ড ৰিকুৱেষ্ট পঠালোঁ। 
অকণ কিবা কিবা লাগিল যদিও আগবাঢ়িলো । 
…প্ৰায় নষ্ট হওঁ হওঁ । 
…মই লগে লগে ঘূৰিলো । 
…মনোজ, তুমি লক্ষ্য কৰিছানে ইয়াৰে প্ৰতিটো জনগোষ্ঠীয়ে ব্যৱহাৰ কৰা দা আদিৰ আকৃতি বেলেগ বেলেগ ! 
মনে মনে মনেৰে, মাজে মাজে নিজক চৰিয়াইছো । 
ডেনিয়ে ‘লং-এ-কিহ’ৰ মাজে মাজে ঘূৰি ফুৰা ছবিখন আপোনাৰ বাবে এৰি যাম । 
বাধ্যতামূলক ৰীতি-নীতি বুলিয়েই স্বাভাৱিকতে ধাৰণা কৰি আহিছে। 
হৈ চৰকাৰৰ ব্যৱস্থাৱলীৰ অধীনত একেই নাগৰিক-সন্মত সা-সুবিধা গ্ৰহণ কৰিব 
লাগিলেও, বাস্তৱ ক্ষেত্ৰত চৰকাৰৰ কাম-কাজ, কথা-বতৰা, নীতি-আঁ‌চনি, 
মন-স্বাস্থ্য-শান্তি-সম্পদ আদি সবাকে লৈ নিজৰ নিজৰ জীৱনত সুখময় জীৱনবোধৰ 
যোগ্যতা-অযোগ্যতা সন্দৰ্ভত তেনেকৈ বিচাৰ-খোঁ‌চাৰ, অধ্যয়ন-নিৰীক্ষণ কৰিবলৈ 
সক্ৰিয় কৰ্মী বা প্ৰচাৰকসকল নিজে আগুৱাই আহি জনমানসত নিজৰ নিজৰ সুন্দৰ 
প্ৰলোভনৰ মায়াময় জগতখনত উপনীত কৰাই দিয়ে, তেতিয়া ব্যতিক্ৰমী কেইজনমানৰ 
হতুৱাই আত্মপক্ষ সমৰ্থনত বা প্ৰতিপক্ষৰ বিৰুদ্ধে তত্ত্ব-তথ্যৰ মহলা মাৰি 
ভোটাৰভেদে পৰিস্থিতিভেদে ভিন ভিন। 
দুষ্টৰ বাবে সমান, সততা-সত্যতা আৰু ভাবুকি-চাতুৰিৰ মূল্যও সমানেই; 
কাৰণসমূহো ভিন ভিন হ’ব পাৰে। 
ব্যক্তি একোগৰাকী বা দল একোটাও পৰ্যাপ্ত ধন-জন-বল-চাতুৰ্য-কৌশল-প্ৰচাৰৰ 
জ্ঞানী-অজ্ঞানী, দক্ষ-অদক্ষ, নিকা- মলিন, সৰল-টেঙৰ, দূৰদৰ্শী-ফোঁ‌পযহী, 
আদি পাৰস্পৰিক বিপৰীত লক্ষণবিশিষ্ট মন্ত্ৰী-বিধায়ক- প্ৰচাৰক-সমৰ্থক থাকিব 
কামবোৰ যদি ভাল আছিল, আধৰুৱা কামবোৰত খটুওৱা ধন-জন-সময়-সম্পদবোৰ অথলে গ’ল 
যিমানে পাৰ হৈ গৈছে, ভিন ভিন ৰাজনৈতিক মতবাদৰ সংখ্যাও বাঢ়ি আহিছে। 
বা আদৰ্শ একোটাৰ অনুগামী সমাজ একোখন তৈয়াৰ হৈ এই ভিন ভিন সমাজসমূহে 
দৰ্শন বা আদৰ্শক ভিত্তি কৰি ভিন ভিন মানুহৰ, ভিন ভিন সমাজৰ মাজত 
স্থান-কাল অনুসাৰে ইতিবাচক-নেতিবাচক দিশবোৰ লক্ষ্য কৰি, কাৰো মানৱীয় অধিকাৰ 
আধাৰত, মতান্তৰ সত্বেও ভিন ভিন সমাজ বা দেশে সাংস্কৃতিক ৰুচিবোধেৰে 
সহজীৱনৰ পথ অৱলম্বন কৰাৰ সলনি বদ্ধমূল ধাৰণা একোটা লৈ ধন-জন-অস্ত্ৰৰ বলেৰে 
প্ৰবৃত্তিৰ লোকৰ বিৰুদ্ধে সততা-সত্যতা-মানৱতাক বুজি পোৱা সৎ-সাহসী ব্যক্তিৰ 
সুদৰ্শন চক্ৰ ব্যৱহাৰ কৰিবলগীয়া হোৱাৰ দৰে, অথবা কৌৰৱৰ ওচৰলৈ বাৰে বাৰে 
আক্ৰমণ-আগ্ৰাসনক নিৰস্ত কৰিবলৈ বিধ্বংসী অস্ত্ৰৰ ভাণ্ডাৰেৰে নিজৰ শক্তিৰ 
সেয়ে তিলোত্তমাৰ ৰূপত সুন্দ-উপসুন্দই পৰস্পৰে যুঁ‌জাযুঁ‌জি কৰি 
ভৱেনে ক’লে ডাক্তৰি-চক্তৰি নপঢ়ো l …ইঞ্জিনিয়াৰিং’ও নপঢ়ো দিয়া l After all মিস্ত্ৰী’ হে ! 
উপস্থিত আছিল দ্য ইণ্ডিয়ান এক্সপ্ৰেছ কাকতৰ জ্যেষ্ঠ সাংবাদিক সমুদ্ৰ গুপ্ত কাশ্যপ, অদিপ ফুকন, অনুৰাধা শৰ্মা পূজাৰী ইত্যাদি ইত্যাদি । 
বাৰে বাৰে কওঁ । 
লিখি লিখি লিখি জাতিটোৰ পৰা কেইজনমান সৎ নাগৰিক সৃষ্টি কৰিব খোজা এজন মানুহ হল । 
অৱশ্যে ঠায়ে ঠায়ে নাট্যকাৰে কিছুমান সৰু সৰু কাৰিকৰী কথাত গুৰুত্ব দিব লাগিব৷ 
যি সময়ত নাটকৰ চৌৰ্য্যবৃত্তিক লৈ ভ্ৰাম্যমান টালফাল হৈ আছে, যি সময়ত চিণ্ডিকেটৰাজক লৈ ভ্ৰাম্যমান বদনামী হৈছে, সেই সময়ত পল্লৱ পৱনৰ নিচিনা নতুন নাট্যকাৰে “ 
তেনেকৈয়ে সেই আদ্যাশক্তি মহামায়া নাৰীৰ ৰূপত যুগে যুগে সম্পূজিতা হৈ আহিছে | 
অন্যত্ৰ বিৰলা দেৱী কামৰূপে গৃহে গৃহে | 
কিন্তু আমাৰ আগৰ কামৰূপত ঘৰে ঘৰে | 
দেৱীক যুদ্ধৰ বাবে শিৱই দিলে এপাট ত্ৰিশূল, বিষ্ণুয়ে সুদৰ্শন চক্ৰ, বৰুণে শংখ, অগ্নি্য়ে এপাট বৰ্শা, বাযুয়ে ধনু, সূৰ্যই শৰপূৰ্ণ এক তুণ, ইন্দ্ৰই বজ্ৰ, কুবেৰে এডাল গদা, ব্ৰহ্মাই বাৰিপাত্ৰ, মহাকালে ঢাল তৰোৱাল আৰু বিশ্বকৰ্মাই এখন কুঠাৰ লগতে অন্যান্য অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ | 
বিন্ধ পৰ্বতত চণ্ড-মুণ্ড অসুৰে অপৰূপা দেৱীক দেখি সিহঁতৰ ৰজাক এইজনা দেৱীৰ আগমনৰ কথা ক’লত মহিষাসুৰ নিজেই ওলাই আহিল আৰু দেৱীৰ ৰূপত আকৃষ্ট হৈ দেৱীৰ পাণি গ্ৰহণৰ বাবে ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰি আগবাঢ়ি আহিল | 
সাতে-পাঁচে যজ্ঞীয় কৰ্ম-কাণ্ডবোৰ জনমানসত শিল্পৰূপে গণ্য হোৱাই স্বাভাৱিক। 
পাণিনিৰ শিল্পীকুলত আছিল- নট-নৰ্তক, গায়ক-বাদক, চিত্ৰকৰ-ভাস্কৰৰ পৰা অয়স্কাৰ (কমাৰ) 
দূৰ্গা পূজাৰ আগমণৰ লগে লগে ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ মুখ্য কাৰ্যলয়ৰ পৰা জাননী জাৰি কৰিছে। 
চিকাৰীৰ দলটোক ধৰিবলৈ বনকৰ্মী সকলে ঠাণ্ডাৰ দিনত নদীৰ গঢ়াত লুকাই লুকাই খাপপিটি ৰাতি পোহৰ কৰাই দিব লগা হয়। 
— জুলহাচ,তহঁত ওলা অ’, পাচনৈ নদীৰ পাৰে পাৰে টহল দিওঁ গৈ ব’ল আজি। 
বৰ আফচোচ কৰি পুনৰ কিছুদুৰ যোৱাৰ পিচত প্ৰকাণ্ড দাঁত পাকখাই থকা মতা বনগাহৰী এটাই মাটি খুচৰি খুচৰি কেঁচু কুমটি খায় আছে। 
ঘক ঘক কৰি খেদি আহিল আমাৰ মাত শুনি। 
আমাৰ সকলোৰে হাতে হাতে ৰাইফল। 
তেখেতৰ খালি হাত সেয়ে মই ৰেঞ্জাৰ জনক মোৰ পিচে পিচে আহিব কৈছিলো। 
ছাৰ, আপোনাৰ হাতত ৰাইফল নাই যেতিয়া মোৰ পিচে পিচে আহি থাকক, মোৰ কিন্তু পিচ নেৰিব, আগত কিবা জন্তু দেখা পালেও লৰ নামাৰিব। 
বিলৰ পাৰৰ এডৰা চাপৰ চাপৰ ঘাঁহনিত প্ৰায়ে গাহৰি থকা গম পাওঁ অলপ চেফ চাইদ হৈ হাতৰ তালি বজাই দিলে হাবিৰ মাজেৰে হৰ হৰাই লৰ মাৰি যায়। 
হঠাৎ আমাৰ খোজৰ শব্দ পোৱাত ঘক ঘক কৰি আমাৰ ফালে খেদি আহিব ধৰিলে। 
নদৌৰিব নদৌৰিব ৰৈ দিয়ক ছাৰ। 
আমাৰ চিঞৰ বাখৰ শুনি গাহৰিয়েও ভয় খায় হাবিলৈ ঘক ঘক কৰি দৌৰি পলাল। 
চিঞৰ শুনি গছত উঠি চাওঁতে দেখিলো, গাহৰীটোয়ে পিচ ফালটো বচাই আগফালে মুখ কৰি চিঞৰ ধৰিছে বাঘৰ মুখৰ ফালে চাই চাই। 
পাচনৈ মুখত নদীখন পাৰ হৈ নদীৰ বুকৰ বালিয়ে বালিয়ে খোজ কাঢ়ি কাঢ়ি মই মনতে ভাবি অহা ঠাই খিনি পালো। 
— তেনেহ’লে ভাল ভাল বগৰী চিঙো ব’ল, গছৰ পকা বগৰী খাওঁ দে। 
আধা পকা আধা পকা বগৰী চিঙি চিঙি দুয়োটা পকেটত ভৰাই খায় খায় চিকাৰী মৰা ঠাই খিনি পালো। 
ঠাই খিনি চাব ধৰিলো গুলি খায় চিকাৰী কিমান দুৰ চুচৰি চুচৰি জাও গছত আউজি আছিল আৰু লগৰ চিকাৰী জনক ক’ত গুলিয়াই মাৰিছিল। 
চাৰিও ফালে ঘেৰাও কৰি কিছু বনকৰ্মীয়ে নদীৰ পাৰে পাৰে আছে। 
গঢ়াৰ তলৰ পৰা মুৰ দাঙি চাই দেখো সঁচাই মানুহ কেইজন মানে খৰধৰ কৰি আমি থকাৰ গঢ়াৰ ওপৰে ওপৰে খোজ কাঢ়ি যাব ধৰাত আমাৰ সকলোৰে ৰাইফল গৰজি উঠিল গুৰুম গুৰুমকৈ ৰাইফলৰ শব্দ। 
কাৰো সাৰি শব্দ নোহোৱাত পলাবলৈ সামন্য মুৰতো ডাঙি চাব ধৰোতেই আকৌ গুৰুম গুৰুম কৈ ৰাইফলে গৰজি উঠাত চিকাৰীৰ লাওখোলা উৰি গ’ল। 
কমেওঁ ৩০ মিটাৰ মান চুচৰি চুচৰি ডাঙৰ জাও গছৰ তলত এহাতে হাতত মোনা খনত খামুচি হৰমুজ গছৰ গুৰিত আউজি আছে। 
ভৰিত গুলী লগাৰ কাৰণে চাৰ্ট খুলি মেৰাই মেৰাই আঠুটো বান্ধিছে। 
নিশাৰ টোপনি ক্ষতি ইমান দিনে বনকৰ্মীক জ্বালা-কালা দি থকা বিচাৰি থকা কুখ্যাত চোৰাং চিকাৰী গঁড় হত্যা কাৰি হৰমুজ আলি জীৱিত হৈ থকাৰ অধিকাৰ নাই। 
নিজৰ জীৱনটো বৰ্তাই ৰখাৰ স্বাৰ্থত যদিহে বাঘ, ভালুক, ঘঁ‌ৰিয়াল, শেন, ঈগল, মহ, জোক, বীজাণু, কীটাণু , ৰঘূমলা, কলহলতা আদিৰ দৰে জীৱবোৰে অন্য জীৱক ধৰি-মাৰি বা ক্ষত-বিক্ষত কৰি হিংসাৰ মাধ্যমত মানুহে নিজৰ জীৱন আৰু শৰীৰৰ প্ৰয়োজন পূৰাবলৈ ল’লেহেঁ‌তেন, তেন্তে কৃষি, পশুপালন, জুইৰ আৱিষ্কাৰ,চকাৰ আৱিষ্কাৰ আদিকে ধৰি সংগীত-লিপি-চিত্ৰকলা-সাহিত্য- গণিত-বিজ্ঞান আদি বৌদ্ধিক-কায়িক কলা- সংস্কৃতিৰে বৰ্ণাঢ্য মানৱ-সমাজখন গঢ়ি তুলিব নিশ্চয় নোৱাৰিলেহেঁ‌তেন। 
এই বিবেক-অনুভুতিৰ ফলতেই হয়তো সংযম, ত্যাগ, ন্যায়,অহিংসা, প্ৰেম, সততাৰ দৰে আচাৰ-আচৰণ, অনুভৱ-উপলব্ধি, বোধ-বিচাৰ আদি ইমানেই সুদৃঢ় ৰূপত দেখা দিবলৈ লৈছিল যে, পৌৰাণিক আখ্যান-উপাখ্যান, ঐতিহাসিক কাহিনীত আমি পাওঁ‌ কিদৰে অবাধ ভোগ-লিপ্সা তথা বিপুল বৈভৱ এৰি অনেক ক্ষমতাশালী ঐশ্বৰ্যশালী ৰাজ- 
অৱশ্যে জন্মগতভাৱেও মানুহে ব্যক্তিগত পৰ্যায়ত ভিন ভিন ৰুচি, প্ৰবৃত্তি, চৰিত্ৰ আৰু উপলব্ধি-ক্ষমতা সংবহন কৰি অনাটো লক্ষ্য কৰি ক’ব পাৰি —মানুহ যেন প্ৰকৃতিৰ এক পৰম বৈচিত্ৰময় জৈৱিক-সৃষ্টি, একে প্ৰজাতিৰ অন্তৰ্গত হৈও মন-মগজু-হৃদয়-বিবেকৰ আনুভুতিক জগতখনত প্ৰজাতিগত সাধাৰণ (common) 
যিকোনো এটি বিষয়-বস্তু বা ধাৰণাক কেন্দ্ৰ কৰিও মানুহৰ আনুভুতিক ক্ৰিয়া-প্ৰতিক্ৰিয়া আৰু তাৰ সঁ‌হাৰিস্বৰূপ বহিৰ্প্ৰকাশৰ ধৰণ ইমান বৈচিত্ৰময় ৰূপত ভিন ভিন শৈলীৰ হৈ আহিছে যে,  গোষ্ঠীগত পৰিচয়, ভৌগোলিক পৰিচয় বা লৈংগিক পৰিচয়ক গৌণ কৰি তুলিও ‘অনুভৱ’ৰ ভেটিত একোটা শ্ৰেণী, গোট, দল, মতাৱলম্বীত ভাগ ভাগ হৈ আনুভুতিক পৰিচয়ৰে পৰিচিত হৈ আহিছে। 
আনহাতে, আৰোপিত অনুভৱবোৰৰ লগত পাৰিবাৰিক-সামাজিক- ৰাজনৈতিক আদি নানা দিশৰ কথা জড়িত থাকে বাবে, ব্যক্তিগতভাৱে কাৰো কাৰোবাৰ ক্ষেত্ৰত কেতিয়াবা কোনোটোৱে অন্তৰ্দ্বন্দ্বৰ থল ৰাখিলেও, সামাজিক কৃষ্টিৰ ৰূপ লৈ এনে অনুভৱবোৰ দেশ- কাল অনুসাৰে সবলভাৱে তিস্থি থাকে। 
চাৰি প্ৰকাৰৰ বিশ্বাসৰ আধাৰত চাৰি ধৰণৰ অনুভুতি কঢ়িয়াই আহিছে–(১) ধৰ্মীয় অনুভুতি – ঈশ্বৰ, আৰাধ্য দেৱ-দেৱী অথবা পাপ-পুণ্যক কেন্দ্ৰ কৰি ধৰ্মশাস্ত্ৰ, ধৰ্মগুৰু, ধৰ্ম-প্ৰৱৰ্তক, ধৰ্ম-প্ৰচাৰকৰ জৰিয়তে গঢ় লৈ উঠা ধৰ্মতত্ত্ব আৰু ধৰ্মীয় আচাৰ-অনুষ্ঠানক সম্বল কৰি জীৱন-যাপনৰ পৰিশীলন কৰি অহা মানৱ-জগতখনত ধৰ্মীয় অনুভুতিৰ প্ৰভাৱ অতি ব্যাপক আৰু সংবেদনশীল ৰূপেই পৰিলক্ষিত হৈ আহিছে। 
দেৱীভক্তজনাৰ বাবে দুৰ্গাৰ প্ৰতিমাখনিয়ে, শিৱভক্তজনাৰ বাবে শিৱলিংগ বা শিৱৰ মূৰ্তিয়ে, বৈষ্ণৱ ভক্তজনাৰ বাবে মণিকূটৰ থাপনাখনে, ইচলামধৰ্মীজনৰ বাবে ঈদৰ দিনটোৱে, খৃষ্টানজনৰ বাবে বৰদিনৰ দিনটোৱে যি অনুভুতি কঢ়িয়ায়, সেইয়া সুকীয়া সুকীয়া পটভূমিত কিন্তু একে মাত্ৰাৰ পবিত্ৰ অনুভুতিকেই কঢ়িয়ায়। 
সেইদৰে হিন্দুৰ বাবে মন্দিৰ-নামঘৰ, মুছলমানৰ বাবে মছজিদ, শিখৰ বাবে গুৰুদ্বাৰ, বৌদ্ধৰ বাবে বৌদ্ধ-বিহাৰ, খৃষ্টানৰ বাবে গীৰ্জাঘৰ আদি উপাসনা-গৃহবোৰ হ’ল নিজ নিজ ধৰ্মপন্থা অনুসাৰে একান্ত পবিত্ৰ থলী। 
নিজৰ নিজৰ এই উপাসনা-গৃহৰ সৈতে নিহিত থকা স্বধৰ্মীয়  মৰ্যাদা-ৰক্ষাৰ প্ৰৱণতা আৰু সামাজিক স্থিতি ইমানেই অধিক আৰু সবল যে, কোনো বিদেশী বা পৰধৰ্মী আক্ৰমণকাৰীয়ে মানুহৰ জীৱন ধ্বংস কৰিলেও উপাসনা-গৃহত হাত দিবলৈ সতকাই স্পৰ্ধা নকৰে। 
বিশ্বত ইতিমধ্যে ভিন ভিন ধৰ্মীয় সম্প্ৰদায়ত মানুহ বিভক্ত হ’লেও স্বাভাৱিকতে পাৰস্পৰিক সন্মান প্ৰদৰ্শন আৰু সহজীৱিতাৰ ভাৱনা লৈ সকলো ধৰ্মৰ লোকেই মানৱতাবোধৰ তাড়ণাৰে শান্তিৰে বসবাস কৰি আছে, আৰু এই ক্ষেত্ৰত জাতীয়-ৰাষ্ট্ৰীয়-আন্তৰ্জাতিক কাৰকসমূহৰো পৰোক্ষ প্ৰভাৱ নিশ্চয়কৈ আছে। 
উদাহৰণস্বৰূপে, গৰুবিহুৰ দিনা গৰুক ভালকৈ ধুই লাউ-বেঙেনাৰ মালাৰ পৰা কেইটুকুৰামান কামুৰি নিব পৰাকৈ মুখত লগাই তাৰ পাচত দীঘলতি পাতেৰে পিঠিত লাহে লাহে কোবাই জাৰি দিনটোৰ বাবে ঘাঁ‌হ-বন খাবলৈ এৰি দি আবেলি ঘৰলৈ ঘূৰি আহোতে নতুন পঘা লগাই খুৰাবোৰত মিঠাতেল লগাই বিচনীৰে বিচি বিহলঙনিৰে জাগ দিলে বছৰটিলৈ গৰুৰ অমংগল নহয় বুলি কৰা বিশ্বাসৰ কোনো ক্ষতিকাৰক প্ৰভাৱ নাই, বৰং ই আমাৰ ৰঙালী বিহুৰ অন্তৰ্গত এটি বিশেষ কৃষ্টিৰ নিদৰ্শন দাঙি ধৰি আহিছে; 
অকল ভাৰত বুলিয়েই নহয়, পৃথিৱীৰ দেশে দেশে একো একোটা সময়ে বহু নিৰ্মম ঘটনা সংঘটিত কৰাইছে এই অন্ধবিশ্বাসৰ প্ৰকোপত। 
জ্বৰ উঠিলে ভৰিত ফুটা কৰি জ্বৰ উলিওৱাৰ নিদানৰ পৰা নাৰীক পুৰুষৰ কামদৃষ্টিৰ পৰা আঁ‌তৰাই ৰাখিবলৈ দাঁ‌ত উঘালি দেহ ক্ষত-বিক্ষত কৰি কুন্ধচ কৰি ৰখালৈকে, গাৰ নোম শিঁ‌য়ৰি উঠা বৰ্বৰ প্ৰথাবোৰৰ কথাই নকওঁ‌,  অস্পৃশ্যতা, পৰ্দা-প্ৰথা, বোৰ্খা-পৰিধান আদিৰ বাহিৰেও সংগীত-চৰ্চা,অভিনয়-চৰ্চা, গণিত-বিজ্ঞানৰ চৰ্চা আদিকো অপৰাধৰ শাৰীত পেলোৱা মানসিকতাও অন্ধবিশ্বাসে জন্ম দিয়া কুসংস্কাৰৰ ফল। 
যেতিয়া কোনো এক সত্যৰ আৱিষ্কাৰ বা সম্পদৰ উদ্ভাৱনে সমাজত গ্ৰহণযোগ্য হৈ প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়, পৰৱৰ্তী কালত সেইয়া এক ‘বিশ্বাস’ত পৰিণত হয়, য’ত পুনৰ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা,সংশয়-বিৰোধ, কষ্ট-সাধনা কৰি থকাৰ প্ৰয়োজন কমি আহে। 
সেয়েহে আমি এতিয়া নিজে প্ৰমাণ কৰিবলৈ নোযোৱাকৈয়ে বিশ্বাস কৰোঁ‌ যে, পৃথিৱীখন ঘূৰণীয়া,কিন্তু দুই মেৰু কিছু পোটোকা খোৱা, পৃথিৱীয়ে আহ্নিক গতিৰে নিজে ঘূৰি থকাৰ উপৰিও নিৰ্দিষ্ট কক্ষপথেৰে সূৰ্যৰ চাৰিওফালে প্ৰদক্ষিণ কৰি থাকে, চন্দ্ৰৰ নিজা পোহৰ নাই, পানীৰ অণুত হাইদ্ৰোজেন আৰু অক্সিজেনৰ পৰমাণু থাকে, বীজাণুৰ আক্ৰমণত মানুহৰ ৰোগ হয়, গছে সালোক-সংশ্লেষণৰ দ্বাৰা নিজৰ খাদ্য নিজে প্ৰস্তুত কৰে আৰু তাৰ বাবে এঙাৰ-গেছ গ্ৰহণ কৰি অম্লজান এৰি দিয়ে, ইত্যাদি ইত্যাদি । 
পদ্ধতিগত শিক্ষা-গ্ৰহণৰ জৰিয়তে  গাণিতিক তথা বৈজ্ঞানিক তত্ত্ব-সিদ্ধান্তবোৰ শিকি-বুজি-জানি অহাৰ ফলত যি বৌদ্ধিক উৎকৰ্ষণ ঘটি আহিবলৈ লয়, তাৰ ফলতেই ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মনত এক যৌক্তিক অনুভুতিয়েও উদ্ৰেক হ’বলৈ ধৰে; 
- যদিও সাধাৰণতে নৈতিকতাবোধৰ উপলব্ধিক ধৰ্মীয় চিন্তা-চৰ্চাৰ ফল হিচাবে উপস্থাপন কৰা দেখা যায়, আচলতে ধৰ্মীয় অনুভুতিৰ সৈতে নৈতিক-অনুভুতিক একাকাৰ কৰিব পৰা নাযায়। 
বাহুবল,অস্ত্ৰবল, জনবল, বুদ্ধিবলক সাৰথি কৰি লৈ নিজৰ ভোগ,ক্ষমতা, প্ৰভাৱ,প্ৰতিপত্তি,অৰ্থ, আধিপত্য অৰ্জনৰ বাবে আনক ভীত-শোষিত-বঞ্চিত-লাঞ্ছিত কৰি ৰখাৰ নিদৰ্শন মানৱ-ইতিহাসত ঢেৰ। 
শিল্প-সৌন্দৰ্যৰ প্ৰতি কাৰো কাৰো মনত থকা স্বতঃ 
- চেতনাই জীৱক জড়ৰ পৰা পৃথক কৰি ৰাখিছে, আৰু চেতনাৰ আধাৰতে জীৱকুলে খাদ্যগ্ৰহণ,পৰিপুষ্টি,শ্বাস-প্ৰশ্বাস, চলন-ফুৰণ, ৰক্ত-সঞ্চালন, ৰেচন, নিদ্ৰা, দৈহিক বৃদ্ধি আৰু বিকাশ, প্ৰজনন আদি জৈৱিক ক্ৰিয়াসমূহ সম্পন্ন কৰি আহিছে। 
ভোক,পিয়াহ,তৃপ্তি,ভাগৰ,মল-মূত্ৰ ত্যাগৰ ভাৱ, লোভ,মোহ,কামবাসনা,শৃংগাৰ-মৈথুনৰ স্পৃহা,ৰং,খং, দুখ,সুখ,ভয়,কষ্ট, শ্ৰম,বিশ্ৰাম আদি জৈৱনিক অনুভুতিয়ে কম-বেছি পৰিমাণে আৰু পৰিস্থিতি অনুসাৰে ইন্দ্ৰিয় আৰু মনক অহৰহ উদগাই থকা কাৰণেই উৰণ-বুৰণ-ভ্ৰমণ এই তিনিও প্ৰকাৰৰ প্ৰাণীয়েই নিজ নিজ প্ৰজাতিগত বৈশিষ্টৰে জীয়াই থকাৰ বাসনা চৰিতাৰ্থ কৰে। 
এই সংগ্ৰাম অকল ভিন ভিন প্ৰজাতিৰ মাজতেই নচলে, বৰং নিজৰ প্ৰজাতিৰ মাজতো চলা দেখা যায়, যাৰ সমল হৈছে হিংসা-প্ৰবৃত্তি। 
চিন্তাশীল, নিৰীক্ষণশীল, অনুভৱশীল মানুহে দেখিছে, প্ৰজাতিগতভাৱে একো একোবিধ জীৱই যি ভিন ভিন প্ৰবৃত্তি চৰিতাৰ্থ কৰে, মানুহৰ মাজত ব্যক্তি অনুসাৰে ভিন ভিন ব্যক্তিত সেই প্ৰবৃত্তিবোৰেইচোন দেখা যায়। 
অৰ্থাৎ, মন-মেধা-বুদ্ধি আৰু হৃদয় লৈ মানুহ উৎকৰ্ষিত হ’লেও প্ৰকৃতি- প্ৰবৃত্তিৰ দিশত ইতৰ জীৱসমূহৰ প্ৰকৃতি-প্ৰবৃত্তিৰ আধাৰত মানুহক ভিন ভিন আচৰণ বা চৰিত্ৰত ভাগ কৰিব পাৰি। 
ইত্যাদি ইত্যাদি। 
জীৱ-জন্তুৰ প্ৰবৃত্তি-আচৰণবোৰে লোকপ্ৰবাদ, কিম্বদন্তী আদিৰ উপৰিও জ্যোতিষ-গণনাত ৰাশি- অস্থি-যোনি আদিৰ বিচাৰত যেনেকৈ ঠাই পাইছে, জীৱবিজ্ঞান-উদ্ভিদ বিজ্ঞান- নৃতত্ত্ববিজ্ঞান- শৰীৰ বিজ্ঞান আদিকে ধৰি ৰাজনীতি-সমাজনীতি- অৰ্থনীতি আদি বিবিধ ক্ষেত্ৰত প্ৰভাৱ পেলাই আহিছে। 
কথা বা বাক-কৃষ্টি — দৈনন্দিন জীৱন-যাত্ৰাত প্ৰয়োজন হোৱা বিবিধ ধৰণৰ পাৰস্পৰিক কথোপকথন, সম্বোধন, আদেশ-নিৰ্দেশ, অনুৰোধ, জিজ্ঞাসা,সমিধানৰ উপৰিও বক্তব্য-মন্তব্য, ঘোষণা, জাননী, ভাষণ, সংলাপ, বাণী, উক্তি, আলোচনা, বাৰ্তা-বিনিময় আদিৰ বাবে ‘কথা’ হৈছে অপৰিহাৰ্য মাধ্যম। 
এই প্ৰসংগত, বাহুল্য নকৰি থোৰতে কৈ থ’ব পাৰি, বাক-শক্তি অবিহনে শিল্প-সংগীত, শ্ৰম-উৎপাদন,জ্ঞান-শিক্ষা,সংযোগ-সম্পৰ্ক আদি ক্ষেত্ৰৰ পৰা দেশৰ শাসন-প্ৰশাসন, উদ্যোগ-বাণিজ্য আদিলৈকে কোনোটোৱেই সম্ভৱ হৈ নুঠিলহেঁ‌তেন। 
মানুহে হাত-ভৰি আদিৰে বিবিধ আকাৰৰ,বিবিধ আকৃতিৰ বস্তু ধাৰণ কৰি ল’বলৈ বিবিধ ভংগীত সংশ্লিষ্ট অংগসমূহ কোচাই-মেলি ল’ব পাৰে, মনত ৰং লাগিলে হাঁ‌হিব পাৰে, দুখ-যাতনা পালে হুকহুকাই কান্দিব পাৰে, বিবিধ আকাৰ-ইংগিতেৰে পাৰিবাৰিক-সামাজিক জীৱনত পাৰস্পৰিক সহায়-সহযোগ-সদ্ভাৱ-সহানুভুতি আদায় কৰিব পাৰে। 
গতিকে, এই চূড়ান্ত বুদ্ধি-মেধা, জ্ঞান-শিক্ষা আৰু অপৰিসীম সম্পদ-কৌশল লৈ জীৱজগত-জড়জগত জুৰি দপদপাই থকা মানৱ-প্ৰজাতিৰ সমুখত সমস্যা-সংকট আৰু বিপত্তি-বিনাশৰ কাৰকৰূপে শত্ৰু হিচাবে থিয় দিব পাৰে মানুহেই। 
————————           ————————- 
স্তুতি,মিনতি,প্ৰাৰ্থনা   °°°  ডকা-হকা, দাবী, ধমকনি 
শুশ্ৰূষা,পৰিচৰ্য্যা      °অৱজ্ঞা,আলাই-আথানি কৰণ 
সম্প্ৰীতি          °°°       বিভেদ, ভেদাভেদ, দলাদলি 
প্ৰেম      °°°          °°°     বিদ্বেষ 
প্ৰণয়     °°°           °°°    সদ্ভাৱনাবিহীন একপক্ষীয় 
শৃংগাৰ-কলা °°°     °°°  ধৰ্ষণ, বলাৎকাৰ, 
সময়-নিষ্ঠা            °°°   °°° সময়-জ্ঞানৰ অভাৱ 
সূক্ষ্মদৰ্শিতা            °°°   °°°° স্থূল মানসিকতা 
ধৰ্মপৰায়ণতা        °°°     °°°  ধৰ্মান্ধতা, ধৰ্মীয় সন্ত্ৰাস 
সৃষ্টিশীলতা       °°°         °°°  ধ্বংসকামিতা 
– – – – – ইত্যাদি ইত্যাদি। 
বিভিন্ন পূজা পাৰ্বনৰ লগতে পিকনিক অৰ্থাৎ বনভোজৰ দিনবোৰ! 
নতুন নতুন পিকনিক স্পট ! 
এবাৰ দুবাৰ নহয়, কেইবাবাৰো যাওঁ পিকনিক খাবলৈ। 
এবাৰ কল্পনা কৰি চাওঁকচোন, মানুহবিহীন পিকনিক স্পটবোৰ! 
ধুনীয়া জলাশয়ৰ ফাটফটীয়া পানীবোৰ বৈ যায় শিলবোত ঠেকা খাই খাই। 
কেৱল চৰাই চিৰিকটিৰ মাত আৰু নিজৰাৰ পানীৰ কুলু কুলু শব্দ। 
কিন্তু, আমি পিকনিক খাবলৈ গৈ কি কৰোঁ বাৰু? 
পিকনিক নে পূজাৰ সমাগম ধৰিবই নোৱাৰি। 
পিকনিক স্পট পায়েই আৰম্ভ কৰি দিওঁ ডাঙৰ ডাঙৰ চাউণ্ড বক্সত কাণ তাল মাৰি যোৱা হূলস্থুলীয়া গান! 
গান-বাজনা নহ’লে কিহৰ পিকনিক ? 
আচলতে আমি প্ৰত্যেকেই পিকনিক খাবলৈ গৈ বহু পৰিমানে ঠাইখন নষ্ট কৰি আহোঁ। 
আৰু এনেদৰেই বছৰে বছৰে একো একোটা পিকনিক স্পট একোখন বেপেৰুৱা ঠাইলৈ ৰূপান্তৰ কৰি বিচাৰি উলিয়াওঁ আন এখন নতুন পিকনিক স্পট আৰু বছৰে বছৰে ঠেলি দিওঁ ধ্বংসৰ মুখলৈ! 
চৰকাৰে পিকনিকলৈ যোৱা মানুহৰ বাবে কিছুমান নিয়ম-নীতি কৰক। 
চৰকাৰে স্থানীয় লোকৰ সহযোগত পিকনিক স্পটবোৰত নিৰ্দিষ্ট সংখ্যক (মুকলি) 
তেওঁলোকৰ দৰমহা আৰু পিকনিক স্পট বোৰৰ চাফ-চিকুণকৈ ৰখাৰ খৰছ পিকনিক খাবলৈ অহা মানুহৰ ৰেজিষ্ট্ৰেচনৰ পৰা উলিয়াব। 
কোনো মানুহে পিকনিক খাবলৈ গ’লে প্ৰথমতে চৰকাৰৰ একোটা ৱেবচাইটৰ সহায়ত ৰেজিষ্ট্ৰেচন কৰিব লাগিব। 
এবছৰত এজন মানুহে কেৱল এবাৰ বা দুবাৰহে পিকনিক যাব পাৰিব। 
প্ৰতিটো পিকনিক স্পটত যাবলৈ একোটা মাচুল দিব লাগিব আৰু একোটা নিৰ্দিষ্ট ঠাইত এদিনত কেৱল এক নিৰ্দিষ্ট পৰিমাণৰ দলেহে পিকনিক খাব পাৰিব। 
পিকনিক স্পটত গান বা জোৰে শব্দ কৰা নিষেধ আৰু একোটা নিৰ্দিষ্ট স্থানৰ ভিতৰত হে ঘূৰাফিৰা কৰিব পাৰিব। 
পিকনিক স্পটত কোনো ধৰণৰ জাৱৰ পেলাব নোৱাৰিব। 
কিন্তু কেইটামান কাম প্ৰথমতে হাতত লৈ সময়ে সময়ে কামবোৰ আগুৱাই নিব পৰা যাব বুলি মই বিশ্বাস কৰোঁ। 
পিছে ১৯৫১ চনত গঠন হোৱা জনসংঘৰ কাম-কাজত বেছি মনোযোগ দিবলগীয়া হওঁতে এই বিষয়টোলৈ আৰু আগবাঢ়িবলৈ নহ’ল। 
তেখেতৰ এই সিদ্ধান্তই দেশৰ অগণন গুণমুগ্ধক হতাশ কৰিলেও নিজৰ সিদ্ধান্তত অবিচল থকা এইজনা মহান নেতা লাহে লাহে আক্ৰান্ত হৈছিল বাৰ্ধক্যজনিত বিভিন্ন ৰোগত। 
ইষ্ট-ওৱেষ্ট কৰিডৰ নামৰ দেশৰ ভিতৰতেই উল্লেখযোগ্য ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ আচনিৰ যোগেদি অসমৰ ইমূৰৰ পৰা সিমূৰলৈ সংযোগ কৰিবলৈ এক সুন্দৰ আৰু অভিলাষী আচনিৰে অসমৰ মাজেৰে যোৱা ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ চেহেৰাই সলনি কৰি দিবলৈ সক্ষম হৈছিল। 
হিন্দী-ভিণ্ডী, বাংলা-ঢ্যাড়স৷ 
ইয়াৰ ফাইটোকেমিকেল, ফাইবাৰ আৰু আন আন পুষ্টিগুণে গেস্ট্ৰিকে উৎপন্ন কৰা এচিড প্ৰশমন কৰে ৷ 
১০. ভেণ্ডীৰ antioxidant এ হাওঁফাওঁ সমস্যা দুৰ কৰি কাৰ্যক্ষমতা বঢ়ায়৷ 
চিকিৎসকে সাধাৰণতে নিম্নতম পৰিমাণৰ থাইৰয়ড হৰমোন ব্যৱহাৰ কৰাটো বিচাৰে,কিন্তু তাৰ ড’জ নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ পোনতে ২৷৩মাহৰ মূৰে মূৰে তেজৰ হৰমোনৰ পৰিমাণ পৰীক্ষা কৰিবলগীয়া হয়৷ 
হাইপোথাইৰয়ডিজমৰ চিকিৎসা কৰি থাকোতে বুকুৰ ধপধপনি হলে,বৰ্দ্ধিত ওজন অতিদ্ৰুতভাবে হ্ৰাস হলে,বেচিকৈ ঘামিলে,কঁপনি বা অস্থিৰতা অনুভৱ কৰিলে লগে লগে চিকিৎসকক জনাওঁক – আপুনি জোখতকৈ বেচিকৈ দৰব সেৱন কৰাৰ ফলত এনে হৈছে ৷ 
হাইপো আৰু হাইপাৰথাইৰয়ডিজম দুয়োটাৰে খাদ্য তালিকাত নিষেধাজ্ঞা পৃথক পৃথক ৷ 
বিশ্বৰ ছন্দে ছন্দে মহানন্দে আনন্দে নাচাঁ তমোহৰ দেউ নাচাঁ” 
বুলি নাচি নাচি প্ৰচণ্ড শক্তিৰে চিঞৰি ১৯৩৬ চনত আমাক শৈশৱত গীত শিকোৱা বিষ্ণুদা দেখোঁ একুৰা বিৰাট জুইত পৰিণত হৈছে । 
সুৰৰে জিঞ্জিৰি পিন্ধা বিষ্ণু ৰাভাই ৰূপৰ শিকলি ছিঙি সোণোৱালী দুৱাৰ মেলি নিজেই এক অনন্ত সুৰ হৈ ৰৈ গ’ল– যুগান্তকাৰী সংগ্ৰামী সৈনিক হৈ পৃথিৱীৰ সংস্কৃতিৰ আকাশে-বতাহে। 
এওঁলোকক লগ ধৰিলে মই শুনাৰ দৰে মৃত্যু সংগ্ৰামৰ সময়ত ৰাভাৰ সৰু সৰু কথা শুনিবলৈ পাব– যি ৰাভাৰ শেষ সংগ্ৰামত থকা মহা সাহসৰ আৰু জীৱন লালসাৰ প্ৰমাণ দিয়ে । 
লাহে লাহে বিষ্ণুদাৰ মুক্তি চাপি আহিছে, ৰাভা অভিমন্যু হৈ আহিছে । 
কৈ কৈ নিজৰ চিৰযৌৱনৰ অহংকাৰ কৰে । 
ডাঙৰ দুজন তুনতুন আৰু ৰুণজুনক ক’লে– 
ছট্ফট্ 
ৰাভাই ৭ তাৰিখে পুৱাতে উঠি গীত গাই কলিকতালৈ নিবলৈ পুৰণি ছুটকেছটোত কি কি ভৰাই লৈছিল, মোক শ্ৰীমতী ৰাভাই দেখুৱালে । 
সৃজনৰ আদিম সুৰভি শুঙি শুঙি, ধৰণীৰ সুকোমল বক্ষ ভেদি জ্ঞান আৰু বুদ্ধিৰে আদি শতদল ফুলাবলৈ মহাসূত্ৰধাৰ ৰাভা পুনৰ যুগে যুগে উপজিব লাগিব । 
”আত্মীয়তাৰ সূত্ৰেই তেওঁ মাজে মাজে আমাৰ গাঁওখনলৈ আহে। 
যোৱাৰ কথা ৰিণিকি ৰিণিকি মোৰ মনলৈ আহিব খোজে। 
টোকনদা যেতিয়া শান্তিনিকেতনৰ পৰা ঘূৰি আহিছিল, তেওঁৰ সম্ভৱ ধীৰে ধীৰে সেই নামটো মচ খাই গৈছে। 
তেনে এগৰাকী শিক্ষকৰ দিক্ষাৰে দিক্ষিত আমাৰ টোকোনদাদাও লাহে লাহে সোমাই পৰিল শিল্পজগতৰ এই একেই বিশাল পৰিসৰত, আমাৰ ধাৰণাৰ প্ৰচলিত ভৌগোলিক সীমাৰ পৰিধি ভাঙি ক্ৰমান্বয়ে অগ্ৰসৰ হ’ল এজন প্ৰখ্যাত চিত্ৰকৰ হোৱাৰ বাটত আৰু এনেদৰেই সেই শৈশৱৰ পৰিচিত টোকোনদা হেৰাই গৈ নিজৰ প্ৰকৃত নাম বেণু মিশ্ৰৰে শিল্প- ভাষ্কৰ্য্যৰ জগতত উদ্ভাসিত হৈ উঠিল । 
কৃষক, শ্ৰমিক,কাৰিকৰ নিজ-নিজ ক্ষেত্ৰত শিল্পী হ’ব পাৰে। 
জয় জয় সুন্দৰ 
সেয়ে হয়তো তুমি প্ৰাণৰ কবি, নাটক, প্ৰৱন্ধ,সমালোচনা,শিশুসাহিত‍্য সকলোতে যেন তোমাৰ শিল্পীসুলভ হৃদয়ৰ জোনাকেৰে জিলমিল। 
উৰ উৰ উৰ উৰ অভ্ৰ ভেদি উৰ 
………………………… 
হজুৱা-বনুৱা জীয়ে ৷ 
পাহি মেলি মেলি হাঁহে ৷ 
নেৰিছোঁ নেৰিছোঁ 
গছে গছে পাতি দিলে 
ফুলৰে শৰাই(ৰামৰাম) 
গোন্ধকে ধিয়াই (ৰামৰাম) 
বৰষুণত তেনে নলা ডোং আদিৰ চিৰ্- চিৰীয়াকৈ বৈ থকা পানীত সাঁতুৰি আহি থকা সৰু সৰু দৰিকণা মাছ দেখিলে মোৰ বহুত ভাল লাগিছিল আৰু প্ৰায়ে মই ফটাকানিৰ জাল পেলাইছিলো । 
মই সেইটো দেখাৰ লগে লগে আনন্দত একো নাই হৈ চিলনীয়ে থাপ মৰাদি থাপ মাৰি ধৰি ঘৰলৈ দৌৰ দিছিলো ফটাকানিৰ জাল তাতেই পেলাই থৈ । 
বাৰিষা পথাৰত হাল বোৱাৰ পিছত যেতিয়া মৈয়াই , তেতিয়া আমি সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালীৰ দল একেলগে চৰায়ে পোক বিচাৰি ফুৰাৰ দৰে মৈৰ পিছে পিছে ফুৰোঁ। 
উদ্দেশ্য মৈয়ালে যিবোৰ মাছ ওলাই আৰু পিছত চিটিকি চিটিকি পৰে সেইবোৰ থপিয়াই থপিয়াই ধৰা । 
তেওঁ থাকিল পানীৰ ফালে আৰু আমি এটা এটাকৈ ৰাস্তাত নামি দিয়াৰ লগে লগে পথাৰৰ ফালে তেওঁ থকা ফালটো ওজন হৈ লুটি খালে নাওঁখন আৰু তেওঁ পানীত ডুব গ’ল। 
বুলি তেওঁৰ ওলাই অহা পেটতো হেঁচুকি আঁঠুত চপৰিয়াই চপৰিয়াই হাঁহিত আকাশখন ফাটিব লগা কৰিলে । 
বৰষুণ বৰষুণ বৰষুণ / নামি আহা বৰষুণ । 
– ইত্যাদি ইত্যাদি। 
কাজেই গীতটিক প্ৰেমিক বিষ্ণু ৰাভাৰ যৌৱন দিনৰ মিলন ৰহিত, ব্যৰ্থ প্ৰেমৰ নীচক হা-হুতাহ মাত্ৰ বুলি সামৰি থ’লে নহ’ব । 
চূফী আৰু বঙ্গীয় বৈষ্ণৱ সাহিত্যত বাজি উঠা বিৰহ-বাঁহীটি যেন ৰৈ ৰৈ বাজিছে- বিষ্ণু ৰাভাৰ ‘পৰ জনমৰ শুভ লগনত’। 
জয়ন্ত হাজৰিকাই বগা কুৰ্টা পিন্ধি প্ৰাণ ঢালি এটা এটাকৈ গানবোৰ গাইছিল আৰু মনীষা হাজৰিকাই মাজে মাজে সহযোগ কৰিছিল । 
স্কুল ছুটীৰ পাচত লগৰীয়াৰ লগত স্কুল বেগ কঢ়িয়াই সুৰ- বাহিনীৰ ট্ৰাকৰ পিছে পিছে ঢাপলি মেলিছিলো। 
মাজে মাজে পাতল কিনকিনীয়া বৰষুণো পৰিছে। 
লাহে লাহে চিনাকি গানৰ সুৰবোৰ মানুহৰ ভীৰৰ ফাঁকেৰে আহি আমাৰ কাণৰ ওচৰত সভা পাতিলেহি। 
কেতিয়াবা মাজে মাজে শ্ৰীমতীক ভাল লগা গান কিছুমান গাবলৈ কওঁ । 
১১ খিলা চজনা পাত একাপ পানীত উতলাই ৩/৪ হলে নেমু ৰস মিহলাই সেবন কৰিলে লাহে লাহে অবেচিটি দূৰ হয়। 
কিন্তু মানৱ সভ্যতাৰ উন্নয়ণৰ লগে লগে বিশ্বত জনসংখ্যাও দ্ৰুত হাৰত বাঢি আহিছে। 
এই বৰ্দ্ধিত জনসংখ্যাৰ অভাৱ বা লাগতিয়াল বস্তুৰ চাহিদা পূৰণ কৰিবলৈ গৈ আজিৰ বিশ্বত লাখ লাখ উদ্যোগ, কল-কাৰখানা আদি স্থাপন কৰিবলগীয়া হৈছে। 
ফলত লাহে লাহে বায়ুমণ্ডল বিষাক্ত হৈ পৰিছে। 
আমাৰ দেশৰ দৰে উন্নয়ণশীল দেশৰ বহু মানুহে আকৌ সেই প্ৰদূষিত পানীকে খোৱাকে ধৰি দৈনন্দিন কাম-কাজৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰে। 
ভূগৰ্ভৰ পানীখিনিকে নিৰ্মল পানী বুলি ধৰা হয় যদিও এই পানী খিনিও লাহে লাহে প্ৰদূষিত হৈ আহিছে। 
এই তাপুবোৰত খোজ পেলাই পেলাই টহলদাৰী কৰি থাকিব লগীয়া হয়। 
নৈৰ দাঁতিকাষত বহি বহি চাওঁ নৈৰ সুঁতিত মাছমৰীয়া কাৰোবাৰ নাও আছে নেকি। 
দূৰৰ পৰা নাও দেখা পালে চুচৰি চুচৰি কহুৱানিবোৰত সোমাই থাকি নাওখনৰ গতিবিধি লক্ষ্য কৰিবলৈ লওঁ। 
বালিত বৰষুণৰ টোপাল পৰাৰ লগে লগে কাহিবন, ঝাওবন বোৰে যেন সাৰ পায় আৰু গজিবলৈ আৰম্ভ কৰাত কোমল কোমল ঘাঁহবন খাবলৈ জাক জাক পহু, বনৰীয়া ম’হবোৰ চৰিবলৈ ডাঠ হাবিৰ মাজৰ পৰা ওলায় আহে। 
ঘনাই বৰষুণ,আকাশত ক’লীয়া ডাৱৰৰ আগমনত দিনে দিনে নৈৰ পানী বাঢ়ি অহাত যি ঠাইত বহিব পাৰিছিলো, সেইবোৰ ঠাইত যাব নোৱাৰা হৈ পৰো। 
পানী বাঢ়িব বুলি ভাবিয়ে নাও খন লাহে লাহে শিৱিৰৰ ওচৰলৈ আনি আনি ওচৰ চপাই থৈছিলো। 
ঘনাই ঘনাই বিচনা খনৰ পৰা উঠিব লও। 
বিচনাৰ পৰা নামি আহি দেখা নাপালো যদিও সাঁতুৰি সাঁতুৰি পানী ফালি যোৱাৰহে গম পালো। 
মোৰ লগত এদিন সাপ এটা শুই আছিল ঠাণ্ডা ঠাণ্ডা লগাত হে একে জাপে বিচনাৰ পৰা জাপ দিছিলো। 
জন্তুবোৰে সাঁতুৰি সাঁতুৰি আহি চাঙৰ তলৰ বাম ঠাই পোৱাত কাণ দুখন জোকাৰি লাগি থকা পানীবোৰ পেলাই দিব ধৰিছে। 
ঠাৱনি নোপোৱাত চাগে সাঁতুৰি সাঁতুৰি দেখি থকা পাহাৰখনলৈ ঢাপলি মেলিলে। 
নাও উজায় নাযায়হে নাযায় তথাপিও তপিনা ডাঙি ডাঙি হালি হালি কাউত কাউত কৈ ডাৰত জোৰ দি শব্দ কৰি উজাব ধৰিলো। 
শব্দ নহ’বলৈ মাজে মাজে এচোল দুচোল পানী দি দি থাকো ডাৰৰ কান্ধাৰিত। 
নাৱৰ গুৰি পোনাই পোনাই আহি আছো, হঠাৎ নাৱৰ তলিত এটা খুন্দা। 
দেখিলো লাহে লাহে নাৱত পানী সোমাব ধৰিলে। 
বেলেঞ্চ ৰাখি ৰাখি পানী সিচিব লগা হৈছে। 
গছৰ ডাঙৰ ডাঙৰ দুডাল ব্ৰাঞ্চ ওলায় থকাত সাবতি ধৰি আছো আটাই কেইজনে। 
আমাৰ দৰে উটি ভাহি সাঁতুৰি সাঁতুৰি গৈ আছে পহু, গঁড়, হাতীবোৰ। 
আমাৰ পিচে পিচে আহি থকা দেখিলো হাতী এটাই শুঁৰ ডাল ওপৰলৈ তুলি ফচ কৰি উশাহ উলিয়াই আকৌ ডুব মাৰিব ধৰে। 
পৰ্য্যাপ্ত ধনৰ যোগাৰ , ব্যৱসায়ৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় এপদ এপদ সম্পদৰ সন্ধান এনে এশ এবুৰি যোগাৰৰ বাবে তেওঁ অকলেই দায়িত্ব লব লাগিব । 
মহিলা সকলে বিনা বেতনত বছৰ বছৰ যুগ যুগ ধৰি এই কৰ্ম কৰি আহিছে। 
ঠিক তেনেকৈ জীৱনৰ আদৰ্শ ব্যক্তি গৰাকীয়ে আমাক সময়ে সময়ে দিশ নিৰ্ণয় কৰি থাকে । 
সপোনবোৰ দিনে দিনে বৃদ্ধিহে হৈ গৈ আছে তেওঁৰ । 
দানৱীয় আচৰণৰ প্ৰতি থকা মানুহৰ আসক্তিয়ে পৃথিৱীৰ শান্তিপ্ৰিয় মানুহক যুগে যুগে শান্তিপ্ৰিয় মানুহখিনিক ব্যথা দি আহিছে যদিও, তাৰ পৰা পৰিত্ৰাণ পাবলৈ মানৱসৃষ্ট কোনো পথেই যেন সফলকাম হ’ব পৰা নাই। 
সেয়েহে হয়তো মানুহে ভাবি আহিছে যে জগতত শান্তি স্থাপনৰ অৰ্থে শান্তক পালন আৰু দুষ্টক দমন কৰিবলৈ চূড়ান্ত পৰিস্থিতিত স্বয়ং ঈশ্বৰেই যুগে যুগে ব্যৱস্থা কৰি আহিছে, আৰু ভৱিষ্যতেও আহিব — 
ধৰ্ম সংস্থাপনাৰ্থায় সম্ভৱামি যুগে যুগে। 
সময়ে কঢ়িয়াই অনা এই ৰূপান্তৰৰ প্ৰয়োজনখিনি পূৰণ হ’বই, এই কথাটো অনুধাবণ কৰিব নোৱাৰা বাবেই অহংকাৰ আৰু আত্মস্বাৰ্থত উন্মত্ত হৈ পৰা অস্ত্ৰবলী-বাহুবলী- জনবলী-ধনবলী আৰু ক্ষমতলোলুপ ব্যক্তিসকলে নিকৰুণভাৱে মানুহৰ ঘৃণাৰ পাত্ৰ হৈ কাকো কন্দুৱাব নোৱাৰাকৈ এদিন ঢুকাই থাকে। 
মানুহক মানৱ- সম্পদত পৰিণত কৰিবলৈ মানৱ-উন্নয়নৰ ব্যৱস্থা হাতত লোৱাটো মুখ্য কথা, য’ত অকল সম্পদ-উৎপাদন বা বিভাগীয় কৰ্মক্ষেত্ৰত দিন-ৰাতি একাকাৰ কৰি শ্ৰম আৰু কামৰ অগ্ৰগতি বঢ়াই থকাটোকে নুবুজাই শৰীৰ-মনৰ স্বাস্থ্যৰ কথাৰ লগতে মানুহৰ জৈৱিক-জৈৱনিক ৰং-ৰস-ৰুচি-তৃপ্তি-স্বস্তি-শান্তিৰ ক্ষেত্ৰসমূহ সুন্দৰভাৱে উপভোগ্য কৰি তুলি মানৱীয় সংস্কৃতিৰে মানুহক জীয়াই থকাৰ প্ৰেৰণা দি জীৱনৰ সাৰ্থকতা অনুভৱ কৰাৰ কথাবোৰো বুজায়। 
পাৰিবাৰিক জীৱনত পিতৃ-মাতৃ, ককা-আইতা, ভাই-ভনী, পতি/পত্নী, পুত্ৰ-কন্যা, বোৱাৰী, ভতিজা- ভতিজী,খুৰা-খুৰী, নাতি-নাতিনী আদিৰ বাহিৰেও মামা-মামী, জেঠা-জেঠী, পেহা-পেহী আদিকে ধৰি আত্মীয়-স্বজনসকলৰ নিবিড় আত্মীয়তামূলক সংস্পৰ্শলৈ আহে। 
কোনোখন ঘৰৰ বহুজন সদস্যৰেই মাজত ব্যক্তিগত বুদ্ধি-বৃত্তি-শ্ৰম- সাধনা-কৃতিত্ব-সাফল্যৰ সুন্দৰ নিদৰ্শন থাকে, কিন্তু সদস্যসকলৰ মাজত পাৰস্পৰিক ঘনিষ্ঠতা-বুজাপৰা নাথাকে। 
একে পৰিয়ালভুক্ত হ’লেও প্ৰত্যেকৰে উপলব্ধি আৰু মানসিক স্তৰ ভিন ভিন হোৱা বাবে মানসিক অন্তৰ্দ্বন্দ্ব, সংঘাত-সন্দেহ, দমন-নিয়ন্ত্ৰণ, ভয়-শংকা, লাজ-অভিমান, বিৰোধ- তাচ্ছিল্য, বাধা-অৱহেলা আদিৰে আন্তৰিকতাপূৰ্ণ সম্পৰ্কৰ বিপৰীতে এক পৰাম্পৰাগত পাৰিবাৰিক শৃংখলাৰ ৰূপত আপাত দৃষ্টিতহে জন্মসূত্ৰে পোৱা ঘৰুৱা বন্ধনেৰে বান্ধ খাই থাকে। 
শৈক্ষিক জীৱন আৰম্ভ হোৱাৰ পাচৰ পৰা শিক্ষক-শিক্ষয়িত্ৰী, সহপাঠী বন্ধু-বান্ধৱীকে ধৰি ক্ৰীড়া-সংগীত-সাহিত্য- নাটককে ধৰি বিবিধ অভিৰুচি তথা স্কুল-সংক্ৰান্তীয় কামকাজৰ জৰিয়তে অন্যান্য ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ লগতো সংযোগ-সংস্পৰ্শ ঘটিবলৈ লয়। 
উঠি অহা কিশোৰ-কিশোৰীৰ পৰা যুৱক-যুৱতীলৈ এই শৈক্ষিক ক্ষেত্ৰৰ সমাজখনৰ প্ৰভাৱ সুদূৰপ্ৰসাৰী, এই সমাজখনেই বহু ছাত্ৰ-ছাত্ৰীক ভৱিষ্যত জীৱনৰ লক্ষ্য নিৰ্ণয়ৰ দিশ মুকলি দিয়াৰ উপৰিও একোটা অভিলাসী আকাঙ্ক্ষাৰ পিনে মন ঢাল খুৱাই বাঞ্চিত ফল লাভৰ পথত যথোচিত শ্ৰম-সাধনা কৰিবলৈও ছাত্ৰ- ছাত্ৰীক মানসিকভাৱে গঢ় দিয়াই লয়। 
বিদ্যায়তনিক আকাঙ্ক্ষাৰ প্ৰতি নিৰাসক্ত, অথবা নিজৰ পাৰিবাৰিক-প্ৰতিবেশিক সমাজৰ দ্বাৰা অধিক প্ৰভাৱপুষ্ট, অথবা আৰ্থিক সমস্যাই ভাৰাক্ৰান্ত কৰা কিছু ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে অৱশ্যে এই বিদ্যালয়-সংশ্লিষ্ট সমাজখনৰ সৈতে আধাতে সম্পৰ্ক এৰি পাৰিবাৰিক তথা পৰম্পৰাগত বৃত্তি-ব্যৱসায়-দস্তুৰ-বিশ্বাস-আচাৰ-অনুস্থান সম্বলিত নিজৰ থলুৱা সমাজখনৰ সৈতে একাত্ম হৈ পৰে। 
কিছু মেধাবান, পৰিশ্ৰমী, কৰ্মদক্ষ আৰু উচ্চাভিলাসী কিশোৰ-কিশোৰী, যুৱক- যুৱতীয়েও বিদ্যালয়ৰ চাৰিবেৰৰ ভিতৰত শিকাই থকা পাঠবোৰৰ সৈতে নিজৰ একান্ত স্বকীয় ৰুচিৰ বিদ্যা-জ্ঞান-চিন্তা-কৰ্মৰ সামঞ্জস্য বিচাৰি নেপাই নিজৰ মনোমত ৰুচিৰ বিদ্যা বা কৰ্মসমূহৰ চৰ্চা বা অনুশীলন কৰিবলৈকে বিদ্যালয়ৰ শিক্ষা বাদ দি নিজেই নিজৰ বিদ্যাৰ উৎকৰ্ষ সাধন কৰিবলৈ একান্তভাৱে লাগি পৰে। 
আইন- প্ৰশাসনৰ পৰা যাতায়াত-পৰিবহন-শিক্ষা-নিযুক্তি- উপাৰ্জন-ব্যৱসায়-স্বাস্থ্য- মনোৰঞ্জনলৈকে ধৰি সমাজত উপলব্ধ সমগ্ৰ বিধি-ব্যৱস্থা-সম্পদ- সামগ্ৰীৰ লগতে বিবিধ বিষয়ৰ ওপৰত বিভিন্ন দৃষ্টিভংগীৰে সমাজত আৰোপ কৰিব খোজা ভিন ভিন মত, পন্থা, আদৰ্শ, বিশ্বাস, সংশয়জনিত ক্ৰিয়া- প্ৰতিক্ৰিয়াবোৰেও ব্যক্তি এগৰাকীৰ জীৱন-শৈলীত গুৰুতৰ প্ৰভাৱ পেলায়। 
আকৌ কোনো কোনো ব্যক্তিক এখন সমাজে ঘৃণা কৰিলেও আন এখন সমাজে স-সন্মানে আদৰি লোৱা দেখা যায়। 
কোনো কোনো প্ৰতিভাশালী ব্যক্তিয়ে আকৌ আকৰ্ষণীয় কলা- কৌশলেৰে জনগণৰ মন জয় কৰি নিজৰ উদ্দেশ্য সফল কৰি তোলে; 
শিক্ষা, সাহিত্য-চৰ্চা, বিজ্ঞান-চৰ্চাই আনি দিয়া আধুনিক বিশ্বত অৱশ্যে ন ন যুক্তিসম্বলিত ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰত সামাজিক ভীতি-সন্ত্ৰাসৰ আতংক ভালেখিনি হ্ৰাস পাই আহিছে যদিও বিশেষ বিশেষ সমাজ বা দেশৰ পৰা এতিয়াও প্ৰাণৰ ভাবুকিত আন দেশ বা সমাজলৈ পলায়ন কৰিবলগীয়া হৈয়েই আছে, আৰু পলাব নোৱাৰিলে বা নুখুজিলে কাৰাৰুদ্ধ হোৱাটো বা প্ৰাণত্যাগ কৰিবলগীয়া ঘটনাও ঘটিয়েই আছে। 
কেতিয়াবা অৱশ্যে সুস্থিৰ দেশ বা সমাজ একোখনকো কোনো কোনো ব্যক্তিৰ নিজা খেয়ালী মনৰ বিৰুদ্ধবাদী নেতৃত্বই সামাজিক- ৰাজনৈতিক-অৰ্থনৈতিক-সাংস্কৃতিক তথা মানৱীয় দিশত খেলিমেলি লগাই অশান্তিৰ সৃষ্টি কৰাও পৰিলক্ষিত হয়। 
তাৰ ওপৰঞ্চি নিজৰ অজানিতে মাজে মাজে চোৰ, ঠগ, লুণ্ঠনকাৰী, মাত্ৰাধিক ধনৰ বৰঙনি বিচাৰি অহা দলৰ লগতে হিংসুক, ঈৰ্ষাপৰায়ণ, কুৎসা ৰটনাকাৰী তথা নীৰস-নিৰ্বোধ লোক আহিও চেলাপেটী জোকৰ দৰে লাগি ধৰি নাকনি-কাণনি কৰিব পাৰে। 
মানসিক উৎকৰ্ষ সাধনৰ উদ্দেশ্য লৈ এনে বিশেষ বিশেষ বিষয়ৰ চৰ্চাৰ অনুৰাগেৰে হোৱা সৌহাৰ্দ্যমূলক সংযোগে মানুহক কিমান সুখী কৰিব পাৰে, তাক ওপৰৰ নামমাত্ৰ উদাহৰণকেইটাৰ জৰিয়তেই বুজিব পাৰি। 
নামৰ খেলটোত , কবীন্দ্ৰ ৰবীন্দ্ৰ সঞ্জয় কুসুমাঞ্জলি নাৰায়ন ভোট বুলি গাই গাই এখন ভৰিৰে জপিয়াই জপিয়াই খেলিছিল। 
গীতাঞ্জলি আমি জনা হোৱাৰ পৰাই মাজে মাজে দেউতাৰ হাতত দেখিছিলো। 
য’ত গছ লতিকাৰ পাতে পাতে , প্ৰতিটো ৰজে ৰজে আছে কবিজনাৰ নাম। 
যেন বৰষুণৰ পানী নপৰালৈকে সিহঁতে চিঞৰি চিঞৰি শ্ৰোতপাঠ কৰিয়েই থাকিব। 
বাৰে বাৰে স্ক্ৰীণৰ পোহৰ বন্ধ হয়। 
বিজুলীৰ পোহৰত দূৰৈৰ শাৰী শাৰী তালগছবোৰ জিলিকি উঠিছে। 
ইমান হুৰমুৰকৈ অহাৰ পিচতো কিন্তু এজাক পাতলীয়া বৰষুণহে আহিল। 
হুৰমুৰ কৰি গা চা ধুই ওলাই গ’লো যদিও ন মান বাজিব হলেই। 
কথাবোৰ ৰৈ ৰৈ কৈ গৈছে। 
তাৰে এটি ভাস্কৰ্যক লৈ টমটমৰ ড্ৰাইভাৰ কাম গাইডে কিবাকিবি দৰ্শনাৰ্থীক বুজাই আছিল। 
কিবাকিবি বকি যায়। 
তাৰাতাৰী সি পলাল। 
দৌৰাদৌৰি যেন মোৰ জীৱনৰ অংগ। 
দীঘলীয়া ডাইনিং টেবুলত মূখামূখি ভাবে আমি দুয়োঁ। 
মাজে মাজে কালিন্দীয়ে চাহ দিলে। 
বননিকৰণ হৈছে, কিন্তু মাইলৰ পিছত মাইল একেচীয়া, ইউক্লিপটাচৰ শাৰী শাৰী। 
মনে মনে মই হুমুনিয়াহ কাঢ়িলোঁ, 
বাকী পুৰুষ সকলে তলৰমহলৰ চাৰিওফালে থকা বিশাল বিশাল বাৰন্দাত বহি উপভোগ কৰিছিল। 
থকাকালীন গুৰুদেৱে বিভিন্ন ঋৃতুত পাঁচটা বেলেগ বেলেগ গৃহত বাস কৰিছিল। 
তাৰ লগে লগে 
বাকী দিগন্ত বিয়পি ধু ধু শুকান কৰ্কৰ ভূমি। 
তাৰ লগে লগে নানা স্মৃতি তথা সমসাময়িক কথা। 
মাজে মাজে দাদাৰ মৰমলগা নাতি ৰাজাৰ প্ৰবেশ। 
অৰণ্যৰ মাজে মাজে যেন অদ্ভুত এক আনন্দমেলা। 
মানুহে গন গন কৰি আছে। 
কিবাকিবি কাৰ্ফ্টো আছে। 
মাজে মাজে তালৰ বেপাৰী। 
ঘূৰি ঘূৰি এটা সময়ত ভাগৰি গছৰ ডালেৰে সজা চকীত বহি মাটিৰ মলাত চাহ খালোঁ। 
গোটেইখনতে মাজে মাজে ডাঙৰ ডাঙৰ ধূনাৰ মলাত ধূনাৰ ধোৱাই আছে। 
মাজে মাজে দাদাৰ জীৱনৰ কাহিনী। 
সি মাজে মাজে কয়, 
সুখৰ ৰ’দালি, দুখৰ অন্ধকাৰ, মান-অপমান সকলোৰে বৰ্ণিল কৰিছা মোৰ জীৱন। 
সেই নাঁওখন মনে মনে চলোৱাটোও মোৰ বাবে বৰ আকৰ্ষণৰ বস্তু আছিল। 
তাৰে বালিচৰত ভিজাবালিৰে টোপটোপ পেলাই কাৰেং ঘৰ সজা বৰ আনন্দৰ কথা আছিল। 
বালিমাহী, মাটিবুলিৰ বাঁহ বিচৰা, বহাগমাহত ডবাপিতা বৰষুণৰ পিচত এহালিচা বাই উঠা মাটিত শেলুক জকজককৈ ওলাই পৰে। 
আচল কথালৈ আহোঁ, মাজে মাজে 
মোৰ দেউতাই মাজে মাজে গুণ গুণাই থাকে। 
দৰঙী ভাষাত উহমাহ গোন্ধ বুলি কয়। 
প্ৰাচীন গ্ৰন্থবোৰৰ পৰা সেই উহমাহ উহমাহ গোন্ধ ওলাইছিল। 
উগুল-থুগুল যেন বিহু নাচনীৰো মন। 
সিদিনা গৰুক গা ধুওৱা হয় আৰু লাউ-বেঙেনাৰ মালা পিন্ধোৱা হয় লগতে দীঘলতী আৰু ৰোগ প্ৰতিষেধক গছৰ আগ-পাতেৰে গৰুৰ পিঠিত কোবাই কোবাই ৰোগ নিৰ্মূল হ’বলৈ গীত গোৱা হয় আৰু লাউ-বেঙেনা আদি খুৱাই গৰুক বৰগৰু হ’বলৈ আশীৰ্বাদ দি আগৰ দিনৰ খেতিৰ প্ৰধান আহিলা এই গো-লক্ষ্মীক আদৰা হয়। 
সাতদিনলৈকে চলে যদিও ব’হাগৰ মাহ শেষ নোহোৱালৈকে বিহু বিহু আনন্দ আমাৰ মনৰ পৰা যেন আঁতৰি নাযায়। 
মন ৰাঁই-জাই কৰে,গা নাচি উঠে। 
সেয়ে ঢোলৰ ছেৱে ছেৱে এপাক নাচিবলৈ মন যায়। 
বিহুগীতৰো কেন্দ্ৰীয় বিষয় বস্তু প্ৰেম হ’লেও এই গীত সমূহৰ মাজেৰ অসমীয়া জাতিৰ আচাৰ ব‍্যৱহাৰ,সাজপাৰ,আ-অলংকাৰ আৰু ঘৰ-দুৱাৰ আদিৰ চিত্ৰও সুন্দৰ ভাৱে বৰ্ণিত হৈছে। 
সময়ৰ লগে লগে আমি সলনি হৈছোঁ। 
লাহে লাহে সংস্কৃতিয়েও ৰেহ-ৰূপ সলাব। 
যদিও সেয়া ৰূপান্তৰৰ মন্ত্ৰ পিছে খেতি-বাতিৰ সৈতে সম্পৰ্ক কমি যোৱাত আমি হয়তো এতিয়া লাহে লাহে নিজৰ দেশতেই নিজে মগনীয়া হ’ম। 
আমাৰ সুন্দৰ সুন্দৰ আঁচনি সমূহৰ বহল প্ৰয়োগ হওক। 
খহি খহি পৰা যেন লাগে 
তিল্ তিল্ কৈ যদি নিজৰেই ঘৰখন 
ইত্যাদি ঢেৰ কিবাকিবি কথা মনলৈ আহে—ভিতৰি ভিতৰি “ 
ভুপেন হাজৰিকাৰ মৃত্যুৰ সময়ত তিনিদিন ধৰি হাজাৰ হাজাৰ মানুহৰ উপস্থিতিয়ে তেঁওক মৃত্যুৰ পৰাও জীয়াইহে তুলিলে। 
(১)ওঠৰ শ শতিকা শেষ হও হও । 
কাল ক্ৰমত মানুহৰ মুখে মুখে আমচিং বুলি জনাবলৈ ধৰে। 
পূৰ্বতে পূৱ গুৱাহাটী বন-সংমণ্ডলৰ অধীনত পাহাৰৰ নামনিত ঠায়ে ঠায়ে একোটা একোটা বন শিবিৰ আছিল। 
নাৰেঙ্গী সেনা চাউনিৰ বাবে মাটিৰ আৱশ্যক হোৱাত সেই সময়ত অশ্বিনী কান্ত বৰুৱা নামৰ এ চি এচ চেটোলমেণ্ট বিষয়া জনে চৰকাৰৰ নিৰ্দেশ মৰ্মে ১৯৬৬/৬৭ চনত সমভূমিত বসবাস কৰা কাৰ্বি জনজাতি লোকৰ লগতে আন কিছু খিলঞ্জীয়া লোকক নাৰেঙ্গীৰ প্ৰস্তাবিত সেনা চাউনিৰ পৰা সেই সকল লোকক তাৰ পৰা স্থানান্তৰিত কৰি জন শিমলু অঞ্চলৰ বাহিৰেও আন আন ঠাইলৈ স্থানান্তৰিত হৈ বসতি কৰিবলৈ পঠাই দিছিল বুলি বহুলোকৰ পৰা জনা যায়। 
সেই অঞ্চলত তেতিয়া ৰঙা হৈ ফুলি থকা শিমলু গছৰ তলে তলে মানুহৰ ঘৰবোৰ খেৰ-জুপুৰি ঘৰ আছিল যদিও এই জুপুৰি বোৰত বাস কৰা সকলৰ জুপুৰিবোৰ ঠাইত আজি আন কিছুলোকে তেওঁলোকক প্ৰলোভন দি অথবা অৰ্থৰ বিনিময়ত দখলি চত্ব লৈ কেইবছৰ মানৰ পিচতে লাহে লাহে পকী আৰু অট্টলিকা সাজিব লয়। 
শিমলু গছ লগতে আন আন মুল্যবান গছ থকা সংৰক্ষিত বন ভূমি তথা হাবি জংঘলৰ ঠাইখিনি দিনে দিনে মানুহে মুকলি কৰি বেদখল কৰিবলৈ লয়। 
মুকলি কৰা ঠাইত চহৰ মুখী জন সাধাৰণৰ আগমন ঘটে আৰু সেই ঠাইবোৰত নতুন নতুন নাম দি দি প্ৰথম অৱস্থাত বস্তি হৈ পিচলৈ নগৰলৈ পৰিবৰ্তন হ’বলৈ ধৰে। 
আনহাতে পাঞ্জাৱাৰী অঞ্চলৰ সৌ সিদিনালৈ পিটনি বিল আদিৰে ভৰা ঠাইবোৰৰ আশে-পাশে তেনে দ’ ঠাইবোৰ আজি কিন্তু দেখা পোৱা নাযায়। 
আদি জন্তুবোৰ জাকে জাকে চৰি ঘাঁহ খাই পাহাৰত উঠিছিল। 
সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ নামনি অঞ্চলৰ চৰকাৰী ৰাজহ ভূমিৰ ওপৰিও লাহে লাহে বন্যজন্তুৰ বিচৰণ ভূমিত আৰু বনবিভাগে ৰোপন কৰা পাহাৰৰ গছ-বন কাটি, মাটি মুকলি কৰি বনভূমিৰ ঠাইতো মানুহে বসতিৰ বাবে দখল কৰিব ল’লে। 
গুৱাহাটীখন চহৰলৈ অসমৰ বিভিন্ন জিলাৰ ওপৰিও আন ৰাজ্যৰ পৰাও আন আন সম্প্ৰদায়ৰ লোক সকল কৰ্মৰ তাগিদাত ৰাজধানী চহৰখনলৈ আগমন কৰে। 
নিগাজিকৈ থাকিবলৈ অলপ মাটিৰ প্ৰয়োজন হোৱাত সমভূমিৰ পৰা মানুহে গুৱাহাটীৰ আশে-পাশে থকা পাহাৰত খোজ পেলাব ধৰিলে। 
চাওঁতে চাওঁতে কেইটামান বছৰ ভিতৰতে গুৱাহাটীৰ সেউজীয়া হৈ থকা পাহাৰ কেইখনত মানুহৰ অট্ৰালিকাই স্থান পালে। 
দেখা পোৱা চৰাইৰ প্ৰজাতিসমূহৰ ভিতৰত দৰিক, বগলী, বুল বুলি, পাহাৰীয়া মইনা, শৰালি হাঁহ, পৰঘুমা, শিলকপৌ, হাৰুৱাকপৌ, মাছৰোকা, হেঁতেলুকা, বুলবুলি, ফেঁচা, ফেঁচু আদি পক্ষী কুলক দেখা পোৱা যায়। 
তাৰ ফলত মানুহে বৃহৎ বৃহৎ অট্টালিকা সাজিব আৰু মানুহ থাকিবলৈ ল’ব। 
নগৰৰ পৰা মহানগৰীলৈ ধাৱমান হোৱাত গঢ়ি উঠে আধুনিক মহানগৰ আৰু তাৰ লগে লগে নতুন নতুন কৰ্মত জড়িত বিভিন্ন ঠাইৰ পৰা কৰ্মসূত্ৰে মানুহ আহিব লয়। 
তেনেদৰে বাসস্থানৰ প্রয়োজন হোৱাৰ লগতে আন আন দিশত ভূমিৰ ব্যৱহাৰ হ’ব ধৰে। 
প্ৰভাৱশালী ব্যাক্তি, নেতা, পালিনেতা আৰু এচাম মাটিৰ দালালৰ চক্ৰত পৰি আমচাং বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য খনতো ঠায়ে ঠায়ে মূল্যবান গছ-গছনি কাটি ঘৰৰ সাজিব লৈছিল। 
বৰঞ্চ তেওঁলোকে এনেকুৱা এক সূত্ৰ প্ৰক্ষেপণ কৰিব বিছাৰিছে যে আমি সমগ্ৰ বিশ্বই মানৱজাতি হিচাপে ইমান দিনে প্ৰত্যক্ষ কৰি অহা যুদ্ধ বিগ্ৰহ, অসূয়া অপ্ৰীতি, হিংসা, হত্যা আদিবোৰৰ উদাৰতাবাদী চিন্তা-ধাৰা আৰু অৰ্থনীতিৰ চাকনৈয়াত পৰি পৰিসমাপ্তি ঘটিব আৰু অচিৰেই মানুহে নিজৰ নিজৰ ধৰ্মীয়, গোষ্ঠীগত, ভাষাগত, সাংস্কৃতিক পৰিচয়বোৰ হেৰুৱাই বা পাহৰি ‘এক মানৱ/শেষ মানৱ’ (One Man / the last Man) 
বিজ্ঞান-প্ৰযুক্তিৰ অভূতপুৰ্ব সফলতা, বজাৰকেন্দ্ৰীক অৰ্থনীতি আৰু সংস্কাৰ — এইবোৰে লাহে লাহে মানুহবোৰক তথাকথিত বিশ্বমূখী কৰি তোলাটো স্বাভাবিক কথা হৈ পৰিছে । 
ফুকুয়ামাই ভবাৰ দৰে মানুহৰ পৰিচয় জাত-পাত, জাতি-কুল, গোষ্ঠী, বৰ্ণ, ধৰ্ম, অঞ্চল, দেশ, মহাদেশ আদিৰে নহৈ একমাত্ৰ ‘পেচা’ৰেহে হৈ উঠিব বুলি ভবা ধাৰণাটো হয়টো উদ্ভট ধাৰণা হৈ নৰ’ব । 
য’ত আজিও লাখ লাখ লোকে অন্ন, বস্ত্ৰ, বাসস্থানৰ বাবে হাহাকাৰ কৰি থাকিবলগীয়া হৈছে তেনেবোৰ লোকে জানো এনে সমাজ ব্যৱস্থাৰ কথা ভাবিব পাৰিব? 
ধৰ্মীয় পৰিচয়ৰ বাহিৰেও আমাৰ দেশতো, আমাৰ ৰাজ্যতো অজস্ৰ সৰু বৰ গোষ্ঠী, জনগোষ্ঠী আদিয়ে নিজৰ নিজৰ স্বকীয় আশা-আকাংক্ষাৰে আত্ম পৰিচয় সাব্যস্ত কৰি আহিছে বা কৰাৰ প্ৰচেষ্টা দেখা গৈছে । 
আমি যদি উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ বা পূৰ্বৰ বৃহত্তৰ অসমৰ জনগোষ্ঠীয় ইতিহাসৰ পাতবোৰ লুটিয়াই চাওঁ তেনেহ’লে দেখিম যে আজিৰ ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ জনগোষ্ঠীয় আকাংক্ষাৰ, নিজে নিজক শাসন কৰা তাড়নাৰ (আচলতে ইয়াৰ জৰিয়তে মুষ্টিমেয় কেইজনমান লোকৰ সামাজিক আৰু অৰ্থনৈতিক প্ৰতিপত্তি বঢ়োৱাৰ ই এক আচিলাও হৈ পৰিছে। 
তেওঁলোকৰ সংস্কৃতিৰ প্ৰতি মাজে মাজে প্ৰতীকি সন্মান প্ৰদৰ্শন দেখুওৱা যেনে দুই এজন শিল্পীক চেগা-চোৰোকাকৈ সহায় আগবঢ়োৱা, চৰকাৰী সাহায্য দিয়া আৰু সন্মান প্ৰদৰ্শন কৰা, কোনো কোনো অনুষ্ঠানলৈ সাংস্কৃতিক দল প্ৰেৰণ কৰা আদিৰ বাহিৰে অন্য কোনো ধৰণৰ উদ্গনিমূলক ব্যৱস্থাৰে সেই সেই জনগোষ্ঠীবোৰক আগুৱাই লৈ যোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰা নহ’ল । 
গাঠনিটোকেই ছিন্ন-ভিন্ন কৰি থৈ গ’ল । 
এই জাত্যাভিমানী উচ্চ আৰু মধ্যবিত্ত অসমীয়াভাষী লোকসকলে গোটেই উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলতে অসমীয়াভাষী সংস্কৃতি শ্ৰেষ্ঠ, অসমীয়াভাষী সমাজ ব্যৱস্থা শ্ৰেষ্ঠ, অসমীয়া ভাষা শ্ৰেষ্ঠ, বাকী জনগোষ্ঠীয় নীতি-নিয়ম, আচাৰ-ব্যৱহাৰ, মাত-কথা, ভাষা আদি সকলো নিকৃষ্ট — এনে এটা বাতাবৰণ দি থৈ গ’ল যাৰ বাবে তেওঁলোকৰ মনত স্বাধীনতাৰ কেইবছৰমান যোৱাৰ পিছৰে পৰাই এক বিচ্চিন্নতাবাদী চিন্তা-ধাৰাৰ বীজ অংকুৰিত হ’ল, আৰু লাহে লাহে তাৰ প্ৰকাশ্য প্ৰতিফলন আমাৰ সমাজ জীৱনত আমি দেখিবলৈ পালোঁ । 
ইয়াৰ মূল কাৰণ হ’ল সেই সময়ৰ সহজ সৰল জনগোষ্ঠীয় লোকসকলৰ কলা, কৃষ্টি, খাদ্যভ্যাস, জীৱন-ধাৰণৰ প্ৰণালী আদিবোৰক লৈ ঠাট্টা-মস্কৰা কৰা, সেইবিলাকক হীন চকুৰে চোৱা, হকে বিহকে তেওঁলোকক স্থান কাল পাত্ৰ ভেদে অপমান কৰা আদি । 
হয়তো তেওঁলোকৰ জন-জীৱনত প্ৰচলিত হৈ থকা কিছু অবৈজ্ঞানিক ৰীতি-নীতি কু-সংস্কাৰ আঁতৰাবলৈ যুক্তিসহকাৰে তেওঁলোকক পতিয়ন নিয়াব পৰা গ’লহেঁতেন, কিন্তু তাৰ পৰিবৰ্তে তেওঁলোকক ‘যি হয় হওক, য’তে মৰে মৰক’ তেনে এক ধাৰণাৰে অবজ্ঞা কৰা হ’ল । 
এনে জনগোষ্ঠীয় লোকসকলৰ কিছুলোক শিক্ষিত হোৱাৰ লগে লগে তেওঁলোকৰ মনলৈ চেতনা আহিল আৰু সংগঠিত হ’বলৈ ধৰিলে । 
লাহে লাহে তেওঁলোকৰ অসমীয়া ভাষাৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধা, ভালপোৱা জাগি উঠিছিল । 
সৰু সৰু জনগোষ্ঠীবোৰে নিজৰ নিজৰ বিপদাপন্ন পৰিচয় আৰু অস্তিত্ব ৰক্ষা কৰিবৰ বাবে স্বকীয় মঞ্চ তৈয়াৰ কৰি ল’লে । 
বৰ্তমানৰ শাসক বা সম্ভাব্য শাসক পক্ষই এতিয়াও যদি এই কথাবোৰ হৃদয়ঙ্গম কৰিব পৰা নাই, তেনেহ’লে জোৰ পুৰি হাত পোৱাৰ আগতেই এই কথাবোৰ দ-কৈ ভাবি চাবৰ হ’ল আৰু অসমখনক আৰু অধিক টুকুৰা-টুকুৰ হৈ যোৱাৰ পৰা যেন ৰক্ষা কৰে । 
সিহঁতে মাহ মাহ গা নোধোৱে । 
GNH পঢ়ি থাকোঁতে বাৰে বাৰে মোৰ মনলৈ আইতাহঁতে কোৱা এই কথাবোৰ আহি আছিল। 
দেওঁ দি দি আহ –কাউৰী হৈ আহোঁ জপিয়াই 
কা কা কা —কিনো খেলা আছিল নামটো জনা নহ’ল । 
পথৰুৱা নৰা উভালি উভালি খেলোঁ চিউ দোবল মূৰি — দৌৰি দৌৰি নাভাগৰা দিন , আমাৰ মাতত তল পৰে নীড়মুখী চৰাইৰ কলৰোল , আমি উৰুওৱা দৌৰৰ কোবত তল পৰে পথৰুৱা আলিৰ উৰণীয়া গো-ধূলি , আৰু আমি গাওঁ চিঞৰি চিঞৰি আকাশেও শুনক বুলি – “ 
কাউৰী গ’ল গধূলি হ’ল /আমাৰো ঘৰা-ঘৰি যাবৰে হ’ল । 
মুখ চাই চাই উত্তৰ কৰেই(কৰে) 
আৰু এনেকৈ খেলি থাকোঁতে আহি পৰে হাতীৰ কাণ হেন কলপিঠা , ঢিমিক ঢামাক জোনাকত কাৰোবাৰ যদি আগতে খোৱা হ’ল , আৰম্ভ হ’ল আকৌ খেলা পিঠা টনা-টনি কৰি কাঢ়ি খোৱা , শেষত কাজিয়া। 
আস্ সেই কাউৰীৰ জাকটো এতিয়া নিজৰ নিজৰ জাগাত দায়িত্ববোধেৰে ভাৰাক্ৰান্ত , নিজৰ শিশুকেইটাক খেলিব দিব সময় নাই , নহ’লে যে ৰৈ যাব হোমওৱৰ্ক , পিছ পৰি যাব প্ৰতিযোগিতাৰ দৌৰত ,কেৰিয়াৰ আগত ,শৈশৱৰ ধেমালি পিছত , সংস্থাপনৰ দায়ত ইহঁতে হয়তো আমাৰ থ’ব লাগিব জীৱনৰ বিয়লি বেলা বৃদ্ধাশ্ৰমত । 
সেয়ে আমাৰ ঢেকী দিয়া সময় নাই ,পানী কঢ়িওৱা সময় নাই , আলহীৰ ঘৰলৈ বিপদ- আপদৰ খবৰ ল’বলৈও সময়ৰ টনা-টনি , যেন আমি মৰিবৰ দিনা যমে নিব আহিলেওঁ ক’ম ‘এতিয়া মোৰ যাবৰ সময় নাই , শিশুটো টকা ঘটা যন্ত্ৰ এটা সজাই বৃদ্ধাশ্ৰমলৈ গৈ যেতিয়া সময় কটাম আৰু মই মোৰ সন্তানৰ এটা ফোন কলৰ বাবে ৰখি ৰখি ভাগৰি কান্দিম তেতিয়া আহিবা যমৰাজ মোক নিবলৈ । 
’ ঘৰৰ ভিতৰতে পানী,টয়লেট, বহি বহি অনলাইন অৰ্ডাৰ দি দি মনে পচন্দ কৰা বস্তু পাওঁতে আমাৰ দেহত হ’ৰমনৰ ভাৰসাম্যহীনতা , আগতে আমি নুশুনা ৰোগ , থায়ৰয়ড, ডায়েবেটিচ, ইউৰিক এচিড, অবেচিটি আদিৰ পয়োভৰে আমাক ৰুগীয়া কৰি পেলাইছে ,বিষত কেকাই আছোঁ , আমাৰ শিশুহঁতকো মৰমৰ নামত সোনকালে আহিব পৰাকৈ জাপি দিছোঁ অনাগত ভৱিষ্যতত আমাৰ এনে অৱস্থা এটাক । 
মই original গান শুনি শুনি সংগীতখিনি মোৰ হ’ম ষ্টুডিঅতে বনাই ৰেকৰ্ড কৰিবলৈ ‘Audio Garage Recording Studio’লৈ গ’লো। 
মুঠতে ভাৰতৰ বিভিন্ন ভাষাৰ সৃষ্টিশীল সাহিত্যৰ উপযুক্ত প্ৰসাৰৰ বাবে সাহিত্য অকাদেমি আজি নিজেই এজোপা বটবৃক্ষৰ ৰূপত ফলে-ফুলে জাতিষ্কাৰ হৈ অনেক ভাষাৰ বিশাল ভাৰতীয় সাহিত্যৰ আৰু উন্নতিৰ পথত উল্লেখযোগ্য বৰঙণি যোগাবলৈ সক্ষম হৈছে। 
এইদৰে প্ৰায় প্ৰতিটো ভাৰতীয় ভাষাৰ বাবে বিভিন্ন সৰ্বোচ্চ বঁটা-বাহন প্ৰদান কৰি লগতে এই সমূহ ভাষাৰ সৰ্বোকৃষ্টখিনি আন ভাষাৰ মাজলৈ অনুবাদৰ জৰিয়তে আগবঢ়াই দি সাহিত্য অকাদেমিয়ে ভাৰতীয় সাহিত্য জগতৰ উন্নয়নৰ দিশত প্ৰভূত অৰিহণা যোগাই আহিছে। 
——– —————— ——————- 
সঁচাকৈয়ে অনুমান কৰকচোন, সমগ্ৰ ভাৰতবৰ্ষৰ সকলো ভাষাৰ বিদগ্ধ আৰু প্ৰখ্যাত লেখকসকল একেলগে একেটি চৌহদৰ মাজত সমবেত হৈছে, ইজনে সিজনৰ মনৰ বতৰা লৈছে, একেলগে খোৱা-বোৱা কৰিছে আৰু আমি দৰ্শকসকলে তেখেত সকলক ওচৰৰ পৰা লগ পাই ভাৱ বিনিময় কৰাৰ অপূৰ্ব সুযোগ পাইছোঁ- কিমান যে উৎসাহজনক আৰু মনত ৰাখিবলগীয়া কথা নহয়নে ? 
প্ৰতিজনেই নিজৰ নিজৰ ক্ষেত্ৰত একোজন বিদগ্ধ পণ্ডিত। 
সকলো কৰ্মকৰ্তা, বঁটাপ্ৰাপক সকল, তেওলোকৰ পৰিয়ালবৰ্গ, অকাদেমিৰ হিতৈষি সদস্য সকল, পূৰ্বৱৰ্তী বছৰবোৰৰ বঁটাপ্ৰাপক সকল, আৰু পঢ়ুৱৈ দৰ্শকসকলক একেলগে চাহমেলৰ মজিয়াত লগ পোৱাৰ এনে অভিজ্ঞতা সঁচাকৈয়ে বিৰল। 
নিজৰ ভাষণত অধ্যাপক মনোজ দাসদেৱে সাহিত্য অকাদেমিৰ মঞ্চক ভূয়সী প্ৰশংসা কৰে, য’ত বিভিন্নতাৰ মাজত ঐক্য প্ৰতিফলন কৰা ভিন্ন ভিন্ন ২৪ টা ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠসকলক একত্ৰিত কৰিছে। 
নিশাৰ আকাশত মুক্ত বিহংগ হৈ উৰি উৰি অহা চৰাইৰ মাত, পুৱাৰ দোকমোকালিতে শুনিবলৈ পাওঁ চৰাইৰবোৰৰ সুুললিত সংগীত। 
শীতকালত বিভিন্ন দেশৰ পৰা জাকে জাকে হাজাৰ হাজাৰ যোজন অতিক্ৰম কৰি পৰিভ্ৰমী চৰাইবোৰ দিনে-নিশাই আকাশত উৰি উৰি আহি বিভিন্ন অঞ্চলত বিয়পি পৰে। 
অৰণ্যৰ সুৰক্ষাত চাকৰি কৰো, সেয়েহে ভ্ৰমি ফুৰা চৰাইবোৰ দেখিলে, সিহঁতৰ কথাবোৰ ভাবি কেতিয়াবা কেতিয়াবা নিজৰো চৰাই হৈ উৰি ফুৰিবলৈ মন যায়। 
১/ হাবিৰ চৰাইৰ ২/ ঘাঁহনিৰ চৰাই ৩/ নদী পৰীয়া চৰাই ৪/ আদ্ৰভূমি চৰাই ৫/নগৰ আৰু গাঁৱৰ আশে-পাশে থকা চৰাই, আৰু ৬/ পাহাৰীয়া চৰাই। 
সেয়েহে দেখা পালেই লুকাই লুকাই সিহঁতৰ গতিবিধি লক্ষ্য কৰো। 
তাৰে ভিতৰত পাহাৰীয়া কুকুৰা জাতিয় ডঁৰিক চৰাইবোৰ দেখিবলৈ পাখীৰ ৰঙ আৰু মতা-মাইকীবোৰ দেখাত বেলেগ বেলেগ হয়। 
দেখা পাওঁ ৰাজ ধনেশ, পাহাৰীয়া মইনা, পৰঘুমা, হাৰুৱাকপৌ, দীঘল নেজিয়া ফেঁচু, ফেঁচা, বুলবুলি, বগলী, মাছৰোকা হেঁটুলুকা, পাট মাদৈ বনকুকুৰা আদিকে কৰি অনেক ধৰণৰ চৰাই। 
পাহাৰৰ ওপৰত থকা হ্ৰদ সদৃশ জলাশয়তো সময়ে সময়ে হাঁহ জাতিয় পৰিভ্ৰমি চৰাইবোৰ আহে। 
অৰণ্য ভিতৰ চ’ৰাত থাকোতে আবেলি আকাশেদি উৰি উৰি যোৱা এজাক পৰিভ্ৰমী চৰাই দেখি মনলৈ অহা ভাববোৰ প্ৰকাশ কৰিবলৈ মন যায়। 
………… 
গুচি গ’ল উৰি উৰি আকাশেদি 
বাৰিষাৰ এটি নিজান নিশা কেতেকী জনীয়ে গছৰ ওপৰত বহি ইনাই-বিনাই মাতি থকা শুনাত মাজ ৰাতি সাৰ পায় কেতেকী জনীৰ কথাকে ভাবিব ধৰিলো । 
ভয়ে ভয়ে ঘৰৰ বাহিৰ হৈ যোৱাত বতাহ -ধুমুহা, শিল-বৰষুণত পৰি মানুহৰূপী কেতেকীজনী অৰণ্যত মৰি থাকিল। 
মৰাৰ আগতে তাই চিঞৰি চিঞৰি কান্ধিছিল। 
সেই দিনাৰ পৰা আজিলৈ ডাঠ বনৰ ভিতৰত সোমাই ওখ ওখ গছৰ ডালত বহি বহি ইনাই বিনাই চৰাই হয়ো ককায়েকক বিচাৰি ফুৰাৰ দৰে “ 
সময় ভেদে ভেদে ইহঁতৰ মাতো বেলেগ বেলেগ ধৰণৰ । 
সচাৰচৰ শুনা মাতটো চ’ত ব’হাগৰ পৰাই অৰ্থাৎ বসন্ত কাল পৰাৰ লগে লগে মাতিবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
বসন্ত কাল পৰাৰ লগে লগে সিহঁতে আমি শুনি থকা শুৱলা মাতটো শুনিবলৈ পাওঁ আৰু চাবলৈ বিচাৰো। 
জ্যোতি প্ৰসাদৰ ‘বিশ্ববিজয়ী ন জোৱান’, জানো জানো জানো বিফলে নাযায়’; 
মিত্ৰদেৱ মহন্তৰ ‘চিৰ চেনেহী মোৰ মোৰ ভাষা জননী’; 
ইয়াৰ লগে লগে দেখা যাব- কেতবোৰ গীতৰ শব্দমালা যদিও থলুৱা- সুৰ, ভাৱ আৰু প্ৰকাশ-শক্তিত সিহঁত যেন ভাৰতীয় । 
এনেবোৰ কথাই প্ৰমাণ কৰে যে আমাৰ শ্ৰেষ্ঠ অসমীয়া গীতি-সাহিত্যৰ কোঁহে কোঁহে ভাৰতীয় ধ্ৰুপদী সাহিত্য আৰু সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যৰ উপাদান, উল্লেখ বা অনুষঙ্গ সুন্দৰৰূপে পৰিস্ফুট হৈ আছে । 
মানুহৰ সভ্যতা-সংস্কৃতিৰ ন ন দিশ উন্মোচনৰ ক্ষেত্ৰত ধ্বনি বা শব্দৰ শ্ৰৱণজনিত ক্ৰিয়া-প্ৰতিক্ৰিয়া সমূহৰ ভূমিকাক অন্যতম কাৰক হিচাপে অৱশ্যেই গণ্য কৰিব পাৰি। 
প্ৰকৃতি আৰু মানুহৰ বিবিধ বিচিত্ৰ ক্ৰিয়া-কাণ্ড,ঘটনা-পৰিঘটনাসমূহত আনুষংগিকভাৱে নিৰ্গত সুকীয়া সুকীয়া ধ্বনি বা মাতৰ পৰিচয়সূচক অভিজ্ঞতাই কাৰ্য একোটাৰ বিশেষ পৰিচয়ো দি আহিছে। 
ঢেৰেকনিৰ শব্দটো নিজৰাৰ কুলু-কুলু শব্দৰ সৈতে নিমিলে, লোহাত মৰা হাতুৰিৰ কোবৰ শব্দটো কেঁ‌চুৱা এটিক চুমা খোৱা শব্দটিৰ লগত নিমিলে, বন্দুকৰ গুলী ওলোৱা শব্দটো কুলি চৰাইৰ কুউ-কুউ শব্দৰ সৈতে নিমিলে। 
ৰ যথাযথ অনুশীলন-পৰিশীলনেৰে মানুহে ক্ৰমাগতভাৱে বিবিধ মাত-কথা উচ্চাৰণ কৰিবলৈ লৈ লৈ মানুহৰ জীৱন-যাত্ৰাক বাঙ্ময় কৰি আনিলে। 
ধ্বনি, শব্দ, বাক্যৰ বিচিত্ৰ বিন্যাসত সৃষ্টি হোৱা ভাষাৰ মাধ্যমত মানুহে এই মানৱীয় জীৱন-যাত্ৰাত কিমান যে কি সংলাপ-আলাপ, কথা-সুৰ আওৰালে ! 
মানুহৰ ভাৱজগত আৰু কৰ্মজগতৰ পৰিসৰ বৃদ্ধিৰ লগে লগে শব্দৰ উৎপত্তি আৰু বুৎপত্তিৰ দিশবোৰো উন্মোচিত, সম্প্ৰসাৰিত, বিকশিত, পৰিশীলিত হৈ আহিবলৈ ধৰিলে, আৰু আনুভুতিক অৰ্থেৰে সংপৃক্ত হৈ শব্দবোৰ হৈ পৰিল মহিমামণ্ডিত। 
আকৌ, শ্ৰৱণ-অনুভুতি সাৰ্থক বা সফলকাম হ’বলৈ হ’লে আমাক লাগিব কৰ্মক্ষম শ্ৰৱণেন্দ্ৰিয়(অৰ্থাৎ কাণ দুখন) 
বিজ্ঞানে শব্দ বা ধ্বনিক এক বিশিষ্ট শক্তিৰূপে প্ৰতিষ্ঠা কৰাই নহয়, শব্দ-সংৰক্ষণ, শব্দ-প্ৰেৰণ, শব্দৰ তীব্ৰতাৰ বৰ্ধন-সংকোচনৰ দিশত বিবিধ উপায় আৱিষ্কাৰ কৰি তাৰ আধাৰত গ্ৰামোফোন, টেলিফোন, টে’প ৰেকৰ্ডাৰ, মাইক বা লাউড-স্পীকাৰ, অডিঅ’-ভিডিঅ’ কেছেট, টেলিভিচন, মোবাইল ফোন, কম্পিউটাৰলৈকে বিবিধ যন্ত্ৰ-সামগ্ৰীৰে আধুনিক যুগৰ মানুহৰ পৰা আজিৰ অত্যাধুনিক যুগৰ মানুহলৈ ক্ৰমশঃ 
বৈদ্যুতিক-বৈদ্যুতিন উপচাৰেৰে সম্পদপুষ্ট কৰি আহিছে, আৰু আনুষংগিকভাৱে সৃষ্টি কৰিছে সংগীত, অভিনয়, সংবাদ, সাহিত্য, জ্ঞান-বিজ্ঞান, শিক্ষণ-প্ৰশিক্ষণ, সংযোগ-যোগাযোগ আদি সকলো ক্ষেত্ৰৰ সুচলজনক উচ্ছল পৰিবেশ। 
আদিম কালৰ ভিন্ন মানৱ- গোষ্ঠীসমূহৰ পাৰস্পৰিক যুদ্ধ-সংঘৰ্ষ, আক্ৰমণ-প্ৰত্যাক্ৰমণ, হিংসা-বৈৰিতাৰ বৰ্বৰ আচৰণ এৰি ক্ৰমাৎ মানৱীয় সভ্যতা-সংস্কৃতি, প্ৰেম-সেৱা, সদ্ভাৱ-সম্প্ৰীতিৰ মাৰ্জিত আচৰণবোৰ আয়ত্ব কৰাৰ অনুশীলন-পৰিশীলন কৰি কৰি আজিৰ যুগ পাইছোহি, মধ্যযুগীয়া সেই ধৰ্মান্ধতাক গৰিহণা দি প্ৰতিটো ধৰ্মত থকা নৈতিকতা-মানৱতাৰ পাঠখিনিৰে উদ্বুদ্ধ হৈ শান্তি-যুক্তিৰ সুন্দৰ যুগ এটিৰ ৰচনা কৰি আজিৰ এই যুগত উপনীত হৈছোহি; 
কিন্তু বাস্তৱত আজিও ৰণোন্মাদ মানুহৰ হিংসাৰ উন্মাদনা কমা নাই, বৰং ধৰ্ম-সম্প্ৰদায়-জাতি-গোষ্ঠী-দেশ-ভাষা-দল-মত-পন্থা-উপপন্থাৰ আলম লৈ বহু বেছি ভয়ংকৰ ৰূপত অত্যাধুনিক প্ৰযুক্তি-কৌশলৰ যহত লাভ কৰা বিধ্বংসী বোমা-মাৰণাস্ত্ৰৰ দ্বাৰা দেশে দেশে ঠায়ে ঠায়ে বাজি উঠে যুদ্ধৰ দামামা। 
এই বিবিধ অনুভুতি কঢ়িয়াব পৰাৰ সুবাদতেই শব্দইও বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত বিভিন্ন ৰূপ-অৱৰূপ ধাৰণ কৰাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত ‘শব্দ’ৰ প্ৰতিশব্দও আমি বহুবোৰ পাওঁ‌ , যেনে- 
মেঘৰ গাজনি, চৰাইৰ কাকলি, নিজৰাৰ কুলু-কুলু, সংগীতৰ মূৰ্চনা, জুনুকাৰ ঝুনঝুন, মৌমাখিৰ গুণ-গুণ্, সিংহৰ গৰ্জন, শিয়ালৰ হোৱা, গৰুৰ হেম্বেলনি, শিশুৰ থুনুক-থানাক মাত, কোকিল কণ্ঠ প্ৰভৃতি বিবিধ ব্যঞ্জনাৰে সজাই তোলা ভাষাই শ্ৰৱণৰ অনুভুতিত কেনে নান্দনিক সৌন্দৰ্য প্ৰদান কৰি আহিছে, সাহিত্য-ৰসেৰে জীপাল মনৰ প্ৰতিজন মানুহেই নিশ্চয় হৃদয়ংগম কৰিব পাৰে। 
মানুহৰ কণ্ঠেৰে নিগৰিত ভিন্ন স্বাদৰ, ভিন্ন উদ্দেশ্যৰ ভাষা বা শব্দই শ্ৰৱণ-অনুভুতিৰ জোলোঙাৰে মানুহৰ কৃষ্টি- পৰম্পৰা, বিধি-আচৰণ আদি সামাজিক-পাৰিবাৰিক-ব্যক্তিগত জীৱন-যাত্ৰাৰ সৈতে জড়িত বিশ্বাস,দৰ্শন, নীতি, ব্যৱস্থাসমূহকো উদ্ভাসিত কৰে। 
সেয়ে কোনো বিশেষ বিষয়, দৰ্শন, বিশ্বাস, দস্তুৰ, কাৰ্য, আচাৰ আদিৰ প্ৰসংগত বিশেষ বিশেষ শব্দ বা ধ্বনিৰ প্ৰয়োগৰ ঠাঁ‌চবোৰো সুকীয়া ৰূপৰ হয়। 
(২) অন্ধবিশ্বাস, সংস্কাৰ, কুসংস্কাৰ, জনবিশ্বাস বিষয়ক = জৰা-ফুঁ‌কা মন্ত্ৰ, প্ৰেতমন্ত্ৰ, ফেঁ‌চাৰ কুৰুলি, যমডাকিনীৰ মাত, অসময়ত শুনা কাউৰীৰ কা-কা বা শিয়ালৰ হোৱা-হোৱা আদি। 
(৩) প্ৰাকৃতিক পৰিঘটনা বিষয়ক = ঢেৰেকনি, হোঁ‌-হোৱনি, ৰিম্-ঝিম্, টুপ্-টুপ, গাজনি, সমুদ্ৰৰ গৰ্জন আদি। 
(৬) জীৱ-জন্তুৰ মাত = হেম্বেলনি, বেঁ‌বনি, চিঁ‌- চিয়নি, গোজৰণি, ফোঁ‌চ-ফোঁ‌চনি, টোৰ্-টোৰণি, ভুক্-ভুকনি, ভুন্-ভু্ন্, ৰুণ, কুৰুলি, গুঞ্জন আদি। 
এনে পৰিপ্ৰেক্ষিতত আমি ক’ব পাৰো যে শ্ৰৱণ-অনুভুতিৰো ভিন ভিন ক্ষেত্ৰ আছে। 
উদ্দেশ্য অনুসাৰে সুকীয়া সুকীয়া কথন-ভংগীবিশিষ্ট এনে ক্ষেত্ৰবোৰ হ’ল — 
শাওপাত, ভেঙুচালি, কথোপথন, হকা-বধা, 
গীত, বাদ্য, নৃত্য, নাট, ক্ৰীড়া আদি অভিৰুচিমূলক বিদ্যাৰ ক্ষেত্ৰসমূহকে ধৰি বৃত্তি-ব্যৱসায় আদি সকলো কৰ্মক্ষেত্ৰত আমি সুকীয়া সুকীয়া শব্দ-বাক্য যিদৰে প্ৰয়োগ কৰিবলগীয়া হয়, সেইদৰে সেই শব্দ-বাক্যবোৰ প্ৰক্ষেপন কৰাৰ ৰীতিও সুকীয়া সুকীয়া ৰূপৰ হয়, আৰু সেই অনুৰূপে শ্ৰৱণ-অনুভুতিয়ে উদ্ৰেক কৰা উদ্দীপনা, সংবেদন, সঁ‌হাৰি, ক্ৰিয়া, প্ৰতিক্ৰিয়াও ভিন ভিন ধৰণৰ হৈ পৰে। 
সামাজিক-ৰাজনৈতিক-অৰ্থনৈতিক- ধৰ্মীয়-কৃষ্টীয়- পাৰিবাৰিক- ব্যক্তিগত আদি সমূহ ক্ষেত্ৰৰ পটভূমিতেই ‘ কথন-ভংগী আৰু শ্ৰৱণৰ সংবেদনশীলতাৰ সম্পৰ্ক’ৰ এই নিবিড়তা লক্ষ্য কৰিব পাৰি। 
সা-সামগ্ৰী, যন্ত্ৰ-পাতি আৰু কৰ্মক্ষেত্ৰ যিমানেই বিস্তৃত হৈ আহিছে, শব্দধ্বনিৰ বিচিত্ৰতাও সিমানেই বাঢ়ি আহিছে। 
প্ৰাকৃতিক শক্তিসমূহৰ ক্ৰিয়া-প্ৰক্ৰিয়া, জীৱ-জন্তুৰ মাতকে ধৰি বিভিন্ন জীৱ তথা ধাতৱ-অধাতৱ বস্তুৰ মাজত ঘটা পাৰস্পৰিক সংস্পৰ্শ-সংঘাত-আঘাত- প্ৰত্যাঘাত আদিৰ ফলত নিৰ্গত হোৱা সুকীয়া সুকীয়া শব্দধ্বনিক লিপিবদ্ধ ৰূপত প্ৰকাশ কৰিবলৈ ব্যাকৰণতো আমি ‘অনুকাৰ শব্দ’ বুলি এশ্ৰেণীৰ শব্দ পাওঁ‌ ; 
মিউ মিউ (মেকুৰীৰ মাত) 
ভুক্ ভুক্ (কুকুৰৰ মাত) 
হোৱা হোৱা (শিয়ালৰ মাত) 
কা-কা (কাউৰীৰ মাত) 
কুউ-কুউ (কুলিৰ মাত) 
পেঁ‌ক-পেঁ‌ক (হাঁ‌হৰ মাত) 
টং টং (ঘণ্টাৰ মাত) 
ঘৰ্ ঘৰ্ (কাৰখানাৰ মাত) 
পিপ্ পিপ্ ( গাড়ীৰ হৰ্ণ বজোৱা শব্দ) 
কিন্ কিন্ (কিনকিনিয়া বৰষুণৰ শব্দ) 
টুপ্ টুপ্ (নিয়ৰ সৰা শব্দ) 
ঠল্ ঠল্ (সৰি পৰা শব্দ) 
টক্ টক্ (দুৱাৰ বা খিৰিকীত টুকুৰিওৱা শব্দ) 
ওপৰৰ এই আলোচনাখিনিৰ পৰা এটা কথা প্ৰতীয়মান হয় যে, মানুহে এই মৌখিক কথা বা বিবিধ ধ্বনিবোৰ শুনি শুনি ক্ৰমশঃ 
মানুহে জ্ঞান-মেধা-চিন্তা-ধাৰণা-অভিজ্ঞতা-অনুভুতিৰ উৎকৰ্য সাধন কৰি অহাৰ লগে লগে সেই কথা বা ধ্বনিবোৰ লিখি ৰাখিব পৰাৰ কৌশল উদ্ভাৱন কৰাৰ অদম্য স্পৃহা এটাও স্বতঃ 
আৰম্ভনিতে বিশেষ বিশেষ চিন বা চিত্ৰ অংকণ কৰি ভাৱ-প্ৰকাশৰ লিখিত ৰূপ এটা প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল, আৰু এই প্ৰয়াসৰ উৎকৰ্ষমুখী অনুশীলনত এদিন লিপিৰ উদ্ভাৱন কৰিবলৈও সক্ষম হৈ উঠিল। 
লিপিবদ্ধ ৰূপত ভাৱ-প্ৰকাশৰ দিশটো উন্মোচন হোৱাৰ লগে লগে শ্ৰুতি-মাধ্যমৰ শব্দবোৰে লিপি-মাধ্যমৰ শব্দৰ ৰূপ লৈ অধিক ৰূপময় হৈ আহিবলৈ ধৰিলে। 
বহু তৰহৰ বস্তু, কৌশল, মাধ্যমৰ লগতে ভাষা, ৰচনা-ৰীতি, অধ্যয়ন, নিৰীক্ষণ, সততা-সত্যতা-মানৱতাৰ প্ৰতি দায়বদ্ধতাৰ দিশত ৰচয়িতা বা লেখক এগৰাকীয়ে বৌদ্ধিক-সাংস্কৃতিকভাৱে যথাসম্ভৱ উৎকৰ্ষিত হৈ উঠিব লগীয়া হৈছিল। 
নিজৰ হীন মানসিকতাৰে উদ্ভুত ক্ষন্তেকীয়া যশ-প্ৰতিষ্ঠা-ধন-ক্ষমতাৰ লালসা চৰিতাৰ্থ কৰাৰ নামত, অথবা বজাৰ-ব্যৱসায়ৰ সম্প্ৰসাৰণৰ স্বাৰ্থত বিজ্ঞাপনৰ লেখীয়াকৈ লব্ধপ্ৰতিষ্ঠ সুন্দৰ সুন্দৰ শব্দবোৰ নিৰ্বাচন কৰি সজাই তোলা বাক্য বা লেখাৰ দপদপনিত যাতে শব্দবোৰে প্ৰকৃত আনুভুতিক অৰ্থ হেৰুৱাই নেপেলায়, তাৰ বাবে আমি সচেতন হোৱাৰ সময় আহি পৰিছে। 
ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ বুকুত লঠঙাৰ দৰে থিয় দি থকা পকা খুটা কেইটালৈ চাই চাই বগীবিলৰ জাহাজঘাটেৰে ফেৰী নাইবা ভট্ ভটীৰে পাৰ হৈ যোৱা যাত্ৰীয়ে কিবা নহয় কিবা এটা মন্তব্য কৰাটো দৈনন্দিন ৰুটিনৰ দৰে হৈছিল। 
এটা সময়ত মন্তব্যবোৰ এনেকুৱা পৰ্যায় পাইছিলগৈ যে দলঙৰ লগত জৰিত লোকসকল হয় উঠি দৌৰ মাৰি পলাব লগাত পৰিছিল নহয় চুপচাপ নিবোকা চামোনটো হৈ বহি থাকিব লগা হৈছিল। 
বাতৰি কাকত, নিউজ চেনেল, ফেচ বুক আদিৰ দয়াত, ৰাইজে দলঙ নিৰ্মাণত গাফিলতি আৰু পলম হোৱা বাবে বখলিয়াই বখলিয়াই তুলা-ধুনা কৰিছিল ওপৰৰ পৰা আৰম্ভ কৰি তলশ্ৰেণীৰ প্ৰায় সকলোটি লোককে। 
ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ ইপাৰ-সিপাৰ নেদেখা ভৰ বাৰিষাৰ দোকোল-টঁকা বানত পাৰ হোৱা যাত্ৰীৰ দুখ-দুৰ্দশাবোৰ, সিপাৰ হব নোৱাৰা যাত্ৰীৰ বিলৈ, গৰ্ভৱতী মহিলাৰ মৰ্মন্তুদ বেদনা আদি দেখি অন্তৰ ধৰ্ ফৰাই উঠিবলৈ আমাৰো এখন হৃদয় আছে; 
তাৰে ওপৰত একচল্লিশটা ষ্টীলেৰে তৈয়াৰী সুকীয়া সুকীয়া স্পান (span) 
বিভিন্ন আকৃতিৰ অঙ্গ-প্ৰত্যঙ্গ লগ লগাই যেনেকৈ এটা মূৰ্তিৰ সৃষ্টি কৰা হয়, ঠিক তেনেকৈ নানান আকৃতিৰ পূৰ্বনিৰ্ধাৰিত কম্পোনেণ্ট জোৰা লগাই লগাই একোটা স্পান তৈয়াৰ কৰা হয়। 
আটাইতকৈ বেছি প্ৰত্যাহ্বান আহিছিল প্লেটবোৰ কাটি-কুটি ওৱেল্ডিঙেৰে সিয়নি দিয়া প্ৰক্ৰিয়াত। 
ফাট লাহে লাহে বাঢ়ি গৈ থাকে আৰু গোটেই স্পানটোৱেই নতুবা সেঁতুখনেই তেতিয়া ভাগি পৰাৰ ভয় থাকে। 
এতিয়া ধৰা হওক, যদি এনেকুৱা সৰু সৰু অংগ কিছুমান কিবা প্ৰকাৰে হেৰাই যায় নতুবা নিৰ্মাণৰত অৱস্থাত থকা সেঁতুৰ ওপৰৰ পৰা পানীত পৰি যায়, তেতিয়াহলে কামৰ অগ্ৰগতি বাধাগ্ৰস্ত নহ‘বনে ? 
সেইসকলক, যিয়ে বগীবিলৰ গালি-শপনি নিৰৱে মূৰ পাতি লৈছিল; 
আজি সেঁতুখনৰ ওপৰেৰে কিৰীলিয়াই, ৰং-ধেমালিৰে নতুবা চেলফিৰ সোৱাদ লৈ গৈ থকা আপোন পাহৰা জনতালৈ চাই চাই, ঠিক তেনেকুৱা এটা মিঠা অনুভূতি হৈছে আমাৰ। 
সেই কথাকেই বাস্তবায়িত কৰিবলৈ নিৰ্মান হৈছিল দলংখন। 
দুহেজাৰ সাত চনৰ পৰা নিৰ্মান কাৰ্য আৰম্ভ কৰা এইখন দলং হলে ধেমাজি,লখিমপুৰ, অৰুণাচল আৰু ডিব্ৰুগড়ৰ ৰাইজৰ ইমান বছৰে চলি অহা মৰণকাতৰ আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ ওপৰেদি ভুটভুটী বা ফেৰীৰে যন্ত্ৰনাকাতৰ যাতায়তৰো অন্ত পৰিব। 
যুদ্ধই দেশখন থান-বান কৰিছিল, সমাজৰ ভেটি উছন কৰিছিল আৰু উছন হ’বলৈ ওলাইছিল দুজন বন্ধু মিলান আৰু কেনানৰ ‘অসামাজিক’ সম্পৰ্ক। 
ছবিখনে বিদেশতো বহু সুনাম অৰ্জন কৰাৰ লগে লগে মানুহে আকৌ এবাৰ মনত পেলালে মাৰ্শ্বাল টিটোৰ অবৰ্তমানত খণ্ড-বিখণ্ড হৈ পৰা যুদ্ধজৰ্জৰ যুগোশ্লাভিয়াক। 
কথাছবিৰ দৃশ্য২০০৬ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত ‘কলকাতা ফিল্ম ফেষ্টিভেল’ত ছবিখন যেতিয়া চোৱাৰ সুযোগ পাইছিলোঁঁ তেতিয়া লগে লগে ছবিৰ বুকলেটখন মেলি চাইছিলোঁ পৰিচালকৰ ফটোখন। 
নিৱনুৱা সমস্যা বঢ়াৰ ল’গে ল’গে সামাজিক সমস্যাও সেই অনুপাতে বাঢ়ি গৈ আছে । 
নিজৰ নিজৰ কামখিনিত স্পেচিয়েলিষ্ট হ’ব পৰাটোহে আচল কথা। 
লেখা-মেলা কৰিওঁ‌ জীৱিকা অৰ্জন কৰিব পাৰি । 
মাটিত থকা খনিজ পদাৰ্থ বেক্টেৰীয়া, কেঁচু আদি অনেক সৰু সৰু জীৱ, পানীত থকা অক্সিজেন, হাইড্ৰোজেন আৰ বায়ুত থকা অক্সিজেন, হাইড্ৰোজেন, কাৰ্বন-ডাই-অক্সাইড আদি । 
বায়ুৰ দুষিতকৰণ কুফলৰ প্ৰভাৱ জানক বৈজ্ঞানিক সকলে কৈছে প্ৰতিবাৰ আমাৰ উশাহত গড়ে প্ৰায় ৬০ হেজাৰ ধূলিকণা নাকেৰে শৰীৰৰ ভিতৰলৈ সোমায় সোমায় । 
তাৰে শতকৰা ০’০২ ভাগ হাওঁফাওঁ পায়গৈ । 
পানী দুষিত হোৱাৰ ফলত মানুহৰ শৰীৰৰ যঠেষ্ট অনিষ্ট হোৱাৰ লগতে পানীত থকা মাছ-কাছ জলচৰ জীৱ-জন্তুৰো ক্ষতি হয় । 
পেলনীয়া জাবৰ-জোথৰবোৰকে আৰম্ভ কৰি প্লাষ্টিকৰ বিভিন্ন বস্তুৰ পৰা হোৱা প্ৰদুষণ কেনেকৈ হয় –প্লাচটিক বিভিন্ন বস্ত, কাঁচৰ বটল, পলিথিনৰ পেকেট নাইলিনৰ বস্ত, কাগজ, গাড়ী মটৰৰ টায়াৰ, আন আন ভগা-ছিগা অংশ আৰু আন বিভিন্ন পেলনীয়া বস্তু সাধাৰণতে মাটিত দমায় থোৱা হয়, পুৰি পেলোৱা হয় নতুবা ৰাস্তাৰ দাঁতিত, পথাৰত আৰু পানীত পেলোৱা হয় । 
শেষত ক’লে টেবুলত চকলেটৰ বাকলী বোৰ এটা এটা কৈ থৈ দেখুৱা দিলে । 
সখাৰামৰ ঘৰখনত সোমোৱাৰ লগে লগে সখাৰামে কিছুমান নীতি নিৰ্দেশনা জাৰি কৰে। 
কিন্তু বন্ধু ডাউদ মিঞাই চুই দিয়াৰ লগে লগে লক্ষ্মীৰ প্ৰচণ্ড খং উঠিল। 
চম্পা যিহেতু স্পষ্টবাদী সাহসী আৰু নিজৰ বাবে জীয়াই থাকিবলৈ ভাল পায় সেয়ে এদিন সখাৰামক মুকলি কৈ কৈ দিলে যে সি তাইক আজিকালি আগৰ দৰে দৈহিকসুখ দিব নোৱাৰে । 
৫৬) বিপিন বৰুৱা বুদ্ধদেৱ(১৯৪১)দেখা যায়, আধুনিক অসমীয়া ভাষাত ৰচিত ক্ৰমবৰ্ধমান নাটকসমূহৰ কাহিনী বা বিষয়-বস্তুসমূহ মহাকাব্যিক বা শাস্ত্ৰ-পুৰাণ-ভাগৱত আধাৰিত কাহিনীসমূহৰ লগতে ক্ৰমশ° ঐতিহাসিক-ৰাজনৈতিক-অৰ্থনৈতিক-সামাজিক-পাৰিবাৰিক দিশবোৰতো ভূমুকি মাৰিবলৈ ধৰিছে যদিও বৃটিছৰ শাসন কালছোৱাত অসমীয়া নাট্য সাহিত্যত নতুন নতুন পটভূমি-বিষয়-চিন্তা-ধাৰণা-অনুভৱ আদিৰ প্ৰভাৱ চেগা-চোৰোকাকৈহে পৰা বুলি ক’ব পাৰি। 
শান্ত-শিষ্ট হৃষ্ট-পুষ্ট মহাদুষ্ট ( মঞ্চনাটৰ সফল পৰিচালক তথা আন্তৰ্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন কথাছবি-নিৰ্মাতা ডঃ 
মঞ্চনাটৰ অনুৰাগী দৰ্শক তথা অনাতাঁ‌ৰ-নাটৰ অনুৰাগী শ্ৰোতাসকলৰ বাবে ইতিমধ্যে সুপৰিচিত হৈ পৰা এই নাটসমূহক নতুনকৈ আৰু ‘মঞ্চনাট’ আৰু ‘অনাতাঁ‌ৰ নাট’ৰ শ্ৰেণীত ভাগ ভাগ কৰি দেখুৱাবলৈ যোৱাটো বাহুল্য হ’ব। 
পিছে, আৰ্থিক সম্বলৰ জোৰত প্ৰযোজক হোৱাৰ আকাংক্ষাৰে থিয়েটাৰ বা নাট্যদলবোৰ হোৰাহোৰে জন্ম দি থাকিলেই যে অসমীয়া নাট্য-সাহিত্য পৰিপুষ্ট হৈ উঠিব , তেনে নহয় ; 
নাট্য-সাহিত্য সম্পৰ্কত উনুকিয়াব লগীয়া তত্ত্ব-তথ্য-ইতিহাস সাঙুৰিবলৈ ইয়াত বিচৰা নাই , আৰু এই লেখকৰ আধা-কেঁ‌চেলুৱা জ্ঞান-অভিজ্ঞতাৰে এয়া সম্ভৱো নহয়। 
মাগুৰীৰ সৌন্দৰ্য্যৰ প্ৰেমত পৰিছে দেশী-বিদেশী এজাক চৰায়ো । 
এই মাগুৰীৰ এটা জল-প্ৰণালী বৈ গৈছে ডিব্ৰু নৈ-লৈ । 
বিলখনৰ নামৰ উৎপত্তিৰ সন্দৰ্ভত স্থানীয় লোকসকলৰ মাজত কেইবাটাও মূখে মূখে বাগৰি অহা কাহিনী প্ৰচলিত হৈ আছে । 
লাহে লাহে পথাৰখনত খেতি কৰিব নোৱাৰা হ’ল। 
এই বিৰল তথা মনোমোহা দৃশ্যৰাজী চাবলৈ আগমন ঘটে হাজাৰ হাজাৰ দেশী বিদেশী পৰ্যটকৰ। 
, চেকচেকী (Rufous Treepie) 
মাগুৰী বিললৈ নবেম্বৰৰ পৰা মাৰ্চ মাহলৈ শীতকালৰ পৰিভ্ৰমী পক্ষীসমূহৰ আগমণ ঘটে আৰু মাৰ্চৰ শেষলৈ গৰম বৃদ্ধি হোৱাৰ লগে লগে ইহঁতে পুনৰ প্ৰৱাস আৰম্ভ কৰে। 
আৰু এই সংখ্যা দিনে দিনে বাঢ়ি গৈ আছে। 
কিন্তু যোৱা কিছু বছৰৰ পৰা বিলখনত ইমানেই বেছি মানুহৰ প্ৰৱেশ ঘটিব ধৰিছে যে পক্ষীসমূহে লাহে লাহে বিলখনক লাহে লাহে নিৰাপদ বুলি গণ্য নকৰা হৈছে। 
যাৰ বাবে বিলখনত লাহে লাহে মাছৰ পৰিমান কমি আহিছে আৰু পৰিভ্ৰমী হাঁহবোৰৰ প্ৰিয় এক বিশেষ প্ৰকাৰৰ শেলুৱৈ কমি আহিছে। 
সীমিত পুঁজিৰ বাবে পৰ্যটন কুটীৰসমূহে পৰ্যটকসকলক সকলো ধৰণৰ সা-সুবিধা প্ৰদান কৰিবলৈ অসমৰ্থ হয়। 
৫) বাৰে বাৰে পক্ষীকুলৰ ওচৰলৈ গৈ আলোকচিত্ৰৰ বাবে অতিস্থ কৰিব নালাগে। 
$$আমাৰ পৰীক্ষাৰ ব্যৱস্থা আৰু ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ কৰণীয়: 
একাংশ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে ই এক ভয়-শংকাৰো কাৰণ। 
কিন্তু পৰীক্ষাবিহীন শিক্ষা ব্যৱস্থা এটা সৃষ্টি কৰিবৰ বাবে চৰকাৰে লাহে লাহে পাঠ্যক্ৰম সলনি কৰিছে আৰু পৰীক্ষাৰ পদ্ধতিও সলনি কৰিছে। 
অৰ্থাত প্ৰতিটো গোট পৰীক্ষাৰে পাঠ্যক্ৰম সুকীয়া সুকীয়া। 
গতিকে স্বাভাৱিকতে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ ওপৰত পৰীক্ষাৰ মানসিক চাপ বৃদ্ধি পাইছিল। 
এই ব্যৱস্থাৰ ফলত পৰীক্ষাৰ প্ৰতি ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ যি অহেতুক ভয়-শংকা আছিল সি বহু পৰিমাণে লাঘৱ হ’ল আৰু পূৰ্বতকৈ উত্তীৰ্ণৰ হাৰো অধিক হোৱা পৰিলক্ষিত হৈছে। 
বৰ্তমান সময়ত পৰীক্ষা ব্যৱস্থাই হ’ল ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ যোগ্যতা নিৰূপণৰ একমাত্ৰ মাপকাঠি। 
এই দুটা পৰীক্ষাৰ বাবে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলে আগৰে পৰাই প্ৰস্তুতি চলাই যদিও স্কুল-কলেজত পাঠদান কাৰ্য্যসূচী বন্ধ হৈ পৰাৰ পিছত ডিচেম্বৰ মাহৰ পৰা পূৰ্ণ প্ৰস্তুতি চলোৱা দেখা যায়। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে অধ্যয়ন কৰি থকাৰ সময়ত যদি আমি বাকীবোৰে ফুল ভলিউমত টিভি চাই থাকো, হাই উৰুমি কৰি থাকো তেতিয়া পৰিৱেশটো ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে মংগলজনক নহ’ব। 
এই কথাখিনি সচেতন ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু অভিভাৱকসকলক উদ্দেশ্যি কোৱা হোৱা নাই। 
কিন্তু মূল পাঠ্যপুথি বাদ দি গাইডবুক অনুসৰণ কৰাটো হ’ব ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে আত্মঘাতীৰ লেখিয়া। 
’ সেইদৰে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবেও পৰীক্ষাত সফলতা লাভৰ অন্যতম চাবিকাঠি হ’ল সময়ৰ সদব্যৱহাৰ। 
গতিকে এলাহক জয় কৰি সময়ৰ লগে লগে প্ৰতিটো অধ্যায়ৰ বিষয়বস্তুবোৰ বুজি লৈ লিখি লিখি অনুশীলন কৰা উচিত। 
বহু ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ ক্ষেত্ৰত দেখা যায় যে সময়ৰ কাম সময়ত নকৰি পেলাই থয়। 
ফলত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মনত খেলিমেলি লাগে আৰু এটা সময়ত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকল নাৰ্ভাচ হৈ পৰে। 
গণিতৰ প্ৰশ্ন এখনৰ উত্তৰ কৰিবলৈ গৈ ভাবি ভাবি সূত্ৰ মনত পেলাব খুজিলে নহ’ব। 
প্ৰশ্নটো দেখাৰ লগে লগে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে ক’ব পাৰিব লাগিব গণিতৰ সেই প্ৰশ্নটোত কি সূত্ৰ প্ৰয়োগ হ’ব। 
পূৰ্ব প্ৰস্তুতি নোহোৱাৰ বাবে বহু ছাত্ৰ-ছাত্ৰী প্ৰশ্নখন দেখিয়েই নাৰ্ভাচ হৈ পৰে। 
পৰীক্ষাৰ প্ৰশ্ন কাকতখন হাতত পৰাৰ লগে লগে প্ৰশ্ন কাকতখন এবাৰ ভালদৰে পঢ়ি চোৱা দৰকাৰ। 
যিমানে লিখি লিখি পঢ়াৰ অভ্যাস কৰিব, সিমানে লিখাৰ বেগ বৃদ্ধি হ’ব। 
চৰিত্ৰৰ মাজৰ ভুল বুজাবুজি, ভুল পৰিচয় বা পৰিচয় সংকট, গোপন কথা, হেৰোৱা নথিপত্ৰ আদিৰ সহায়ত সাধাৰণতে Well-made playত উত্তেজনা আৰু কৌতূহল সৃষ্টি কৰা হয়। 
সমাজৰ বিতৰ্কিত বিষয় সমূহ বাস্তৱধৰ্মী উপস্থাপনেৰে সমাজৰ অসৎ আৰু অনিষ্টকাৰী কাৰকবোৰক উন্মোচন কৰাৰ লক্ষৰে উনবিংশ শতিকাত এক নতুন নাট্যধাৰা Problem-Plays জন্ম হয়। 
দেখা যায়, ভিন্ ভিন্ অঞ্চলত একো একোটা সময়ত একোগৰাকী মনীষী বা বৰেণ্য ব্যক্তি আৱিৰ্ভুত ( ? 
প্ৰভাৱিত জনসাধাৰণৰ সমাজখনৰ পৰিসৰ অনুসাৰে , এনে অসাধাৰণ ব্যক্তিসকলে নিজৰ নিজৰ প্ৰভুত্ব-কৰ্তৃত্ব-মহত্ব-কৃতিত্ব-খ্যাতি-প্ৰতিপত্তিৰ সাম্ৰাজ্য একোখন গঢ়ি তোলে। 
ব্যক্তি একোগৰাকীৰ গুণমুগ্ধ মানুহচামক লৈ তৈয়াৰ হোৱা ভিন্ ভিন্ পটভূমিৰ ওপৰত আধাৰিত সাম্ৰাজ্যসমূহৰ কথা কোৱা হৈছে। 
এনেদৰে , শিল্পী এজনে তেওঁ‌ৰ শিল্পৰ যহত , সাহিত্যিক এজনে সাহিত্যৰ অৱদানেৰে, বিজ্ঞানী এজনে বিজ্ঞানৰ দিশৰ আবিষ্কাৰ-উদ্ভাৱন-তত্ব-যুক্তিৰেও নিজৰ নিজৰ অনুগত-অনুগামী-গুণমুগ্ধ-প্ৰভাবিত মানুহক লৈ নিজাববীয়া সাম্ৰাজ্য একোখন প্ৰতিষ্ঠা কৰিব পাৰে। 
গতিকে , বিপ্লৱী এজনৰ পৰা সুদক্ষ খেলুৱৈলৈকে , সংগীতজ্ঞ এগৰাকীৰ পৰা বোলছবি জগতৰ সু-অভিনেতালৈকে , বিবিধ দিশৰ ৰুচি-অভিলাষ-শ্ৰম-সাধনা-দক্ষতা-সাফল্যৰে নিজৰ নিজৰ অৱদান আৰু আবেদনময়িতাৰে প্ৰভুত জনসমাদৰ আৰু জনসমৰ্থন আদায় কৰি বৃহৎ পৰিসৰৰ সমাজ এখনত নিজকে জননায়ক বা দিগদৰ্শকৰ ৰূপত অধিষ্ঠিত কৰাব পাৰে। 
বাহুবল-অস্ত্ৰবল-ধনবল-সৈন্যবলেৰে বলীয়ান কোনো দুৰ্দ্ধৰ্ষ আক্ৰমণকাৰীয়ে সন্ত্ৰাস-আক্ৰমণ-যুদ্ধৰ জৰিয়তে বহু দেশ জয় কৰি বিশাল সাম্ৰাজ্যৰ একচ্ছত্ৰী সম্ৰাটৰূপে অধিষ্ঠিত হোৱাৰ কথা আমি নিশ্চয়কৈ জানো , কিন্তু ইয়াৰ সমান্তৰালভাৱে এই কথাও আমি উপলব্ধি কৰা উচিত যে , এজন কবিৰ এটি মাথো মধুৰ কবিতাৰ পংক্তিয়ে দেশ-বিদেশ নিৰ্বিশেষে হেজাৰ জনৰ হৃদয় জয় কৰিব পাৰে, এজন গায়কৰ কণ্ঠেৰে নিগৰিত এটি গীতে মনপৰশা সুৰ-বাদ্য-ভাৱনাৰ সমন্বয়েৰে হেজাৰজনৰ মন মুহি নিব পাৰে , এজন শিষ্টাচাৰী ব্যক্তিৰ এটি সৌজন্যমূলক সম্ভাষণত হেজাৰজনে হাত মিলাব পাৰে , এজন বিজ্ঞানীৰ এটি আবিষ্কাৰে বিশ্বজোৰা আমূল পৰিবৰ্তন সাধিব পাৰে । 
প্ৰচণ্ড বেগেৰে হিল-দ’ল ভাঙি অহা ধুমুহাজাক আমাৰ বাবে ত্ৰাশ আৰু নাশ , কিন্তু জুৰ মলয়াছাতি আমাৰ বাবে তৃপ্তি আৰু শান্তি। 
গতি,ধ্বনি আৰু প্ৰদৰ্শনৰ চমকপ্ৰদ ৰূপ নাথাকিলে কোনো কোনো সত্তা বা ক্ৰিয়াৰ কোনো শক্তি নাই , তেনে ভবাটো অমূলক । 
একেই ধৰণে , বাহিৰৰ পৰা কোনো হুলস্থূলীয়া শব্দৰ কোঢ়াল নুশুনাকৈয়ে আমাৰ শৰীৰৰ অভ্যন্তৰৰ পৰা দূষিত বায়ুভাগ নিশাহৰ জৰিয়তে উলিয়াই দিবৰ বাবে আমাৰ হাওঁ‌ফাওঁ‌,হৃৎপিণ্ড,মধ্যচ্ছদা,সিৰা,ধমনী, ৰক্ত আদিয়ে শৃংখলতাৰে,দায়বদ্ধতাৰে কাম কৰিয়েই আছে আৰু আমাক ক্ষতি নকৰাৰ অৰ্থে ক্ষতিকৰ বায়ুভাগ নিজে নিজেই আমাক ত্যাগ কৰি গৈ আছে এক সুষম ছন্দময় গতিত। 
দৰাচলতে , প্ৰকৃতিৰ ভয়াবহ ধ্বংসলীলাক সময়ে সময়ে দেখি দেখি প্ৰকৃতিৰ প্ৰতি যিমানেই ভীত-সন্ত্ৰস্ত-ক্ষুব্ধ-নিৰাশ নহওক কিয়, প্ৰকৃতিৰ অবিহনে যে জীৱন বোলা কথাটোৱেই অবান্তৰ , সেয়েহে প্ৰকৃতিৰ ৰোষৰ পৰা বাচিবলৈ নিৰাপত্তাৰ উপায় বিচৰাৰ উপৰিও প্ৰকৃতিক তুষ্ট-নিয়ন্ত্ৰিত-প্ৰতিহত কৰিব পৰাৰ চিন্তা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল , আৰু তাৰ বাবে প্ৰকৃতিৰ ৰূপ-শক্তি-ৰহস্য-ধৰ্ম সন্দৰ্ভত জ্ঞান অৰ্জনৰ অনুশীলন প্ৰক্ৰিয়াৰ সূচনা হৈছিল। 
পৰুৱাৰ লানি এটাৰ ক্ষেত্ৰতো হঠাতে কাৰোবাৰ গচক পৰিলে পৰুৱাবোৰ ছেদেলি-ভেদেলি হৈ প্ৰতিটোৱেই উদ্ধাৰৰ আশাত যেনি-তেনি পথত ভাগ ভাগ হৈ পৰে। 
যেতিয়া হঠাতে আকাশত বিজুলীৰ চিকমিকনিয়ে চকু চাৎ মাৰি ধৰিছিল , বজ্ৰপাতত যেতিয়া জীৱন্ত দেহ এটি নিথৰ হৈ পৰিছিল , যেতিয়া ভূমিকম্পৰ জোকাৰণিত গছ-বিৰিখ,জীৱ-জন্তু, মাটি-পানী লৰি উঠিছিল, যেতিয়া পৰ্বতৰ মুখেদি জুই-ছাই-ধোঁ‌ৱা-লাভা ওলাই গাঁ‌ও-ভুঁ‌ই পুতি পেলাইছিল , মানুহৰ মনলৈ প্ৰশ্ন আহিছিল , কিয় এনে ঘটনা আচম্বিতে ঘটি যায় , কোনে এই ঘটনাবোৰ ঘটায় , ইত্যাদি ইত্যাদি। 
নিজ নিজ ভৌগোলিক অৱস্থানৰ আৱেষ্টনিত নিজ নিজ অভিজ্ঞতাৰ আলমত নিজ নিজ বৌদ্ধিক-মানসিক-আনুভুতিক পৰ্যায় অনুসাৰে চিন্তা-ভাৱনাৰ ৰেহ-ৰূপবোৰো ভিন্ ভিন্ হৈ পৰিছিল। 
নৈ-জান-জুৰিৰ পৰা মহাসাগৰলৈকে , সমভূমি-উপত্যকা-টিলা-পাহাৰৰ পৰা তুষাৰাবৃত পৰ্বতমালালৈকে , নিয়ৰৰ টোপালটোৰ পৰা ডাৱৰৰ সিপাৰৰ দেশলৈকে, বালি-চাহিৰ পৰা জোন-বেলি-তৰালৈকে , শস্য-মৎসৰ পৰা মানৱ-জীৱনলৈকে নানা ধৰণৰ কৌতুহলৰ পম খেদি ক্ৰমবিকশিত চিন্তা-অনুভৱ-কৰ্ম-কৌশলৰ জৰিয়তে আৱিষ্কাৰ-উদ্ভাৱনৰ তাড়ণাত সত্য উদ্ঘাটনৰ দিশলৈ জ্ঞানৰ জগতখন পুষ্ট হৈ আহিছে এই ‘কাৰ্য-কাৰণ’ৰ সম্পৰ্কৰ সূত্ৰ ধৰিয়েই। 
সৃষ্টি-স্থিতি-ধ্বংস, ৰোগ-শোক-জৰা-মৃত্যু , ভোগ-দুৰ্ভোগ, শান্তি-অশান্তি , তৃপ্তি-অতৃপ্তি, জ্ঞান-অজ্ঞানতা আদি বিভিন্ন ঘটনা-অপঘটনা-অভিজ্ঞতা-অনুভুতিৰ আধাৰত মন-মগজু-বিবেক-হৃদয়ৰ সঁ‌হাৰি তথা সংবেদনবোৰ স্থান-কাল-পাত্ৰ ভেদে ভিন্ ভিন্ ধাৰণা, ভিন্ ভিন্ সিদ্ধান্ত , ভিন্ ভিন্ বিশ্বাস ল’বলৈ একপ্ৰকাৰে প্ৰকৃতিয়ে বাধ্য কৰা যেন লাগে। 
উদ্ভাসিত হৈ আহিছিল যে কোনো এটা সত্তাৰ ওপৰত সম্যক ধাৰণা এটা ল’বলৈ গৈও বাৰে বাৰে বিফল হৈছিল মানুহৰ চিন্তা-মেধাই তৰ্কিব নোৱাৰাকৈ প্ৰকৃতিয়ে দেখুওৱা অপ্ৰত্যাশিত আচৰণবোৰৰ বাবে। 
এনে পৰিবৰ্তন কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত বিবৰ্তন , আৰু কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত প্ৰত্যাৱৰ্তনো হ’ব পাৰে ; 
আমি এটা সময়ত আমাৰ সোণালী শৈশৱক হেৰুওৱাৰ দুখ কঢ়িয়াওঁ‌, আমাৰ আপোনজনৰ মৃত্যুত শোকত অধীৰ হওঁ‌, আমাৰ ভৱিষ্যতৰ সুখৰ কল্পনাবোৰ কোনো অপ্ৰত্যাশিত দুৰ্যোগ-দুৰ্ঘটনা-বাধা-বিপত্তি-অন্যায়-উপদ্ৰৱত মৰহি গ’লে আমি মানসিকভাৱে ক্ষত-বিক্ষত হওঁ‌ – – ঠিক এনেধৰণৰ সময়ৰ পৰিবৰ্তনো আমাৰ বাবে দুঃ 
প্ৰকৃতিৰ অৱলম্বনতে জীৱন-যাত্ৰা অতিবাহিত কৰি আহোতে প্ৰকৃতিৰ বৈচিত্ৰময় ৰূপ ব্যক্তিভেদে ভিন্ন ভিন্ন পৃষ্ঠভূমি বা পটভূমি (dimension) 
পৰ্বত-পাহাৰৰ শান্ত-সৌম্য স্থিৰ-গম্ভীৰ ৰূপটোৱে যোগী-তাপসৰ বাবে গভীৰ ধ্যানৰ অনুকুল পৰিবেশ এটা পোৱাৰ উপলব্ধি যেনেকৈ আনি দিছিল , নিজৰাৰ কুলু-কুলু শব্দই আকৌ কোনো শিল্পী-সংগীতসাধকৰ বাবে সুৰৰ উৎস হৈ গন্ধৰ্ব-বিদ্যাৰ সন্ধান দিছিল। 
অস্তমিত সুৰুযৰ হেঙুলি ৰহণে কোনোজনক যদি চিত্ৰকলাৰ প্ৰেৰণা যোগাইছে , ৰিব্ ৰিব্ মলয়াই হয়তো কোনোজনক কাব্যিক ৰসৰ উদ্ৰেক কৰাইছিল। 
বিধ বিধ গছ-লতাৰ নানাৰঙী ফুল-ফল-ডাল-পাত , নানা বৰণৰ বিনন্দীয়া চৰাই-চিৰিকতিকে ধৰি প্ৰকৃতিৰ নৈসৰ্গিক শোভাই এচাম মানুহৰ মনত ৰূপ-সৌন্দৰ্য-ৰং-মাধুৰ্যৰ নান্দনিক অনুভুতিৰ উদ্ৰেক কৰাই আহিছে ; 
বোধশক্তি তথা সুন্দৰৰ প্ৰতি হাবিয়াসেই যুগে যুগে একোচাম মানুহক অনুপ্ৰাণিত কৰি আহিছে , আৰু সেইচাম মানুহে মেধা আৰু কৰ্মৰ জৰিয়তে মানৱ-সমাজত সংস্কৃতিৰ দিগদৰ্শন কৰাই আহিছে । 
দৈহিকভাৱে পৰিবৰ্তিত হৈ মানবীয় ৰূঅৱপ পৰিগ্ৰহ কৰাৰ সমান্তৰালভাৱে অনুভুতিশীল-চিন্তাশীল-বাঙ্ময় আৰু ভাৱ-প্ৰকাশৰ ক্ষমতাৰ পৰিধিও বাঢ়ি আহি ৰূপে-ৰসে-গন্ধে-বৰ্ণে সুশোভিত এখন সাংস্কৃতিক জগতৰ সন্ধানতো মানুহে উকমুকাবলৈ ধৰিলে। 
জ্যোৎস্না-বিধৌত নিশাই মনলৈ স্নিগ্ধতাৰ ভাৱ অনাৰ দৰে পথাৰৰ লহপহীয়া শস্যই মানুহৰ মনলৈ সমৃদ্ধিৰ আশা কঢ়িয়াই আনিছিল , আৰু এনে অনুভৱৰ দৰে অনুভৱবোৰ প্ৰসাৰিত-সঞ্চাৰিত হৈ সৌন্দৰ্যপিয়াসী মানুহৰ মনে প্ৰকৃতিৰ সকলো সত্তাতে পিট্ পিট্ কৈ বিচাৰি ফুৰিছিল সৌন্দৰ্য আৰু মহত্বৰ উঁ‌হবোৰ , আৰু ভাৱনাকে ব্যক্ত কৰিবলৈ কোনো সত্তা বা ক্ৰিয়াৰ বিপৰীতে সুন্দৰ সুন্দৰ শব্দ বা শব্দ-বিন্যাসৰ সন্ধান চলাই আহিছিল । 
সৌন্দৰ্যবোধ, মহত্ববোধ আৰু উৎকৰ্ষতাৰ বোধ যিমানেই গাঢ় হৈ আহিল , সিমানেই প্ৰকৃতিক অধিককৈ বুজি পাবলৈ যি চিন্তা-চৰ্চা-নিৰীক্ষণ-পৰীক্ষণ চলি আহিবলৈ মানুহক উদ্গনি দি আহিল , সেইয়াই হ’ল মেধাৰ সূচনা। 
ইতিমধ্যে , সৌ আদিম কালৰে পৰা মানুহে আন জীৱ-জন্তুৰ সৈতেই সংঘাত-সংঘৰ্ষ-অৰিয়াঅৰিৰ মাজেদিয়েই নিজৰ অস্তিত্ব বৰ্তাই ৰখাৰ সংগ্ৰাম কৰি আহি বহু অভিজ্ঞতাৰে অভিজ্ঞ হৈ আহিছিল। 
তাতে , জ্ঞান আৰু সৌন্দৰ্যৰ অনুশীলন কৰি কৰি মানুহে সামগ্ৰিকৰূপত দৈহিক আৰু মানসিকভাৱে যিমান কোমল বা মসৃণ হৈ আহিবলৈ লৈছিল , সেই হিচাপে অন্যান্য বহু জীৱ-জন্তুৰ আক্ৰমণ-আগ্ৰাসন-হিংসা-জিঘাংসা প্ৰবৃত্তিৰ কবলত পৰি নিঃ 
এই বিজয়-অভিযানৰ মূলতেই হ’ল মেধা , আৰু যাৱতীয় শ্ৰমবোৰ হ’ল আনুষংগিকভাৱে উদ্ভুত ক্ৰিয়া-প্ৰক্ৰিয়া । 
পৰমাণুৰ অভ্যন্তৰৰ ইলেক্ট্ৰন-প্ৰোটনৰ পৰা মহাকাশৰ নক্ষত্ৰলৈকে , এমিবাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি উৰণ-বুৰণ-গজন-ভ্ৰমণৰ অন্তৰ্গত সমস্ত প্ৰাণীলৈকে সাঙুৰি যিমান জ্ঞানৰ দিশ উন্মোচিত কৰি আনিছে , আৰু প্ৰকৃতিৰ এই বিবিধ সম্পদবোৰক , অৱয়ববোৰক পদ্ধতিগতভাৱে অধ্যয়ন কৰিবলৈ লওঁ‌তে , আনুষংগিকভাৱে গণিত ,ভূগোল, ব্যাকৰণ আদি কত বিদ্যাৰ অনুশীলন-পৰিশীলন কৰিবলগীয়া হৈ আহিছিল , তাক আজিৰ বৌদ্ধিক-শৈক্ষিক ক্ষেত্ৰৰ বৃহৎ পৰিসৰেই উমান দিয়ে। 
স্ফূৰ্ত্ত ক্ষুধা প্ৰবৃত্তিৰ আধাৰত উপলব্ধি কৰি আহিছে , সেই আপ্ত কথাখিনিৰ কাৰণ বিচাৰি বিজ্ঞানসন্মত মেধাৰ জৰিয়তে খাদ্যৰ দ্বাৰা শৰীৰৰ পুষ্টি , পাচন-ক্ৰিয়া,ৰেচন-ক্ৰিয়া, খাদ্যপ্ৰাণ-মাংসাসাৰ-শ্বেতসাৰ-তৈল-জল-খনিজ দ্ৰব্যৰ উপস্থিতিৰ আধাৰত খাদ্যৰ প্ৰকাৰ-ভেদ, ৰোগৰ উৎপত্তি তথা নিৰাময়, ঔষধ,চিকিৎসা-বিদ্যা আদি অনেক জ্ঞানময় দিশবোৰ বিজ্ঞানে উন্মোচিত কৰি আনিছে ; 
নিতৌ শৰীৰৰ কোষবোৰ এটা এটাকৈ মৰি থাকে আৰু খাদ্যৰ পুষ্টিগত উপাদানবোৰৰ সহায়ত নতুন নতুন কোষৰ গঠন হৈ থাকি মৃত কোষৰ অভাৱ পূৰণ কৰি থাকে , এটা সময়ত কোষ গঠন কৰিব পৰা শক্তি শৰীৰৰ নাইকিয়া হৈ আহে ; 
মানুহৰ এই বিচিত্ৰ জীৱদ্দশাক নিৰীক্ষণ কৰিয়েই আত্মা-পৰমাত্মা-ইহকাল-পৰকাল-সৰগ-নৰকৰ উপলব্ধিৰে ‘মই কোন ( কো অহম্ ) 
’ এই জিজ্ঞাসাৰ আঁ‌ত ধৰি আধ্যাত্মিক চিন্তা , ঈশ্বৰৰ ধাৰণা , দৈৱ-শক্তিৰ উপলব্ধিকে ধৰি জ্যোতিষ-বিদ্যা , ধৰ্ম আদি দিশবোৰ উন্মোচিত হৈছিল , আৰু পাপ-পুণ্য, ন্যায়-অন্যায়, নীতি-অনীতি আদি উপলব্ধিৰ পটভূমিত ন্যায়-শাস্ত্ৰ, নীতি-বচন, দস্তুৰ-পৰম্পৰা , ঈশ্বৰ-বিশ্বাস, ধৰ্ম-বিশ্বাসৰ আধাৰত মানুহে মানুহৰ সমাজ পৰিচালিত কৰিবলৈ ল’লে , আৰু ইয়াৰ আধাৰত সামাজিক শান্তি-শৃংখলা, নৈতিকতা, মানৱতা, ন্যায়-ব্যৱস্থা, শাসন-ব্যৱস্থা , জীৱন-যাপনৰ প্ৰণালী নিৰ্দ্ধাৰণ কৰি সামাজিকভাৱে থাকি আস্বস্তবোধ কৰিলে। 
সেইবাবে এই ধৰ্মীয়-আধ্যাত্মিক-ঐশ্বৰিক-নৈতিক আদি দিশত যিসকলৰ মেধাই সমাজৰ দিগদৰ্শন হিচাপে সফলকাম হৈছিল , সেই মেধানিসৃত তত্ব বা দৰ্শনক নিজ নিজ ভৌগোলিক অৱস্থানৰ মানুহে সমাজ পৰিচালনাৰ উদ্দেশ্যে বিধি-ব্যৱস্থা-আদৰ্শ-বিশ্বাসৰ আধাৰ কৰি লৈছিল , আৰু এনে দৰ্শনৰ স্ৰষ্টা-দ্ৰষ্টা-প্ৰৱৰ্তকৰ অনুগামী-অনুগত সকলে প্ৰচাৰৰ মাধ্যমত দেশে-বিদেশে যথাসম্ভৱ পৰিসৰত এনে দৰ্শন-আধাৰিত সমাজ একোখন গঢ়ি তুলিছিল। 
এনে দৰ্শনেই ধৰ্মীয় দৰ্শন হিচাপে সমাজক পৰিচালনা কৰাৰ সফলতা লাভ কৰাৰ কাৰণটো হ’ল এই ধৰ্মীয় দৰ্শনে মানুহক ঈশ্বৰৰ প্ৰতি ভয়-ভক্তিৰে অমানৱীয় কৰ্ম-চিন্তা-প্ৰবৃত্তিক সংযমৰ লেকাম টানি শান্তি-শৃংখলাৰে শাসন-প্ৰশাসনৰ বিধি-ব্যৱস্থা প্ৰণয়ন কৰি ৰজা-প্ৰজা উভয়কে এটা নিৰ্ধাৰিত ৰীতি-বিধিৰে চালিত কৰি সকলোকে আস্বস্ত কৰিব পাৰিছিল । 
সমাজৰ সকলো মানুহেই যে আন সমস্ত মানুহৰ ওপৰত আধিপত্য-প্ৰভুত্ব-কৰ্তৃত্ব খটুৱাই সৰ্বাধিনায়ক হ’ব বিচাৰে , সেইয়া নহয় , বৰং যোগ্যজনৰ অধীনত শাসিত-অনুশাসিত হৈ শান্তি আৰু নিৰাপদে জীৱন কটাবলৈ বিচৰা মানুহ অধিক , শক্তি আৰু ক্ষমতাৰ প্ৰতি দুৰ্বলতা মানুহ অনেক থাকে যদিও শক্তি আৰু ক্ষমতাৰ পৰ্যায়বোৰ সকলোৰে বাবে একে নহয়। 
ঠিক সেইদৰে , জ্ঞান বা মেধাৰ অনুশীলনৰ প্ৰতি সকলোৰে সমান স্পৃহা নাথাকে , কোনোৱে যদি একোটা প্ৰশ্নৰ সমিধান বিচাৰি বছৰ বছৰ ধৰি কৃচ্ছ্ৰ সাধনা কৰি ভোগ-উপভোগ-বিশ্ৰাম-আৰাম ত্যাগ কৰিব পাৰে , আন বহুতে হয়তো কোনো সমস্যাৰ সমাধান বা প্ৰশ্নৰ সমিধান বিচাৰি নিজে চিন্তা কৰাতকৈ বা কষ্ট কৰাতকৈ আয়াসতে পাব পৰাকৈ পাবত গজা কোনো ভণ্ড জ্ঞানী বা মেধাৱীজনৰ শৰণাপন্ন হ’ব পাৰে। 
এনে কাৰণত , ধৰ্ম-প্ৰৱৰ্তক, ধৰ্ম-গ্ৰন্থ বা ধৰ্মৰ আচাৰ-বিধি-নীতি-বাণীসমূহকো জনগণৰ জিজ্ঞাসাৰ অভাৱ তথা অনীহাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি তেওঁ‌লোকৰ জ্ঞাতাৰ্থে মুকলি কৰি নিদি আজ্ঞা-নিৰ্দেশনাৰ মাজেদি জনসাধাৰণক নিয়ন্ত্ৰিত কৰি কৰ্মব্যস্ত সাধাৰণ লোকসকলক ধ্যান-জ্ঞানৰ নামত ব্যস্ত নকৰাই ধৰ্মৰ বিধি-বিধান-বিশ্বাস-তত্বক পালন-পোষণ কৰাই ধৰ্মৰ পবিত্ৰ ভাৱনাৰ পটভূমিত ভিন্ন ৰুচি-বৃত্তি-শ্ৰেণীৰ লোকেৰে সংমিশ্ৰিত সমাজক ধৰ্মৰ বান্ধোনেৰে শৃংখলিত গতিশীল ৰূপ এটা দিবলৈ উচ্চ পৰ্যায়ৰ বৌদ্ধিক মহলটোৱে প্ৰয়াস কৰিছিল। 
তাতে , সজ আৰু মানৱ-কল্যাণৰ হকে ধৰ্মৰ প্ৰৱৰ্তন হ’লেও , একেটা উদ্দেশ্যকে লৈ ভিন ভিন অঞ্চলত ক্ৰমশঃ 
বিভিন্ন ধৰ্মীয় দৰ্শনৰ উদ্ভাৱন আৰু প্ৰসাৰণ ঘটিবলৈ ধৰিলে , আৰু প্ৰতিটো ধৰ্মই আন ধৰ্মৰ পৰা কম-বেছি পৰিমাণে আগ্ৰাসন-আক্ৰমণ-বিদ্বেষ-অনাস্থাৰ প্ৰভাৱজনিত ভয়-শংকা-বৈৰিতা-আঘাত-প্ৰত্যাহ্বানৰ সমুখীন হ’বলগীয়া হ’ল , তেতিয়া প্ৰতিটো ধৰ্মৰ অনুগত ধৰ্মাৱলম্বী সমাজবোৰে নিজৰ সামাজিক অস্তিত্ব-অধিকাৰ-মৰ্যাদা বিচাৰি নিজ নিজ ধৰ্মৰ ভেটিত ঐক্যবদ্ধ হৈ থকাৰ প্ৰয়োজন উপলব্ধি কৰিলে। 
আদিম কালৰে পৰা চলি অহা ভিন ভিন মানৱ-গোষ্ঠীৰ মাজত পাৰস্পৰিক বিভেদ-বিভাজন-ঈৰ্ষা-হিংসা-শত্ৰুতা-প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা-সংযোগ-বিনিময়-সম্প্ৰীতি-সহাৱস্থানৰ ভিন ভিন ৰূপ পৰিলক্ষিত হোৱাৰ দৰে ধৰ্মপন্থাসমূহেও শান্তি আৰু অশান্তিৰ মাজেৰে অতিবাহিত হৈ সুকীয়া সুকীয়া পৰিচয়ৰে পৰিচিত হৈ আহিল। 
ভ্ৰমণ, যাতায়াত , প্ৰব্ৰজনৰ বাহিৰেও ভৌগোলিক অভিযান তথা দেশলোলুপ সম্ৰাট বা জাতি-গোষ্ঠীসমূহৰ সাম্ৰাজ্য-বিস্তাৰৰ ফলত পৃথিৱীৰ ভিন ভিন দেশ, সমাজ, সম্প্ৰদায় , ভাষা-ভাষীৰ মাজত যি সংযোগ-সংস্পৰ্শৰ মাত্ৰা বাঢ়ি আহিছিল , সেইয়া বিজ্ঞানৰ চমকপ্ৰদ আৱিষ্কাৰ-উদ্ভাৱনে বহুগুণে ত্বৰাণিত কৰালে , আৰু এই ক্ষেত্ৰত বৃটিছ সাম্ৰাজ্যৰ বেলি ডুব নোযোৱা যুগটোৱে সমগ্ৰ বিশ্বকে সাৰ্বজনীনভাৱে দুটা নতুন চেতনাৰ উদ্ৰেক ঘটালে – – এটা হ’ল দেশে দেশে নাগৰিকক জাতিয়তাবোধৰ প্ৰবৃত্তিক জাগৃত কৰা , আৰু আনটো শিল্প-বিপ্লৱৰ আঁ‌ত ধৰি দেশৰ শাসন-তন্ত্ৰত ধৰ্মীয় দৰ্শনৰ সলনি অৰ্থনৈতিক দৰ্শনক গুৰুত্ব দিয়াৰ চিন্তাৰ উন্মেষ ঘটোৱা। 
স্বাধীনতা লাভৰ পাচত প্ৰতিখন দেশেই নিজৰ নিজৰ ৰাজনৈতিক সীমা লৈ নিৰ্বিঘ্নে থকাৰ আশা আৰু উৎসাহ লৈ জনমুখী আচনিৰে দেশৰ নাগৰিকক মানৱ-সম্পদ ৰূপে গণ্য কৰি শান্তি-প্ৰগতি-সমৃদ্ধিৰে মানৱতাৰ জয়গান গাব বিচৰা জ্ঞানে-শিক্ষাই-বিদ্যাই-বুদ্ধিয়ে-সম্পদে-কৌশলে উন্নতিৰ শিখৰত উঠা মেধাৱী মানুহে আজিৰ বিশ্বৰ মানুহক কি শান্তি , কি নিৰাপত্তা , কি সমৃদ্ধি দিলে , সেইয়া বুজাই কোৱাৰ আৱশ্যক নাই। 
যুদ্ধ, সন্ত্ৰাস, সংঘৰ্ষ , সংকট , বিপৰ্যয় , অতৃপ্তি , অশান্তিৰ সেই একেই ৰূপ , বৰং বিশ্বায়ন-গোলকীকৰণৰ এই বজাৰকেন্দ্ৰিক – সম্পদকেন্দ্ৰিক উত্তৰ-আধুনিক যুগটোত মানুহে যন্ত্ৰৰ সৈতে মিতিৰালি পাতি হৃদয়ৰ অনুভুতিবোৰ চকলাচকলকৈ এৰুৱাই আহিব ধৰিছে। 
বিজ্ঞানৰ সলনি প্ৰযুক্তি-বিদ্যাৰ ক্ষেত্ৰতহে একান্তভাৱে মেধাৰ অনুশীলন কৰিবলৈ আগবাঢ়ি অহা আজিৰ বৈদ্যুতিক-বৈদ্যুতিন যুগৰ প্ৰজন্মই , আৰু লগতে এই প্ৰজন্মৰ জীৱন-জীৱিকাৰ দায়িত্বত থকা বা দায়িত্ব ল’বলৈ উন্মুখ হৈ থকা নেতৃত্বধাৰী-কৰ্তৃত্বধাৰী ব্যক্তিসকলে এটা কথা দকৈ উপলব্ধি কৰা ভাল যে , নৱপ্ৰজন্মৰ ক্ৰমবৰ্ধমান মেধাৰ চোকত প্ৰকৃতি যেন জঁ‌ই পৰি নাযায় , অন্যথা মেধাৰ ৰূপ লৈ মহাসংকটে এদিন যেতিয়া মানৱ-প্ৰজাতিৰ মানৱীয় সত্তাটোকেই নিশ্চিহ্ন কৰি পেলাব , তেতিয়া সংকটাপন্ন মানৱ-জীৱনৰ সংকট মোচনৰ হকে প্ৰকৃতিত একো সমলেই নাথাকিব। 
কৰাই স্বদেশৰ নামত, স্বজাতিৰ নামত, স্বপন্থাৰ নামত মানুহৰ তথাকথিত উন্নতি-সমৃদ্ধি-শক্তি-নিৰাপত্তা-গৌৰৱ-অহংকাৰ-অধিকাৰ-আধিপত্য বঢ়াব খোজে , তেওঁ‌লোকে আচলতে একপক্ষীয় মতান্ধতাৰে ভিতৰি ভিতৰি নিজৰ ব্যক্তিগত খ্যাতি-প্ৰতিপত্তিৰ সাম্ৰাজ্য একোখনহে প্ৰতিষ্ঠা কৰিব খোজে। 
সেইবাবে একোটা দৰ্শনৰ তত্ত্ব নুবুজাকৈয়ে দৰ্শন-আধাৰিত পন্থাৰ আবেগক সাৰথি কৰিয়েই হওক , অথবা জনগণৰ অভাৱ-অতৃপ্তি-অশান্তিৰ কাৰক হিচাপে ভ্ৰান্ত কাৰণ একোটাক জগৰীয়া কৰি জনসচেতনতাৰ নামত জন-উন্মাদনাৰ সৃষ্টি কৰিয়েই হওক , নিজৰ প্ৰবৃত্তিক দল-পক্ষ-জনসমৰ্থনৰ মাধ্যমেদি আচৰিব খোজে – – ঠিক তাহানিৰ মানৱ-গোষ্ঠীসমূহৰ দলপতিৰ দৰে আজিও একে ৰূপতেই এই প্ৰবৃত্তিকে দেখা যায় দেশে দেশে । 
এইখিনিতে এটা কথা বোধগম্য হোৱাটো ভাল যে, এনে খ্যাতি-প্ৰতিপত্তি-ক্ষমতা-নেতৃত্ব-ভোগ-একাধিপত্যৰ লালসা অকল ক্ষমতা বা প্ৰতিষ্ঠাত আসীন হৈ থকা শাসক-নায়ক-গুৰু-অধিপতি আদি শ্ৰেণীৰ মাজত থকা বুলি ধৰি ল’লে ভুল কৰা হ’ব , এনে প্ৰবৃত্তি জনচক্ষুৰ অলক্ষিতে প্ৰজাসাধাৰণ বা নাগৰিকসমাজৰ অন্তৰ্ভুক্ত অনেকৰেই থাকে । 
অগ্নিগড় কথাছবিৰ যোগেদি চলচ্চিত্ৰ জগতত আত্মপ্ৰকাশ কৰা গুণ মহন্তই ৰণাংগিনী, প্ৰেম আৰু প্ৰেম, শেষ উপহাৰ, মৰম নদীৰ গাভৰু ঘাট, এই মৰম তোমাৰ বাবে, মন, মাঘত মামনিৰ বিয়া, মিঠা মিঠা লগনত, বন্ধন , সৰু বোৱাৰী, মন বিৰিণাৰ জুই, উজনিৰ দুজনী গাভৰু, হেপাহ, কাদম্বৰী, চক্ৰবেহু, ৰং, অনুৰাগ, দীনবন্ধু, অধিনায়ক, সৎকাৰ, মৰম এনাজৰী, মৰম লগা ছোৱালী, জাল, সস্তীয়া সোণৰ আঙঠি, শ্ৰীমন্তশংকৰদেৱ, মনে মনে অজানিতে, জেতুকা পাতৰ দৰে, কাঞ্চন, জেতুকাৰ মিছা ৰং, বীৰ চিলাৰায়, যদিহে প্ৰেম হৈ যায়, মমতাজ, যোগদ্ৰষ্টা, জীয়া জুৰিৰ সুবাস, তোমাৰ প্ৰেমত পৰি, টি আৰ পি, দা লাষ্ট ৰেচ, শেষ অংগীকাৰ, মাধৱ আতৈৰ জীৱন গাথা, মৃত্যুঞ্জয়, প্ৰেম কিয় এনেকুৱা হয়  আদি কথাছবিত কৰা মনপৰশা অভিনয়েৰে  দর্শক ৰাইজৰ মন মুহি থৈছে৷ 
এগৰাকী দক্ষ আৰু জনপ্ৰিয় অভিনেতা হোৱাৰ লগে লগে তেওঁ এগৰাকী সুদক্ষ মঞ্চ আৰু দূৰদর্শনৰ নাটক পৰিচালকো আছিল৷ 
সমগ্ৰ অসমীয়া জাতিটোৱে হেৰুৱালে সাংস্কৃতিক ক্ষেত্ৰখনৰ এগৰাকী অক্লান্ত সৈনিকক যি নিজৰ কাম-কাজৰ মাজেদি সততে আছিল অসমীয়া সংস্কৃতিক বিপথে নি জাতিৰ অস্তিত্বকে বিপর্যস্ত কৰিব খোজা সকলো অপশক্তিৰ বিৰুদ্ধে এক প্ৰচণ্ড প্ৰত্যাহ্বান৷ 
সমগ্ৰ পৰিয়ালে একেলগে চাব পৰা,মধ‍্যবিত্তীয় জীৱনৰ সুখ-দুখ-সংঘাটৰ কাহিনীৰ মাজতেই আৱৰ্তিত হৈছিল তেখেতৰ ছবিৰ বিষয়বস্তু। 
অসম আন্দোলনৰ সময়ে সময়ে অহা কিছুমান দিক-নিৰ্ণায়ক মুহূৰ্তত যেতিয়া আন্দোলনৰ ছাত্ৰনেতাসকল দিশহাৰা হৈ পৰিছিল , সঠিক পথ দেখুৱাই নিৰ্দিষ্ট লক্ষ্যত উপনিত হ’বলৈ সহায় কৰিছিল এই নায়াৰদেৱেই। 
লগে লগে অচেতন হৈ পৰাৰ পাছত এজন চিনাকি খুৰাকৰ সহায়ত এম্বুলেঞ্চ এখন ততালিকে মতাই অনা হ’ল আৰু হস্পিতাললৈ নিয়া হ’ল। 
কিন্তু যিদিনা দেখিলে সেইদিনা লগে লগে তেওঁৰ আত্মহত্যা কৰিবলৈ মন গৈছিল । 
এৰা , জীৱন নিজেই আমাৰ বাবে বাবে এক শ্ৰেষ্ঠতম উপহাৰ । 
ঢেঁকীয়া পাতৰ দৰে গাত আঁঁচ আঁঁচ থকা কাৰণে বাঘটো চিনাকী হৈ পৰে “ 
আনহাতে নাহৰ গছৰ ফুলটোৰ দৰে গোটেই গাটোত ফুলৰ মাজত ফুট ফুট থকাৰ বাবে “ 
নাহৰফুটুকী বাঘৰ পৰিৱেশৰ লগত খাপখাব পৰা গুণ আছে আৰু ই সকলো ধৰণৰ অৰণ্যতে যিকোনো পৰিস্থিতিতে নিজকে জীয়াই ৰাখিবলৈ সক্ষম। 
অসমৰ চহৰ, নগৰ, চাহবাগান এলেকাৰ সৰু সৰু হাবি বননিত আদিত ইহঁতে বিচৰণ কৰি ফুৰে। 
গুৱাহাটীৰ আশে-পাশে থকা পাহাৰ কিছুমানত নাহৰফুটুকী বাঘ থকাৰ প্ৰমাণ আমি পাইছোঁঁ। 
বহুতে নিজৰ বলবিক্ৰম সাহস আদি দেখুৱালৈ বাঘক খেদি খেদি বধ কৰি থকা দৃশ্য ইলেকট্ৰনিক মিডিয়াত দেখিছে। 
প্ৰশ্ন হয় বাঘে মানুহৰ ঘৰত গৈ অত্যাচাৰ কৰে নে মানুহে খেদি খেদি অত্যাচাৰ কৰে অথবা হত্যা কৰে? 
বাহ্যিক দৃষ্টিত দুয়োজনৰে আনন্দ লাভৰ মাত্ৰাৰ মাজত বিৰাট প্ৰভেদ থাকিলেও নিজৰ নিজৰ স্থানত কিন্তু সেই আনন্দৰ সৈতে আন কাৰো আনন্দৰ তুলনা নহয়। 
থুপুক-থাপাক খোজ দিব পৰা হোৱাৰে পৰাই সৰু সৰু ৰবাৱ টেঙাৰ বলৰ সৈতে সম্পৰ্ক ঘটিছিল আমাৰ দিনৰ গাঁৱৰ ল’ৰাবোৰৰ। 
তাৰ পিছত মাটিত ঠেকেচি ঠেকেচি কোমল কৰি লৈছিলোঁ। 
খেলি খেলি ভাগৰ লাগিলেই দৌৰ মাৰো ওচৰতে থকা মৰাধনশিৰি নদীলৈ। 
গাঁৱৰ ডাঙৰ ল’ৰাবোৰে বা বয়সস্থ সকলেও পথাৰৰ কাম শেষ কৰি আহি সকলো সন্ধিয়াৰ আগে আগে বল খেলিবলৈ লগ লাগিছিল। 
যিসকলে পথাৰলৈ নাযায় তেওঁলোকৰ দুই এজনে বলটো পাম্প মাৰি বান্ধি-কুন্ধি ঠিক কৰি ৰাখিছিল। 
ব্লাডাৰৰ মূখখন ৰছীৰে আঁটি আঁটি বান্ধি বলটোৰ ভিতৰত সুমুৱাই দিয়া হৈছিল। 
কেতিয়াবা এনেকুৱাও হয় যে, এজনেই মাত্ৰ দৌৰি দৌৰি বলটো লঠিয়াই থাকে আৰু আমি কিছুমানে এনেয়ে পিছে পিছে দৌৰি থাকিছিলো। 
তাৰ পৰিৱৰ্তে পথালি লাইনৰ দুয়োফালে পাঁচটাকৈ মাটিৰ চপৰা কটাৰ দৰে সৰু সৰু বৃত্তাকাৰ চিন কাটিছিল। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা দুয়োখন গাঁৱৰ খেলুৱৈৰ মাজত খেলৰ নিয়মক লৈ হাই-কাজিয়াও লাগিছিল। 
খেলুৱৈসকলক উৎসাহিত কৰিবলৈ আমিও ডাঙৰসকলৰ পিছে পিছে গৈছিলোঁ। 
যদি আমাৰ গাঁৱৰ দলে খেলত জিকি আহে তেতিয়া আমি ৰাস্তাই ৰাস্তাই হিপ্ হিপ্ হুৰে, আমি খেলত জিকিলো কী বুলি জয়ধ্বনি দি আহিছিলোঁ। 
হাৰিলে মনে মনে আহিছিলোঁ। 
খেলবোৰৰ মাজতে কেতিয়াবা ফাউল, হেণ্ডবল আদিক লৈ দুয়ো দলৰ মাজত কিমান যে তৰ্কাতৰ্কি, কাজিয়া, সৰু-সুৰা মাৰপিট লাগিছিল। 
আমাৰ মামাহঁতৰ গাঁৱৰ ল’ৰাবোৰৰ লগতো মাজে মাজে মেচ খেলিছিলো। 
ইয়াত মই বল খেলাক লৈ বহু কথা উল্লেখ কৰিলো যদিও মই বেছিখিনি সময় পিছে পিছে দৌৰা খেলুৱৈহে আছিলোঁ। 
গাঁও অঞ্চলৰ এই ফুটবল খেলবোৰৰ বিশেষ বৈশিষ্ট্য আছিল স্থানীয় গাঁৱবোৰৰ মানুহৰ ওপৰি খেল খেলিবলৈ অহা দলবোৰৰ লগত সংশ্লিষ্ট গাঁৱৰ বহু মানুহ দলে-বলে অহাটো। 
দিবাকৰ শৰ্মা চাৰ আৰু বাহিৰৰ পৰা মাতি অনা ৰেফাৰীসকলে খেলুৱৈৰ হেণ্ডবল, ফাউল আদি হ’লে বিশেষ অংগীভংগী কৰি দেখুৱাইছিল। 
তেওঁলোকে ৰেফাৰী কৰিলে আমি খেল চোৱাৰ লগতে সেই অংগীভংগী চোৱাৰ আশাত তেওঁলোকৰ পিনে বিশেষ নজৰ দি আছিলোঁ। 
এনে অপ্ৰীতিকৰ পৰিস্থিতিৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ ৰেফাৰীসকলে খেল শেষ হোৱাৰ সময় ওচৰ চাপি অহাৰ লগে লগে ক্ৰমান্বয়ে সমিতিৰ অস্থায়ী কাৰ্য্যালয়ৰ দিশে ওচৰ চাপি আহে। 
তেওঁ খেলপথাৰৰ চাৰিওফালে ঘূৰি ঘূৰি উচ্চ স্বৰত ধাৰাবিৱৰণী দি থাকে। 
আমি খেল চোৱাতকৈ তেওঁৰ ধাৰাবিৱৰণী দিয়াৰ অংগীভংগী চাইহে আমোদ পাইছিলোঁ। 
### আমাৰ গাঁৱৰ ওচৰে-পাজৰে হোৱা ফুটবল প্ৰতিযোগিতা কেইখনৰ প্ৰথম আৰু ফাইনেল খেলৰ দিন দুটা আমাৰ বাবে বিশেষ আনন্দ আৰু উছাহৰ দিন আছিল। 
ইয়াৰ কাৰণ আছিল খেলত প্ৰদান কৰা শিল্ড বা ট্ৰফীটো লৈ দাঁতাসকলে দলে-বলে বেণ্ডপাৰ্টি বজাই খেলপথাৰৰ চাৰিওফালে ঘূৰোৱাৰ দৃশ্য উপভোগ কৰা। 
আমিও পিছে পিছে ঘূৰিছিলো। 
জকাইচুকীয়া গাঁৱৰ দিন হাজিৰা কৰি খোৱাজনৰ গৃহলৈয়ো টিভি অহাৰ লগে লগে মানুহবোৰ ঘৰৰ ভিতৰত আৱদ্ধ হৈ পৰিল। 
লগে লগে তাহানিৰ সেই সোণসেৰীয়া কথাবোৰ হৈ পৰিল অৱসৰৰ সময়ৰ স্মৃতি ৰোমন্থনৰ উপাদান মাত্ৰ। 
তেওঁলোকে নিশাৰ ভাগত ঘুৰি ঘুৰি গুৱাহাটীৰ সমীপৰ নীলাচলত উপস্থিত হৈ এগৰাকী বৃদ্ধই এডাল গছৰ তলত কিবা পূজা অৰ্চনা কৰি থকা দেখা পাই ওচৰলৈ গৈ নাতিদূৰৈত অৱস্থিত যোনীপীঠখনৰ কথা জানিৱ পাৰে। 
মন্দিৰৰ শিল্প ভাস্কৰ্য সমূহলৈ চালে এইবোৰ সপ্তম-অষ্টম শতিকাৰ বুলি কৈছে নৃতত্ববিদসকলে। 
আজিকালি অইন চৰকাৰী বিভাগৰ দৰেই সেনাবাহিনীৰ তিনিওটা অংগৰেই বাৰ্তা বিনিময়ৰ বাবে নিজা নিজা আধিকাৰীক ফেচবুক পৃষ্ঠা আদিও আছে। 
সেই মৰ্মে তাৎকালিক ভাবে চুটিত থকা নৌসেনাৰ সকলো অধিকাৰী আৰু নৌসৈনিকক উভতি আহি নিজৰ নিজৰ ইউনিট আৰু যুদ্ধ জাহাজত যোগদান কৰিবলৈ নিৰ্দেশ জাৰি কৰা হয়। 
পূব উপকূলত থকা সমস্ত যুদ্ধ জাহাজ বঙ্গোপ সাগৰৰ পৰা স্থানান্তৰ কৰি আৰৱ সাগৰত ভাৰতীয় জংগী জাহাজৰ শক্তি বাঢ়োৱা হয় আৰু লগে লগে উত্তৰ আৰব সাগৰত ভাৰতীয় নৌসেনাৰ জাহাজ, চাবমেৰিন আৰু নৌসেনাৰ যুদ্ধ বিমানে সমস্ত যুদ্ধপ্ৰস্তুতিৰে  উগ্ৰ পহৰা আৰম্ভ কৰি দিয়ে । 
১৯৭১ চনৰ ভাৰত-পাক যুদ্ধত সমগ্ৰ কৰাছী বন্দৰ আৰু কৰাছী চহৰ চাৰখাৰ কৰি ভাৰতীয় নৌসেনাই দিয়া শিক্ষাৰেই ফল যে পাকিস্তানে ভাৰতৰ লগত যুজঁ দিবলৈ বাৰে বাৰে কাপুৰুষৰ দৰে কুটাঘাটমূলক ঘটনা ঘটাই আহিছে কিন্তু পূৰ্ণাঙ্গ যুদ্ধৰ বাবে আগ বাঢ়িবলৈ যোৱা ৪৭ বছৰে  সাহস কৰিব পৰা নায় । 
এখন সৰু নদীয়ে এখন ডাঙৰ নদীত পৰে আৰু বৈ গৈ গৈ সাগৰত পৰে। 
এই নদীৰ পৃষ্ঠভাগ সৰু সৰু শিলেৰে ভৰপুৰ। 
সেই সৰু সৰু শিলবোৰ চিমেণ্টৰ লগত মিলাই সুন্দৰভাবে ভেঁটি নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। 
এই শিলবোৰ মানৱজাতিৰ বাবে অধিক কল্যাণকামী কামত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল আৰু তেনেদৰে যুগ যুগ ধৰি উদ্দেশ্যহীনভাবে পৰি থকা শিলবোৰে এক পৱিত্ৰ কামত ব্যৱহৃত হৈ মানৱ আৰু ইশ্বৰৰ আশীৰ্বাদপ্ৰাপ্ত হৈছিল। 
কিন্তু শিলবোৰ বেল্টেৰে উঠাই আনোঁতে বাটত তাৰে দুই-চাৰিটা আকৌ মাটিত বাগৰি পৰিছিল আৰু তেনেকৈয়ে হয়তো বছৰ বছৰ ধৰি পৰি থাকিব। 
একনাথ ৰাণাডেৰ মতেল পৰি ৰোৱা সেই শিলবোৰ বান্ধ নিৰ্মাণৰ মহান কাৰ্য্যত ব‍্য‍ৱহাৰ হোৱাৰ পৰা বঞ্চিত হ’ল, যি বান্ধৰ সহায়ত হাজাৰ হাজাৰ একৰ কৃষিভূমিত জলসিঞ্চন কৰি মানুহৰ বাবে পুষ্টিদায়ক শস্য উৎপাদন কৰা হ’ব। 
আজি কিছুদিনৰ পৰা মন কৰিছোঁ যে আমাৰ দেশত ধৰ্ম সম্পৰ্কে খুব বেছি পৰিমাণে আলোচনা-বিলোচনা হবলৈ ধৰিছে। 
পৰৱৰ্তী কালত এই পৰিঘটনাসমূহৰ কাৰ্য্যকাৰণ সম্বন্ধসমূহৰ বিষয়েও মানুহে চিন্তাচৰ্চা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু ইয়েই সেইবোৰৰ কাৰক হিচাপে বিভিন্ন ধৰ্মৰ দেৱদেৱী আদিৰ উৎপত্তিৰ কাৰণ বুলি অনুমান কৰিব পাৰি। 
সভ্যতাৰ বিকাশ হোৱাৰ লগে লগে ধৰ্মৰো বিকাশ হৈছিল। 
বিভিন্ন ধৰ্মৰ ভিন ভিন ধৰ্মগ্ৰন্থসমূহৰ ওপৰত অগাধ বিশ্বাস আৰু ভক্তিয়েই ইয়াৰ প্ৰধান কাৰণ বুলি অনুমান কৰিব পাৰি। 
বিজ্ঞানৰ বিকাশৰ লগে লগে ওপৰত উল্লেখ কৰা পৰিঘটনাসমূহৰ কাৰ্য্যকাৰণ সম্বন্ধ মানুহে জনা হৈ আহিছে, কিন্তু এতিয়াও সেইবোৰৰ কাৰণ হিচাপে বহুতো লোকে ধৰ্মীয় সংস্কাৰসমূহৰ ওপৰত বিশ্বাস এৰিব পৰা নাই। 
দৰাচলতে যুগ যুগ ধৰি মানুহৰ অন্তৰৰ গভীৰত  প্রোথিত হৈ থকা এনেবোৰ সংস্কাৰ বাদ দি নতুন জ্ঞান গ্ৰহণ কৰিবলৈ পৰিৱেশ আৰু সাহসৰ প্ৰয়োজন। 
বিভিন্ন কুসংস্কাৰ, নিৰক্ষৰতা, অৰ্থনৈতিকভাৱে দুৰ্বল জনগণ, সামাজিক ৰীতিনীতি, ৰাজনীতি আদিয়েও ইয়াত ইন্ধন যোগাইছে। 
এটা কথা দেখা যায় যে আনুষ্ঠানিক ধৰ্মৰ লগত জড়িত দেৱদেৱী বা তেওঁলোকৰ সমাজখন তদানীন্তন মানৱ সমাজৰ অনুকৰণত গঢ়ি উঠিছে। 
আহাৰ সংগ্ৰহকাৰী বা পশু পালনকাৰী সমাজ এখন ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ গোটত বিভক্ত হৈ থাকে আৰু এনে অৱস্থাত পৰিঘটনাসমূহৰ অধিপতি হিচাপে দেৱদেৱীৰ সমাজখনো সুসংবদ্ধ নাছিল। 
কিন্তু কৃষিপদ্ধতি আৱিষ্কাৰৰ লগে লগে একোখন ডাঙৰ ডাঙৰ মানৱ সমাজ গঢ়ি উঠিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে। 
আধুনিকতম আনুষ্ঠানিক ধৰ্ম ইছলাম ধৰ্মৰ ক্ষেত্ৰততো বাৰে বাৰে আল্লা এজনেই বুলি কৈ থকা হৈছে। 
যদিও আৰম্ভণিতে ই যথেষ্ট সহজ সৰল আছিল, মানুহৰ চিন্তাচৰ্চা বা সভ্যতাৰ উন্নতিৰ লগে লগে আধ্যাত্মিকতাই এক জটিল ৰূপ পৰিগ্ৰহণ কৰিছে। 
এই কৃতজ্ঞতা দেৱদেৱী বা ভগৱানক বিশেষৰূপে জনাবলৈ পূজা সেৱা, প্ৰাৰ্থনা, নামাজ আদি বিভিন্ন ক্ৰিয়াকাণ্ডৰো সৃষ্টি হল। 
কিন্ত সমাজ আৰু ধৰ্মই জটিল ৰূপ পৰিগ্ৰহণ কৰাৰ লগে লগে এই ক্ৰিয়াকাণ্ডসমূহেও জটিল ৰূপ লৈছে। 
আশাৰ কথা এয়ে যে বিশ্বত কোনো ধৰ্মতে বিশ্বাস নৰখা ব্যক্তিৰ সংখ্যা লাহে লাহে বৃদ্ধি পাইছে। 
যদিও আমাৰ দৰে দেশত নিজৰ ধৰ্মসচেতনতা বৃদ্ধিৰ লগে লগে ইয়াৰ প্ৰদৰ্শনকামিতাও বৃদ্ধি পাইছে, ই সাময়িক বুলি ভাবোঁ। 
বৰঞ্চ ধৰ্মবিশ্বাসহীন যুক্তিবাদীসকলহে লাহে লাহে অধিক সচেতনভাৱে সংঘবদ্ধ হব ধৰিছে। 
আই বসুমতীৰ প্ৰতি এনে চিন্তা বিজ্ঞান মানসিকতাই ঢুকি পোৱাৰ আগতেই যে হৈছিল সেই কথা হয়তো বিজ্ঞানৰ নানা আবিষ্কাৰৰ মাজত ডাঙৰ দীঘল হৈ আজিৰ মানুহে পাহৰি পেলাইছে যাৰ পৰিণতিত বিজ্ঞানভিত্তিক ৰীতি-নীতি আৰু পৰম্পৰাক লাহে লাহে এৰাই চলিব ধৰিছে। 
এনে এক বিজ্ঞানভিত্তিক ৰীতি-নীতি বা পৰম্পৰা হ’ল অম্বুবাচী যাক উজনি অসমত ষাঁঠ আৰু নামনি অসমত আমতি বা অঞ্চলভেদে আমেতি বুলি কোৱা হয়। 
বৰ্ষা কাল আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে কৃষকসকল খেতিৰ বাবে সাজু হৈ উঠে । 
৬) হিন্দু ধৰ্মাৱলম্বী লোকসকলে মঠ-মন্দিৰ আদি নুচুৱে ,পূজা-পাতল কৰা , চাকি-বন্তি জ্বলোৱা আদি সকলো ধৰ্মীয় কাম-কাজ বন্ধ ৰাখে । 
ঘৰ-কাঠী আলতীয়া মাটিৰে মুঁচি-কাচি তাৰ পিছত ঘৰৰ তিৰোতা মানুহে গা-পা ধুই সকলো ফালে সোণ-ৰূপৰ পানী চটিয়াই শুধ কৰে। 
৯) আমতিৰ আগে আগে বা ভিতৰত আত্মীয়-কুটুম্ব বা ইঘৰে সিঘৰক ফলমূল দিয়া-নিয়া নিয়ম আছে । 
মানুহ সভ্য আৰু শিক্ষিত হৈ অহাৰ লগে লগে পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা সম্পৰ্কে সচেতন হ’ল। 
ফলত অম্বুবাচীৰ পূৰ্বৰ ধুম-ধাম কিছু ম্লান পৰা দেখা যায়। 
সেইসময়ত হিলাৰী-ট্ৰাম্পৰ তয়াময়া নিৰ্বাচনী যুঁজ যৱনিকাৰ দিশে। 
শ্নেপচট ২:বন্ধৰ সময়, মোৰ শিক্ষা-নবিচতা আৰম্ভ হ’বলৈ মাজতে আৰু কেইটামান দিন। 
কথাই কথাই ওলাল ড্ৰাইভিং লাইচেন্সৰ কথা। 
কথা হ’ল গণসংযোগ আৰু সাংবাদিকতাৰ দু-বছৰীয়া স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম মোৰো শেষ হওঁ হওঁ। 
শ্নেপচট ৩:মই মিমৰ(meme) 
নিজৰ টিকাত গু, বেলেগক কয় ধু ধু। 
মোৰ গণসংযোগ আৰু সাংবাদিকতাৰ স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম শেষ হওঁ হওঁ। 
ফুটবলৰ পথাৰত দৌৰি দৌৰি অভ্যাস গঢ়া হিমাই এটা সময়ত কান্ধুলিমাৰী গাঁৱৰ ৰাস্তাত চলন্ত টাটাচুমো গাড়ীকো পিছ পেলাবলৈ সক্ষম হৈছিল। 
জ্বলি ছাই হৈ যোৱা হিমাৰ ঘৰৰ সা-সম্পত্তিৰ মাজত আছিল হিমাৰ জন্মৰ প্ৰমাণ পত্ৰখনো, যাৰ বাবে হিমাই থমকি ৰ’ব লগা হৈছিল প্ৰায় এবছৰ সময়। 
ৰেফাৰীৰ সংকেত ধ্বনি বাজি উঠাৰ লগে লগে দৌৰ আৰম্ভ কৰিলেও, ৩২০ মিটাৰ পৰ্য্যন্ত হিমা দাসে আনসকল প্ৰতিযোগীতকৈ আগবাঢ়িব পৰা নাছিল। 
দেশৰ কৌটি কৌটি নাগৰিক আজি হিমাৰ প্ৰতি কৃতজ্ঞ। 
বহুত বহুত অভিনন্দন হিমালৈ। 
$$অসমৰ দেৱদাসী নৃত্যৰ পৰম্পৰাঃ 
চান্দি চান্দি গলত মৃদঙ্গ গোট লৈয়ো৷ 
ভাৰত স্বাধীন হোৱাৰ লগে লগে সমগ্ৰ ভাৰততে দেৱদাসী প্ৰথা আইন কৰি ৰদ কৰা হয়৷ 
জাগতিক ইতিহাসত পর্যায়ক্ৰমে সৃষ্টি আৰু ধ্বংস, ধ্বংস আৰু সৃষ্টি—অনিবাৰ্য, বিৰামহীন, একেটা মুদ্ৰাৰে ইপিঠি-সিপিঠি। 
বিজ্ঞানৰ যুগ, মানৱ সভ্যতাৰ সৰ্বোত্তম যুগ, বিশ্বৰ বুকুত সবাতোকৈ মহীয়ান যুগ এই একবিংশ শতাব্দী, যি শতাব্দীয়ে বিশ্বৰ আয়তন ক্ষুদ্ৰাতিক্ষুদ্ৰ কৰি পেলাইছে আধুনিক বিজ্ঞান প্ৰযুক্তিৰে (বহু বহু হেজাৰ কিলোমিটাৰ গতিবেগ একোটা মিছাইলৰ— প্ৰতি ঘণ্টাত; 
আজি আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ট্ৰাম্পৰ মুখৰপৰা এটি মাত্ৰ শব্দ ওলাই অহাৰ লগে লগেই জগতখনৰ ভৱিষ্যৎ অন্ধকাৰ হৈ পৰে, উত্তৰ মেৰুৰপৰা দক্ষিণ মেৰুলৈ সমগ্ৰ জগতখন থৰথৰকৈ কঁপি কঁপি উঠে, এটিমাত্ৰ হুমকিত এই জগতখনৰ কোটি কোটি মানুহৰ জীৱন শংকিত হৈ উঠে, গ্ৰীণলেণ্ডৰপৰা অষ্ট্ৰেলিয়ালৈ আৰু জাপানৰপৰা পানামালৈ—সমগ্ৰ ভূ-মণ্ডল জঁয় পৰি যায়, সাগৰত জোৱাৰ উঠে, গগন বিদীৰ্ণ হয়, দেশে দেশে হয় উত্থান-পতন। 
উত্তৰ কোৰিয়াৰ কিমৰ লগে লগে চীন, ভাৰত, পাকিস্তান, ইৰাণ সকলো ব্যস্ত—পাৰমাণৱিক কচৰৎ কৰি দেশৰ স্বাস্থ্য নিৰ্মাণত! 
যোৱা শতিকাটোতেই আমি দেখিলো নাগাছাকি, দেখিলো হিৰোছিমা, দেখিলো আমি ৰাছিয়াত দশক দশকজুৰি হেজাৰ-বিজাৰ মানুহক সাম্যবাদৰ নামত নিষ্ঠুৰভাৱে হত্যা কৰা যোচেফ ষ্টেলিনক। 
আমি দেখিলো, সাংস্কৃতিক বিপ্লৱৰ নামত নিৰ্বিবাদে অত্যাচাৰ চলাই বিজয়ৰ নিচান উৰুওৱা হৈছিল ৰঙাচীনত আৰু এদিন আমি দেখিলো হেজাৰ হেজাৰ ছাত্ৰ-যুৱকৰ তপত শোণিতেৰে টিয়েনমেন স্কোয়েৰৰ ৰাজপথ সিক্ত কৰি দিয়া প্ৰাচ্যৰ মহান আদৰ্শৰ ধ্বজাধাৰী ৰঙাচীনৰ সাম্যবাদী অলিয়ে-গলিয়ে অবাধে বিচৰণ কৰি ফুৰা জেনিফাৰ লোপেজ—শ্বাকিৰাৰ অকল্পনীয় জয়যাত্ৰা আৰু মডেলিং; 
কোকাকোলা, মেকডোনাল্ড, কে এফ চিকে ধৰি আৰু কত কি! 
সফল হ’লনে বছৰ বছৰ ধৰি সাম্যবাদৰ নামত কৃচ্ছ্ৰসাধন কৰি ইতিহাস সৃষ্টি কৰা মাও জে ডং? 
লক্ষ লক্ষ ইহুদিৰ নিধনযজ্ঞ অনুষ্ঠিত কৰা হিটলাৰ হ’ল নে সফল? 
হয়তো দেখা গৈছে যে হঠাৎ সংঘটিত হৈছে আৰু সুদীৰ্ঘ আঠ বছৰলৈ সংঘটিত হৈয়েই আছে ইৰান-ইৰাকৰ যুদ্ধ—য’ত ব্যৱহৃত হৈছে আঠ-দহ বা চৈধ্য বছৰীয়া কিশোৰৰ দল—যিয়ে ইজনৰ প্ৰতি সিজনে বিনাকাৰণত নিক্ষেপ কৰিছে মাৰণাস্ত্ৰ, ৰাসায়নিকভাৱে বিষাক্ত গেছবোমা, মিছাইল, গ্ৰেনেড। 
লোৱা নাই, আৰু সেয়ে নগৰবোৰ-গাঁওবোৰ উছন হৈ গৈছে কম্বোডিয়াত, গুলী খাই, অভাৱত অখাদ্য খাই, ৮০ লক্ষ প্ৰজাৰ ১৫ লক্ষ প্ৰজা নিহত হৈছে তিলতিলকৈ। 
বৰং তৈয়াৰ হৈয়েই আছে ‍‘মাল্টিপল লান্স ৰকেট ছিষ্টেম’—বিয়াল্লিছ নিযুতৰো বেছি ডলাৰ খৰচ হোৱা ‍‘এফ-এ-এইটটিন হৰনেট এয়াৰক্ৰাফট’—‍‘এফ ছিক্সটিন ফাইটাৰ বোম্বাৰ’—‍‘এম ৱান আবৰামছ মেইন বেটেল টেংক’—‍‘গ্ৰাউণ্ড লান্সড ক্ৰুইজ মিছাইল লান্সাৰ’—‍‘বি ফাইভ এ গেলেক্সী মিলিটেৰী ট্ৰেন্সপোৰ্ট এয়াৰক্ৰাফট’—‍‘এফ ৱা ৱান ৱান ফাইটাৰ বোম্বাৰ’—‍‘নিউক্লিয়াৰ পাওৱাৰড ছাবমেৰিন’ ইত্যাদি! 
থানবান হৈ গৈছে গাঁৱৰ পিছত গাঁও। 
ছিৰিয়াত যদি আজি এটা হত্যা সংঘটিত হৈছে, পিছদিনা হত্যালীলা সংঘটিত হৈছে আফগানিস্থানত, তাৰ পিছদিনা হয়তো বেইৰুটত, তাৰ পিছদিনা হয়তো ইম্ফলত, পিছদিনা হয়তো কাৰ্বি আংলঙত, হয়তো তাৰ পিছদিনা উত্তৰ প্ৰদেশত, হয়তো…ভ্ৰাম্যমাণ আতংক মহোৎসৱ, অসম পুলিচৰ ‍‘আশ্বাস প্ৰকল্প’ৰ জয় জয় ময় ময়। 
সৰ্বানন্দ আৰু পৰেশ বৰুৱাই কচি কচি পাঞ্জা খেলি থাকক, এন ডি এফ বি আৰু বি এল টিয়ে মল্লযুদ্ধ কৰি থাকক, ‍‘ৰাজনীতি’ৰ নামত ‍‘নৌটংকী’ চলি থাকক, কিন্তু মানুহবোৰ এইদৰে কিয় জৰ্জৰিত থাকিব লাগে আৰু কিয়ই বা জীৱদ্দশাতে প্ৰতিদিনে মৃত্যুৰ আতংকই সকলোকে সন্ত্ৰাসিত কৰি ৰাখিব লাগে! 
এপিনে অসম আৰক্ষী-ভাৰতীয় সেনাৰ সন্ত্ৰাস আৰু আনপিনে অসম পুলিচৰ প্ৰাক্তন সঞ্চালকপ্ৰধান হৰেকৃষ্ণ ডেকাৰ কবিতাৰ শাৰীয়ে শাৰীয়ে সান্ধ্য তৰাৰ ৰূপ জিলমিল—পুৱাৰ পখীৰ চিকুণ গীত! 
ইৰান-ইৰাক যুদ্ধৰ আজি অৱসান হৈছে, কিন্তু নিশ্চয়তা নাই—কাইলৈ পুনৰায় ক’ত কি হয়! 
তালিবানৰ প্ৰতাপ আজি নাই, কিন্তু জীৱিত নে মৃত তালিবান আইছিছৰ নেতাসকল—সেইকথা ভাবি ভাবি টোপনি নাহে বিশ্বৰ ৰাজধানীসদৃশ নিউয়ৰ্কৰ বাসিন্দাৰ! 
আৰু প্ৰতিবাৰতেই বলিৰ পঠা হৈ থাকিবলগীয়া হ’ব লক্ষ লক্ষ নিৰীহ মানুহ—‍‘ৰাজনৈতিক মতাদৰ্শৰে উদ্বুদ্ধ’ নিৰীহ মানুহ। 
এই গোলামসকল সময়ে সময়ে কোনোবা হৈছে বন্দিত আৰু কোনোবা হৈছে নিন্দিত। 
দিন অতিবাহিত হৈ হৈ আহি আজি এনে এটা পৰ্য্যায়ত মানুহৰ অৱস্থান হ’ল, এতিয়া এই জলাহভূমি বিলাকৰ কথাও চিন্তা কৰিবলগীয়া হৈছে। 
বিজ্ঞান, প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ অগ্ৰগতি, অধ্যয়ন তথা গৱেষণাৰ দ্বাৰা মানুহে নতুন নতুন তথ্য  লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
জৈৱ-বৈচিত্ৰ্যৰ ভঁৰাল হ’ল বিশেষকৈ একোটা ভৌগোলিক অঞ্চল য’ত নানা জাতি-প্ৰজাতিৰ গছ-গছনি, হাবি-জংগল, নৈ-বিল আছে আৰু সেই অঞ্চলত থকা জীৱ-জন্তুৰ পৰা আদি কৰি জলচৰ জীৱসমূহে প্ৰকৃতিৰ স্বাভাবিক ধৰ্মৰ লগত নিজকে ৰজিতা খুৱাই বিভিন্ন পৰিবেশত নিজ নিজ প্ৰজাতি বৃদ্ধি কৰিবলৈ সক্ষম হয়। 
মানুহ নামৰ প্ৰাণীকূলৰ সহাৱস্থানৰ লগতে বন্যপ্ৰাণীবোৰ বেলেগ বেলেগ জীৱন-যাপন প্ৰক্ৰিয়া মাধুৰ্যৰে য’ত মনোৰম স্থানৰ সৃষ্টি হৈছে, সাধাৰণতে ক’বলৈ গ’লে ইয়াকে জৈৱ-বৈচিত্ৰ্য বুলি কোৱা যায়। 
ই অতিৰিক্ত পানী ভাগ ধৰি ৰাখে আৰু আশে-পাশে থকা ঠাইবোৰ প্লাৱিত হোৱাৰ পৰা ৰক্ষা কৰে৷ 
সৰু সৰু আকৃতিৰ অগণন বিল অসমৰ সকলোতে দেখা যায়৷ 
এতিয়াও কোনো কোনো ঠাইত এনে পৰিস্থিতিৰ উদ্ভৱ হৈছে৷ 
পানীৰ এই উৎসবোৰৰ কাষত বাস কৰা গাঁওবাসীয়ে মাজে-সময়ে সমূহীয়াকৈ পাৰবোৰ বান্ধি জলজ উদ্ভিদবোৰ চাফা কৰিলে সূৰ্যৰ কিৰণ পানীৰ গভীৰলৈ যাব আৰু তাৰ জৰিয়তে বিল-জলাশয়বোৰক আৰু উৎপাদনক্ষম কৰিব পাৰি৷ 
বিলৰ কাষৰ পথাৰ বা চাহবাগিচাবোৰত ব্যৱহাৰ কৰা কীট-পতংগ নাশক, ৰাসায়নিক সাৰ দ্ৰব্য পানীৰ লগত মিহলি হৈ বিলৰ পানী, নদীৰ পানী দূষিত কৰে আৰু মাছ-কাছ আদিৰ নিধন যজ্ঞ আৰম্ভ হয়৷ 
আইনষ্টাইনে এই মন্তব্যটো দিয়াৰ লগে লগে নীলছ্ ব’ৰে প্ৰত্যুত্তৰত যুক্তি দিলে যে পৰ্দাখনেও কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞানৰ নীতিসমূহ মানি চলে। 
আইনষ্টাইন ওখপাখ সৌম্য ৰূপত আৰু তেওঁৰ কাষতে উত্তেজিত, নতুনৰ আৱিষ্কাৰত মতলীয়া নীলছ্ ব’ৰ! 
এই যুক্তিসমূহ বিশেষকৈ বৈজ্ঞানিক-দাৰ্শনিক দৃষ্টিকোণৰপৰা চোৱা হৈছিল আৰু সিয়েই ইয়াক এক অনন্য মাত্ৰা প্ৰদান কৰিছিল। 
এই তৰ্কলানিত আইনষ্টাইন আৰু নীলছ্ ব’ৰৰ লগতে আন আন প্ৰসিদ্ধ বিজ্ঞানীসকলো জড়িত হৈ পৰিছিল; 
কিন্তু পোহৰ বা আন যিকোনো চুম্বকীয় তৰংগৰ দৰে লেজাৰো দূৰত্ব অতিক্ৰম কৰাৰ লগে লগে বিচ্ছিন্ন আৰু বিস্তৃত হয়৷ 
সেই পদ্ধতিটোৱে এটা ফ’টন-গাণনিক ৰিচিভাৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিল, যি পৃথক পোহৰৰ কণাবোৰক এটা ডিটেক্টৰত আঘাত কৰাৰ লগে লগে মিশ্ৰিত কৰে। 
সিহঁতে বিশেষকৈ বিমানৰ পিছত অৱতৰণ কৰাৰ লগে লগে প্ৰতিধ্বনিকৰণ বৃদ্ধি কৰে, তাৰোপৰি সঠিকভাৱে দূৰত্ব নির্দ্ধাৰণৰ কাৰণে দৃষ্টি আৰু শব্দৰ পৰা তথ্য একত্ৰিত কৰে– এনেদৰে গৱেষকসকলে প্ৰকাশ কৰে। 
আপেক্ষিকভাৱে নতুন এই ৰোগবিধৰ গতি-প্ৰকৃতি আৰু চিকিৎসা সম্বন্ধে কিছুমান মানুহে কেতবোৰ আজগুবী ধ্যান-ধাৰণা পোষণ কৰিছিল আৰু সেইয়া বন্ধু-বান্ধৱ, পৰিয়াল-পৰিজন আৰু ৰাইজৰ মাজত প্ৰচাৰ কৰিছিল। 
অৱশ্যে ৰোগবিধ সম্বন্ধে থকা অজ্ঞতা, নিৰক্ষৰতা আৰু আন আন অৰ্থনৈতিক বা সামাজিক কাৰণো ইয়াৰ সৈতে জড়িত আছিল। 
দেখা গৈছে যে ভিয়েটনাম, থাইলেণ্ড আৰু টাইৱানৰ দৰে দেশে বৈজ্ঞানিকভাৱে স্বীকৃত লকডাউন, ব্যাপকভাৱে কৰা কোভিড পৰীক্ষা, কোভিডৰ বীষাণু কঢ়িওৱা ৰোগীক বিচাৰি বিচাৰি উলিয়াই কৰা নিলগীয়াকৰণ (isolation) 
একেদৰে ছিংগাপুৰ, নিউজিলেণ্ড আৰু আইচলেণ্ডত কোভিডৰ বাবে কৰা ব্যাপক পৰীক্ষণ, ৰোগীক বিচাৰি বিচাৰি কৰা চিনাক্তকৰণ আৰু অতি কঠোৰভাৱে পালন কৰা নিলগীয়াকৰণ ব্যৱস্থাই ৰোগবিধক একপ্ৰকাৰ নোহোৱাৰ নিচিনাই কৰি পেলালে। 
কোভিড ১৯ নিয়ন্ত্ৰণত সবাতোকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছে মানুহৰ মাজত পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা সম্বন্ধত থাকিবলগীয়া বৈজ্ঞানিক ধ্যান-ধাৰণাৰ ব্যাপক গ্ৰহণযোগ্যতাই। 
যদিও বহু অঞ্চলত প্ৰথম প্ৰথম এই ক্ষেত্ৰত অনীহা দেখা গৈছিল, পিছলৈ কিন্তু সেইয়া বহুত ঠাইত অন্তৰ্হিত হৈছিল। 
ৰোগবিধৰ নিয়ন্ত্ৰণত পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ প্ৰয়োজন সম্বন্ধত চলোৱা বহুল প্ৰচাৰে এই বিষয়ৰ বৈজ্ঞানিক স্থিতি ৰাইজৰ মাজত সবল কৰি তুলিছে। 
পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ সৈতে জড়িত (চাবোন, ছেনিটাইজাৰ আদি) 
কম্পিউটাৰ আৰু ইণ্টাৰনেট সম্বন্ধে অতিশয় নিৰাসক্তজনেও এই প্ৰযুক্তিৰ সৈতে পৰিচিত হৈ কাম-কাজ কৰিবলৈ বাধ্য হৈ পৰিল। 
তেওঁ কয় যে পৰিয়াল-পৰিজন আৰু সমাজৰ বিভিন্নজনৰ সৈতে কথাবতৰা পাতি তেওঁ এই কথা বুজিছে যে বৰ্তমান আমাক বিজ্ঞানক আঁকোৱালি ল’ব পৰা নেতাৰ প্ৰয়োজন যি আমি মুখা-মুখি হোৱা আৰু ভৱিষ্যতে মুখা-মুখি হোৱাৰ সম্ভাৱনা থকা সংকটৰ সমাধানত বিজ্ঞানক ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। 
ইয়াৰ সমসাময়িকভাৱে নতুন নতুন পদাৰ্থৰ উদ্ভাৱনো হ’ব লাগিব। 
সকলোৱে জানি আচৰিত হ’ম যে সময় বাগৰাৰ লগে লগে আমাৰ ধ্ৰুৱ তৰাও সলনি হৈ থাকে। 
এই দৰে স্থান সলনি কৰি থাকোতে ভিন ভিন তৰাই পৃথিৱীৰ ধ্ৰৱ তৰাৰ স্থান লয়। 
কেৱল আমাৰ পৃথিৱীৰে ধ্ৰুৱীয় তৰা আছে তেনে নহয় আমাৰ জোনবাইকে আদিকৰি আন আন আমাৰ প্ৰতিবেশী গ্ৰহ-উপগ্ৰহবোৰৰো ধ্ৰুৱীয় তৰা আছে ৷ 
বিশ্বৰ ৰাজনৈতিক সমীকৰণৰ সমান্য হেৰফেৰ হ’লেই এইবিধ অস্ত্ৰ পৃথিৱীৰ বিভিন্ন কোণৰপৰা সমন্তৰালভাৱে গৰ্জি উঠিব আৰু পৃথিৱীৰ জীৱজগতক অনায়াসে ধংস কৰিব। 
চহৰীয়া নাগৰিক মাত্ৰেই জানে, বৰ্ধিত গাড়ী-মটৰৰ সংখ্যা আৰু জধে-মধে গঢ়ি উঠা খনিজাত শক্তিচালিত উদ্যোগসমূহেই আজিৰ বিষাক্ত প্ৰদূষণৰ প্ৰধান কাৰণ। 
গতিকে ব্যক্তিগত যান-বাহনৰ সংখ্যা দিনে দিনে অভাৱনীয়ভাৱে বৃদ্ধি পাব লাগিছে। 
এটি শিশু জন্ম হোৱাৰ লগে লগে মৃত্যু হোৱাটো কাৰো কাম্য নহয়। 
আৰু অতি কম সময়ৰ ভিতৰতে নিজৰ ভূত-ভৱিষ্যত আৰু বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ স্বৰূপ দিনে দিনে সুন্দৰকৈ জনাৰ জ্ঞান আয়ত্ত কৰি পেলালে। 
মানৱজাতিয়ে যদি নিজকে ধ্বংস কৰাৰপৰা এৰাই চলিব পাৰে, তেন্তে হাজাৰ হাজাৰ ব্ছৰ পিছত আমি আজি উপভোগ কৰিবলৈ নোপোৱা কল্পনাৰো অগোচৰ অনেক সুবিধা হয়তো তেওঁলোকে উপভোগ কৰিব পাৰিব। 
আইনষ্টাইনে তেওঁকতো মাজে মাজে এজন পাগল হিচাপেই (an awful schlemiel) 
আনকি তেওঁ কাৰ্য্য-কাৰকৰ সম্বন্ধৰ ওপৰতো সন্দেহ প্ৰকাশ কৰিছিল। 
বস্তুৰ গতি অবিহনে সময়ে নিজে নিজে কেতিয়াও আমাৰ মনত ইয়াৰ অৱস্থিতিৰ কথা ঘোষণা কৰিব নোৱাৰে। 
ৰ মজুতকৰণ ঘনত্ব প্ৰতি ঘনত্ব ছেণ্টিমিটাৰত 1 লাখ কৌটি কৌটি বিট। 
অনুক্ৰমিক প্ৰযুক্তিৰ পিছৰ প্ৰজন্ম বা সংস্কৰণৰ শেহতীয়া উন্নতিকৰণে কোটি কোটি ডি এন এ অনুক্ৰমক সহজে আৰু একেলগে পঢ়িবলৈ অনুমতি প্ৰদান কৰে। 
লাহে লাহে ইয়াৰ শক্তি বৃদ্ধি কৰি ৪০ গিগাৱাট ইলেক্ট্ৰন সোঁত নির্গত কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে এই অস্ত্ৰই৷ 
প্ৰথমতে এই অস্ত্ৰৰ ক্ষমতা সম্বন্ধে একো নকলেও, লাহে লাহে সেনাবাহিনীত এই অস্ত্ৰৰ প্ৰৱেশৰ ফলত সকলো পৰিষ্কাৰ হৈছে৷ 
প্ৰথমে প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল কালী-৮০, তাৰপিছত কালী-২০০, ইয়াৰ পিছত লাহে লাহে বিজ্ঞানীমহলে খোজ আগবঢ়ালে কালী-৫০০০ৰ দিশে৷ 
আর্ন্তজাতিকমহলে ভাৰতৰ এই কালীকলৈ কৰা জল্পনা-কল্পনা তুঙ্গত উঠিছে৷ 
কিন্তু চিকিৎসাটোৰ ফলত ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ ৰক্ত কণিকাবোৰৰ বিস্ফোৰণ ঘটে বা ফাটি যায় যাৰ বাবে এই ঘূৰণীয়া দাগবোৰ সৃষ্টি হয়। 
এটা অধ্যয়নত কিছুমান ৰোগীয়ে হাত আৰু বাহুত জিন্‌জিননি অনুভৱ, চিকিৎসা কৰা অংশটো বিষ বা বিকৃতি অনুভৱ আৰু সামান্য মূৰ ঘূৰণি আৰু অৱসাদ গ্ৰস্ততা অনুভৱ কৰিছে বুলি প্ৰকাশ পাইছে, কিন্তু এই প্ৰতিক্ৰিয়া চাৰি ঘণ্টাতকৈ বেছি স্থায়ী হোৱা দেখা নাই। 
দ্য নেচনেল একাডেমী অৱ ছাইন্সৰ মুখপত্ৰ Proceedings of The National Academy of Science-ত প্ৰকাশ হোৱা তেওঁলোকৰ অধ্যয়নটোত প্ৰকাশ কৰিছে যে গৱেষকসকলে এটা গণিতীয় আৰ্হি উদ্ভাৱন কৰিছে যিয়ে ৰোগ আৰু তথ্য উভয়ৰে বিকশিত পৰিবৰ্তন বিবেচনা কৰিছে। 
দুটা বাস্তৱিক বিশ্ব-নেটৰ্ৱকৰ এটা হ’ল আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ হাইস্কুলৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, শিক্ষক আৰু কৰ্মচাৰীৰৰ মাজত যোগাযোগৰ নেটৱৰ্ক আৰু অন্যটো হ’ল ফ্ৰান্সৰ লিয়নৰ এখন হস্পিতালৰ কৰ্মচাৰী আৰু ৰোগীৰ মাজৰ যোগাযোগ নেটৱৰ্ক। 
আৰ্মিৰ উপৰিও, নেচনেল ছাইন্স ফাউণ্ডেশ্বন (National Science Foundation) 
এই পৰিমাণৰ কোলাহল হ্ৰাস হোৱাটো সাধাৰণতে কেৱল বৰদিনৰ ওচৰে-পাজৰে সংক্ষেপে অনুভৱ কৰা যায়। 
$$অ’লবাৰ্ছৰ সাঁথৰ আৰু তৰাভৰা আকাশঃ 
দিনত সূৰ্য্য নামৰ এটা সাধাৰণ তৰাৰপৰা অহা পোহৰে গোটেই ধৰিত্ৰীৰ এফাল উজলাই তোলে, কিন্তু নিশাৰ ভাগত নিযুত-নিযুত তৰাৰ উপস্থিতিৰ পিছতো আকাশখন কিয় অন্ধকাৰ হৈ ৰয়? 
নিশাৰ লগে লগে আকাশখন কিয় অন্ধকাৰ হয় বাৰু? 
গতিকে সেই নক্ষত্রটোৰপৰা নিৰ্গত হোৱা পোহৰৰ তৰংগৰ তৰংগদৈৰ্ঘ্য ক্ৰমান্বয়ে বাঢ়ি গৈ গৈ শেষত ‘অৱলোহিত’ (Infrared) 
গণিতশাস্ত্ৰ আৰু পদাৰ্থবিজ্ঞানৰ, বিশেষকৈ তাত্বিক পদাৰ্থবিজ্ঞানৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী তথা গৱেষক, অধ্যাপকৰ বাহিৰে ফ্ৰীমে’ন ডাইচনৰ নামটো আন বহুতে হয়তো শুনা নাই। 
অসাধাৰণ প্ৰতিভাসম্পন্ন ডাইচনৰ জীৱনৰ কিছু কথা বিশেষকৈ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলৰ উদ্দেশ্যে আগবঢ়োৱাটোৱেই এই প্ৰৱন্ধৰ উদ্দেশ্য। 
কেইদিনমানতে নিজে নিজে পঢ়ি তেওঁ ৰাছিয়ান ভাষা আয়ত্ত কৰি সেই কিতাপখন পঢ়িছিল আৰু সেইখনৰ এক সুন্দৰ তৰ্জমাও কৰি পেলাইছিল ইংৰাজী ভাষালৈ। 
ক্ৰিয়া, পৰমাণুৰ বিকিৰণ, পৰমাণু আৰু ইলেক্ট্ৰনৰ মাজৰ বিক্ৰিয়া, ইলেক্ট্ৰন-ইলেক্ট্ৰন বিক্ৰিয়া আদিৰ বিষয়ে যি কোৱাণ্টাম বলবিদ্যা ত্ৰিশৰ দশকত থন ধৰি উঠিছিল সেই তত্ত্বত এনেকুৱা কিছুমান গাণণিক বিসংগতিয়ে দেখা দিছিল যে তাত্বিক পদাৰ্থবিজ্ঞানী সকল একেবাৰেই আগবাঢ়িব পৰা নাছিল। 
কোৱা বাহুল্য যে এই বিষয়ত কেবল মাত্ৰ কেইজনমান তীক্ষ্ণ প্ৰতিভাসম্পন্ন গৱেষকেহে আগভাগ ল’ব পাৰিছিল। 
হান্স বিথেই যেতিয়া ডাইচনক এই সমস্যাটো দিছিল তেতিয়া কোৱাণ্টাম-ইলেক্ট্ৰ’ডাইনেমিক্সৰ এই তত্ত্ব পদাৰ্থবিজ্ঞানীৰ একেবাৰে পৰিষ্কাৰ হোৱা নাছিল, এক ধুঁৱলী-কুঁৱলী পৰিৱেশে আবৰি আছিল। 
কোৱাণ্টাম-ইলেক্ট্ৰ’ডাইনেমিক্স আৰু গণিতত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে কিতাপে-পত্ৰই তেওঁৰ নাম থাকি যাব আৰু এই বিষয়ৰ সকলো ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু গৱেষকে তেওঁক সদায়ে স্মৰণ কৰিব। 
এনে ক্ৰিয়াৰ ফলত নক্ষত্ৰৰ কক্ষপথত ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ বিচ্যুতিৰ সৃষ্টি হয়, যাক উন্নত যন্ত্ৰ-পাতিৰ সহায়ত ধৰা পেলাব পাৰি। 
সেই মহাজাগতিক ৰশ্মিসমূহে শিলৰ লগত বিক্ৰিয়া কৰি নতুন মৌলৰ সৃষ্টি কৰে আৰু সময় যোৱাৰ লগে লগে জমা হয়। 
এই আৱিষ্কাৰে আন আন জ্যোৰ্তিবিদসকলে পোৱা ফলাফলবোৰ সমৰ্থন কৰে, যিবোৰৰ সহায়ত জনা গৈছে যে সাত বিলিয়ন বছৰৰ আগতে নক্ষত্ৰ জন্মৰ সময়ত হোৱা এটা নাটকীয় উত্থান। 
কি শক্তিৰ দ্বাৰা এই ধূলিকণাবোৰ একত্ৰিত হৈছিল, সেইটো অনিশ্চিত যদিও আন আন অধ্যয়নৰ পৰা জনা গৈছে যে কিছুমান প্ৰাক সৌৰকণিকা জৈৱ পদাৰ্থৰ আঠাযুক্ত এটা তৰপৰে এইবোৰ আবৃত, যাৰ বাবে ধূলিকণাবোৰ পৰস্পৰ সুদৃঢ়ভাবে একত্ৰিত হৈছিল। 
এই সমগ্ৰ ফলাফলবোৰ 2020 চনৰ 13 জানুৱাৰীত নেচনেল একাডেমী অৱ ছাইন্সৰ অনলাইন কাৰ্যবিৱৰণীত প্ৰকাশ পাইছে। 
প্ৰথমতে এই অংকৰ জ্ঞান মানুহৰ মুখে মুখে প্ৰচলিত আছিল। 
পিছলৈ মুখে মুখে চলি অহা অংকসমূহ সংগ্ৰহ কৰি সাঁচিপতীয়া, তুলাপতীয়া বা স্থানীয়ভাবে নিৰ্মিত কাগজত লিপিবদ্ধ কৰি পুথিৰ আকাৰত সংৰক্ষণ কৰা হৈছিল। 
আমি কৰা ৰূপান্তৰখিনি সম্পূৰ্ণ শুদ্ধা-শুদ্ধ নিশ্চিত কৰিবলৈ পুৰণি অসমীয়া ভাষা আৰু কাইথেলী লিপি জনা দুজন অভিজ্ঞ ব্যক্তি তেজপুৰৰ শ্ৰীযুত ভাস্কৰ বৰদলৈ আৰু বিশ্বনাথ মহাবিদ্যালয়ৰ বুৰঞ্জী বিভাগৰ প্ৰাক্তন অধ্যাপক শ্ৰীযুত নিত্যানন্দ গগৈ চাৰক চাবলৈ দিছিলোঁ। 
১৬৬২ শক অৰ্থাৎ ১৭৪০ চনত দেহৰ পৰগণাৰ শ্ৰীশ্ৰী ৰঘুদেৱ মহন্তৰ (সাধু মেধি) 
মূল ‘কিতাবত মঞ্জৰি’ পুথিখন আমি বহু ঠাইত বিচৰাৰ উপৰিও কলিকতাৰ নেচনেল লাইব্ৰেৰী আৰু যোৰহাটৰ ‘নাথান ব্ৰাউন’ৰ পুথিভঁৰালতো খবৰ কৰিছিলোঁ যদিও বিফল হলোঁ। 
কাইথেলী অংক পদ্ধতিৰ দ্বাৰা মাটিৰ হিচাপৰ নিয়ম, মাটিৰ পিয়ল, বৃক্ষ ৰোপণৰ জোখ, বজাৰৰ দৰৰ জমা-খৰচৰ হিচাপ, কাঁহ, কাঁচ, সোণ, তাম, পিতলৰ দাম, ওজন, ভঁৰালৰ শস্যাদিৰ পৰিমাণ, গণনা, ঘৰ-দুৱাৰ সজাৰ জোখ-মাখ, বাঁহ-বেঁত আদিৰ পৰিমাণ, ঘৰৰ ভেটি তোলাৰ সকলো প্ৰকাৰৰ নিয়ম, সূতা কটা, কাপোৰ বোৱা-কটাৰ নিয়ম, প্ৰজাৰ কৰ-কাটল, ৰাজভঁৰালৰ আয়-ব্যয়, জ্যোতিষ সম্পৰ্কীয় গণনা, মাটি কটাৰ জোখ-মাখ, আমদানি-ৰপ্তানিৰ হিচাপ, বেপাৰৰ লাভ-লোকচানৰ হিচাপ, বছৰ-মাহ-দিনৰ হিচাপ, গাঁৱৰ মানুহৰ হিচাপ ৰখা আদি অতি সহজতে কৰিব পৰা গৈছিল। 
চলিসে চলিসে পুৰি পাই এক দোন। 
পুথিখনৰ ৫৬ পৃষ্ঠাত, কলিযুগৰ প্ৰথম শকত দিল্লীৰ ৰাজপাটত শ্ৰীশ্ৰী মহাৰাজা যুধিষ্ঠিৰ ৰজা হৈছিল বুলি উল্লেখ কৰি, সত্যযুগ ১৭২৮০০০ বছৰ, ত্ৰেতাযুগ ১২৯৬০০০ বছৰ, দ্বাপৰযুগ ৮৬৪০০০ বছৰ আৰু কলিযুগ ৪৩২০০০ বছৰ বুলি ধৰি আটাইকেইটা যুগৰ মুঠ সময় ৪৩২০০০০ বছৰ বুলি উল্লেখ কৰিছে। 
ইয়াৰ পিছত দিল্লীৰ ৰাজপাটত বিভিন্ন সময়ত কোন কোন ৰজা হৈছিল তাৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰিছে। 
পুথিখনৰ ৬৬ পৃষ্ঠাত, ১৬৬২ শক অৰ্থাৎ ১৭৪০ চনত, পুহৰ ১৬ তাৰিখ মঙ্গলবাৰে দেহৰ পৰগণাৰ শ্ৰীশ্ৰী ৰঘুদেৱ মহন্তৰ (সাধু মেধি) 
বিচাৰশক্তিৰ লগে লগে বুজা শক্তি বৃদ্ধি পায়; 
লেখাটিৰ মাজে মাজে দত্ত ডাঙৰীয়াই কাইথেলী অঙ্ক সম্পৰ্কে কেনেদৰে অহোপুৰুষাৰ্থ কৰি তথ্য সংগ্ৰহ কৰিছিল, সেই বিষয়েও এক আভাষ দিবলৈ চেষ্টা কৰা হৈছে। 
অসমৰ বিশেষকৈ নামনি অসমৰ বিভিন্ন ঠাইত শিক্ষক হিচাপে কৰ্মৰত দত্তই লাহে লাহে আকৰ্ষিত হৈছিল অসমৰ লোকসংস্কৃতিৰ প্ৰতি। 
মুখে মুখে প্ৰচলিত এই গণিতৰ সহায়ত চকুৰ পলকতে বহু কঠিন প্ৰশ্নৰো উত্তৰ লাভ কৰিব পাৰি বুলি তেওঁ অৱগত হয়। 
ইংৰাজ আমোলৰ আগভাগলৈ কায়স্থসকলে মাটিৰ জৰীপ, শস্যভাণ্ডাৰত সংৰক্ষণ কৰি ৰখা শস্যৰ হিচাপ, ঘৰ নিৰ্মাণৰ জোখমাখ, বাঁহ-বেত আদিৰ হিচাপ, ৰাজকীয় সম্পদৰ হিচাপ-নিকাচ আদি বিভিন্ন ধৰণৰ হিচাপ কৰাৰ উদ্দেশ্যে এই অঙ্কৰ অভ্যাস কৰিছিল বুলি দত্তই কালক্ৰমত জানিব পাৰে। 
লাহে লাহে দত্ত এই বিশেষ অঙ্ক চৰ্চা সম্পৰ্কে উৎসাহী লোকসকলক অৱগত কৰা জৰুৰী বুলি অনুভৱ কৰে‌। 
সাধাৰণতে মানুহৰ মুখে মুখে প্ৰচলিত এই অঙ্কক কৌতুক অঙ্ক ( Mathematical Zest) 
নটা নটা দিলাক কলছলি কলে কিমান হল? 
উল্লেখযোগ্য যে এই কাইথেলী অঙ্ক প্ৰথম অৱস্থাত মানুহৰ মুখে মুখে প্ৰচলিত হৈ আছিল। 
ভাৰতবৰ্ষৰ কেন্দ্রীয় আৰু উত্তৰ-ভাৰতৰ ইতিহাস জনাত এই মুদ্ৰাবোৰে আমাক সহায় কৰে। 
ভেলুটি চিহ্নৰ মুদ্ৰাবোৰ পাণ্ড্যসকলৰ, কাৰুৰৰ ওপৰৰ কৃষ্ণা নদীৰ আশে-পাশে পোৱা মুদ্ৰাবোৰত মাকোতাই চিহ্ন (চেৰা ৰাজ্যৰ চিহ্ন) 
এইছোৱা সময়ত শালনকায়ন ৰাজবংশ আৰু বিষ্ণুকুণ্ডিনসকলে কেতবোৰ তামৰ মুদ্ৰা তৈয়াৰ কৰিছিল। 
আৰু ক্ষুদ্ৰ কোষীয় হাওঁফাওঁ কেন্সাৰৰ চিকিৎসাৰ বাবে এক বিশেষ প্ৰকাৰৰ ঔষধ প্ৰস্তুত কৰিছে। 
ফলস্বৰূপে পুষ্টি দ্ৰব্যবোৰ অপচয় নোহোৱাকৈ, অনাশোষিতভাৱে দ্ৰুত বিস্তৃতি নঘটাকৈ ধীৰে ধীৰে বিলীন হ’ব পাৰে। 
নতুন নতুন ফৰ্মুলাবোৰত এনেকুৱা কিছুমান পদাৰ্থ অৰ্ন্তভুক্ত হৈছে যিবোৰে পৌষ্টিক প্ৰদান প্ৰক্ৰিয়াটো মন্থৰ কৰিব পাৰে আৰু এই কাম সম্ভব হয় প্ৰাৰম্ভিক যৌগ, যেনে ইউৰিয়াৰ পৌষ্টিক দ্ৰব্যলৈ পৰিবৰ্তন প্ৰক্ৰিয়াটোৰ মন্থৰণ ঘটোৱাৰ ফলত। 
সৰু সৰু বড়ি। 
ইউৰেনিয়াম-ডাই-অক্সাইডৰ সৰু সৰু বড়িবোৰত বিয়োজন বিক্ৰিয়াৰ ফলত উৎপন্ন নিউট্ৰনসমূহক ৰিয়েক্টৰৰ মাজভাগৰ ভিতৰফালে জলমগ্ন হৈ থকা বহুতো দণ্ডৰ মাজেৰে যাৰকনিয়ামে সহজে পাৰ হবলৈ দিয়ে, নিউক্লিয় বিক্ৰিয়াৰ ফলত যথেষ্ট তাপ উৎপন্ন হয়। 
ৰ দৰে নিৰ্মাতা প্ৰতিষ্ঠানবোৰে খুব সোনকালে তথাকথিত দুৰ্ঘটনা-সহন ইন্ধন (accident-tolerant fuels) 
নিৰ্মাতাসকলে ‘চতুৰ্থ সংস্কৰণ’ৰ আৰ্হি লৈ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি আছে য’ত সম্ভাব্য বিপদজনক হাইড্ৰজেন উৎপাদন আঁতৰাবলৈ আৰু বিয়োজনৰপৰা উৎপন্ন তাপ স্থানান্তৰ কৰিবলৈ পানীৰ সলনি তৰল ছডিয়াম বা গলিত লৱণ ব্যৱহাৰ কৰিছে। 
ৰ সৈতে এটা থূলমূল চুক্তি সম্পন্ন কৰিছে। 
বনৰৌৰ গাত থকা ৰৌমাছৰ বাকলিৰ দৰে চকলা-চকল বাকলিবোৰ আমাৰ নখ আৰু চুলিৰ দৰে কেৰাটিন (Keratin) 
স্বভাৱতে নিৰ্জু এই প্ৰাণীটোৱে লাহে লাহে ঘূৰি ফুৰি ভাল পায়। 
বৃক্ষবাসী বনৰৌবোৰে ইয়াৰ নেজডালেৰে গছত মেৰাই ধৰি ওলমি লয় আৰু এইদৰে গছৰ বাকলি এৰুৱাই গা-গছত থকা পোক-পৰুৱা আদি খায়। 
জন্মৰ সময়ত ইয়াৰ বাকলিবোৰ কোমল আৰু বগা হয় যদিও বয়স বঢ়াৰ লগে লগে ই টান হৈ পৰে আৰু প্ৰাপ্তবয়স্কৰ বাকলিৰ বৰণ লয়। 
অখাদ্য উদ্ভিদ, যেনে অসাৰুৱা ভূমিত গজা বিশাল আকাৰৰ ওখ ওখ গছবোৰ, যিবোৰ খাদ্যৰ বাবে উপযুক্ত নহয় বা কোনো কামত নহা পেলনীয়া খৰি আৰু কৃষিজাত উপদ্ৰব্য, তেনে উদ্ভিদৰ পৰা পৰিৱেশৰ বাবে ওপৰিঞ্চিভাবে উপকাৰী এই লিগনিন (lignin) 
ভাষণৰ ভাষান্তৰণ আৰু ভাব-ভঙ্গী, জটিল বাংময় আৰু নিৰৱ সংকেতবোৰৰ উপযুক্ত প্ৰতিক্ৰিয়া, চকুৱে চকুৱে চোৱা, সাৱলীল কথোপকথন আৰু মানুহৰ পৰ্যালোচনা, প্ৰশংসা আৰু সমালোচনাৰ পৰা শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি মানুহৰ প্ৰয়োজনবোৰৰ সৈতে অভিযোজন কৰিব পাৰে৷ 
চীপটো ডাকটিকট এটাৰ সমান সৰু আছিল আৰু তাত হাজাৰ হাজাৰ ৰুবিডিয়াম-87 পৰমাণু টানকৈ ঠাহ খাই আছিল৷ 
যেতিয়া বহুতো পৰমাণুৰ তেনেকুৱা শীতলতম উষ্ণতালৈ উষ্ণতা কমোৱা হয়, তেতিয়া সিহঁতৰ প্ৰত্যেকৰে নিজা নিজা গতি বন্ধ হয় আৰু সকলো লগহৈ এটা বৃহৎ ‘অতি অণু’ত পৰিণত হয়৷ 
হাজাৰ হাজাৰ অণু হঠাতে ইটোৰ পৰা সিটো অভিন্নহৈ পৰে আৰু লাহে লাহে সুষম তৰংগদৈর্ঘ্যত দুলিবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
গৱেষকসকলে মাজে মাজে সিহঁতক অধ্যয়ন কৰিবলৈ বোছ-আইনষ্টাইন কনডেনছেট অৱস্থাত থকা পদাৰ্থক ওখ টাৱাৰৰ পৰা পেলাই দিয়ে আৰু কেইছেকেণ্ডমান বেছিকৈ অধ্যয়ন কৰিবলৈ পাবৰ কাৰণে চেষ্টা কৰে, কিন্তু দীৰ্ঘ-সময়ৰ কাৰণে পদ্ধতিটো সাফল্যমণ্ডিত হোৱা নাই৷ 
ব্যৱহাৰ কৰি বিজ্ঞানীৰ দলটোৱে কেনেকৈ অণুসমূহ লগলাগি এটা বৃহৎ অতি অণুলৈ পৰিণত হয় আৰু শীতল হয় আৰু বোছ-আইনষ্টাইন কনডেনছেট পদাৰ্থ মুক্তভাৱে অধোগামী হওঁতে কেনেকৈ আচৰণ কৰে, ভালকৈ বুজি পাবলৈ চীপটোৰ ওপৰত 110 টা ওপৰা-ওপৰি পৰীক্ষা সম্পন্ন কৰে৷ 
সেই সময়ত এই ভাইৰাচত আক্ৰান্ত প্ৰায় 41 জন চীনা ব্যক্তিৰ গুৰুতৰ হাওঁফাওঁ প্ৰদাহৰ (নেমুনিয়া) 
এই ভাইৰাচটো কোনো এটা প্ৰাণীৰ পৰা মানুহৰ দেহত প্ৰৱেশ কৰি এজনৰ পৰা আন এজনৰ দেহলৈ সংক্ৰমিত হওতে হওতে প্ৰতিবাৰতে ইয়াৰ জিনগত গঠনৰ পৰিবৰ্তন ঘটিছে। 
নিতৌ নতুন নতুন সংক্ৰণৰ ঘটনা, মৃত্যুৰ সংখ্যা বৃদ্ধি হৈ আছে। 
কৌটিল্যৰ অর্থশাস্ত্ৰ আৰু কালিদাসৰ ৰঘুবংশত প্ৰাচীন অসমৰ ৰজাসকলে হাতী লালন-পালন কৰাৰ কথা উল্লেখ আছে৷ 
আহোমৰ শাসন কালত, ‘মৰাণ’ জনজাতীয় গোষ্ঠীয়ে হাতী ধৰিবলৈ, প্ৰশিক্ষণ দিবলৈ, লালন-পালন আৰু চিকিৎসা কৰোৱাবলৈ কিছুমান পার্গতলোকৰ সৃষ্টি কৰিছিল৷ 
আমি কৰা অনুবাদখিনি সম্পূৰ্ণ শুদ্ধা-শুদ্ধ নিশ্চিত কৰিবলৈ পুৰণি অসমীয়া ভাষা আৰু কাইথেলী লিপি জনা দুজন অভিজ্ঞ ব্যক্তি তেজপুৰৰ ভাস্কৰ বৰদলৈ আৰু জামুগুৰিহাটৰ সংস্কৃতটোলৰ প্ৰাক্তন অধ্যাপক গোলক শৰ্মা শাস্ত্ৰীক চাবলৈ দিছিলোঁ। 
সূচীপত্ৰত পৃষ্ঠাৰ সংখ্যা উল্লেখ নাই যদিও পুথিখনত কি কি বিষয় সন্নিবিষ্ট কৰিছে তাৰ বিষয়ে উল্লেখ আছে৷ 
প্ৰত্যেকবিধ হাতীৰ জোখ আৰু লক্ষণ বেলেগ বেলেগ৷ 
হাতী জন্ম হোৱা কাহিনীবোৰ কল্প কাহিনী যদিও বেলেগ বেলেগ জোখৰ দেখিবলৈ বেলেগ বেলেগ বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ হাতিবোৰৰ বিষয়ে বাহ্যিক বর্ণনা সুন্দৰকৈ দিয়া আছে৷ 
তদুপৰি ৰজা, মন্ত্ৰী, ৰাণী ইত্যাদি কেনেকুৱা হাতীত উঠিব, হাতী এটাৰ হতুৱাই কি কি কাম কৰাব লাগে ইত্যাদি বর্ণনা কৰিছে৷ 
ৰ মতে যুদ্ধলৈ যাওতে হাতীৰ হতুৱাই কি কি কাম কৰাব লাগে, কঠিন দুর্গম অঞ্চলত অথবা সংকটকালত হাতীক কেনেদৰে ব্যৱহাৰ কৰি উদ্ধাৰ হ’ব পাৰি তাৰ নিদের্শ আছে৷ 
পুথিখনত মাজে মাজে সংস্কৃত শ্লোকো ব্যৱহাৰ কৰা দেখা গৈছে৷ 
প্ৰশিক্ষণ দিবলৈ আৰম্ভ কৰাৰ দিন-বাৰ চাই অতি সাত্বিকভাৱে থাকি পূজা-পাতল আৰু নিয়মেৰে অৰম্ভ কৰিব লাগে বুলি উল্লখ কৰি ধর্মীয় দিশটোৰ কথা উল্লখ কৰাৰ উপৰিও প্ৰশিক্ষণ দিবলৈ কি কি কৰিব লাগিব তাৰো বর্ণনা দিয়া আছে৷ 
পুথিখন প্ৰণয়ন কৰোতে, বিশেষকৈ হাতীৰ বিভিন্ন বেমাৰৰ ঔষধৰ বিষয়ে লিখোতে (পুথিখনৰ মাজে মাজে, কিছুমান গ্ৰন্থত অমুক ব্যৱহাৰ কৰিছে, কিছুমান গ্ৰন্থত অমুক ব্যৱহাৰ কৰা নাই বুলি উল্লেখ কৰা আছে) 
এইখিনিতে এটা ডাঙৰ সমস্যা হৈছে, সেই সময়ত অর্থাৎ প্ৰায় ২৫০ বছৰৰ আগতে এজোপা গছৰ স্থানীয় যি নাম আছিল, মানুহৰ মুখে মুখে বাগৰি আহি বর্তমান সেই নামৰ ৰূপ সলনি হৈ নামটো অন্য হোৱাও দেখা গৈছে৷ 
তাৰোপৰি একেখন প্ৰদেশতে একেজোপা গছৰ বেলেগ বেলেগ অঞ্চলত স্থানীয় নাম বেলেগ বেলেগ হোৱা দেখা যায়৷ 
তিনিওখন কিতাপৰ সাদৃশ্য আৰু পার্থক্যসমূহ লক্ষ্য কৰি আমি এটা সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছিলোঁ যে লেখক, আকাৰ, চিত্ৰ, সময় আৰু প্ৰকাশভঙ্গী বেলেগ বেলেগ হলেও অসমৰ হাতীপুথিসমূহ নিদির্ষ্ট কোনো এখন হাতীপুথিক আধাৰ হিচাপে লৈ প্ৰণয়ন কৰা৷ 
এটা সাধাৰণ ৰুদ্ধ শৃংখল প্ৰযুক্তিত উৎপাদক, বিতৰক, ক্ষুদ্ৰ বেপাৰীৰ একত্ৰীকৰণে, খাদ্য যি যি পথেৰে আহে প্ৰতিটো পথৰ একাদিক্ৰমে বিশ্বাসযোগ্য দস্তাবেজ বা নথিভুক্ত কৰিব পাৰে। 
বহুতো ডাঙৰ ডাঙৰ খাদ্য ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠানসমূহে যেনে— ৱালমাৰ্ট (Walmart) 
খাদ্য বিষাক্তকৰণ ৰোধ কৰিবলৈ প্ৰথমতেই গৱেষণা পৰীক্ষাগাৰ আৰু কম্পেনীসমূহে সৰু সৰু ‘সংবেদক’সমূহ (sensors) 
বিক্ৰী কৰে যিয়ে খাদ্যৰ টোপোলাটো খোলাৰ পিছত লাহে লাহে ৰঙৰ পৰিবৰ্তন কৰে আৰু কেতিয়া খাদ্যসমূহ পেলনীয়া অৱস্থাপ্ৰাপ্ত হয় তাক সূচিত কৰে। 
সামৰি লোৱা সেৱা খণ্ডক কিছুমান সৰু সৰু ভৌগোলিক অঞ্চলত বিভক্ত কৰা হয়, যিবোৰক চেল বুলি কোৱা হয়৷ 
এটা চেলত সকলো 5জি  অনাতাঁৰ সঁজুলি ৰেডিঅ’ তৰংগৰ সহায়ত আৰু এডাল স্থানীয় এন্টেনা আৰু কম ক্ষমতাৰ স্বয়ংক্ৰিয় গ্ৰাহক-প্ৰেৰক (transmitter-receiver) 
যন্ত্ৰৰ সহায়ত, যি আন আন চেলত পৌনঃ 
পূৰ্বৱৰ্তী চেলুলাৰ নেটৱৰ্কত ব্যৱহাৰ কৰা ডাঙৰ ডাঙৰ এন্টেনাবোৰতকৈ মিলিমিটাৰ তৰংগৰ এন্টেনা সৰু। 
কিন্তু নেটৱৰ্কত ব্যৱহাৰকাৰীৰ ভিৰ বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে আৰু দিনক দিনে ডাটাৰ চাহিদা বৃদ্ধি হোৱাৰ লগে লগে চেলুলাৰ জগতখনত এই ৰেডিঅ’ তৰংগৰ পথবোৰ ক্ৰমান্বয়ে সংকীৰ্ণতাৰ সমস্যাৰ উদ্ভৱ হয়। 
আৰু ই মিলিমিটাৰ তৰংগৰ বাবে প্ৰয়োজন হোৱা সৰু সৰু এন্টেনাবোৰৰ পৰা সুবিধা লোৱা এক বিশেষ সজ্জা, যিটো মূল কেন্দ্ৰৰ মেৰুবোৰত (terminals) 
আপুনি একে সময়তে ভিন ভিন ব্যৱহাৰকাৰীক সেৱা আগবঢ়াব পাৰিব আৰু ডাটাৰ হাৰো বৃদ্ধি কৰিব পাৰিব। 
২০১৮ চনত নেচনেল টক্সিক’লজি আঁচনিয়ে প্ৰকাশ কৰা দশক যোৰা এটা অধ্যয়নত 2জি আৰু 3জি চেলফোনৰ পৰা নিৰ্গত হোৱা ৰেডিঅ’ কম্পনাংক (radio frequency) 
সেই প্ৰয়োগবোৰ কি কি প্ৰকাৰৰ হ’ব আৰু তাৰ প্ৰভাৱ কি হ’ব, সেয়া বৰ্তমান আমি নিশ্চিতভাৱে ক’ব নোৱাৰোঁ। 
হস্পিতালত ড০ লিন জিয়াওকিং নামৰ মহিলা ডাক্তৰ এগৰাকীয়ে চেনৰ চিকিৎসা কৰোতে দেখিলে যে চেনে তেওঁৰ মাতহে শুনিছে, কিন্তু ওচৰে-পাজৰে থকা পুৰুষ কণ্ঠৰ মাত মুঠেও শুনা নাই। 
ডক্তৰ মিশ্বেল ক্ৰাস্কিনে কয় যে, মানুহৰ কাণত থকা সূক্ষ্ম চুলিবোৰৰ কম্পনৰ যোগেদি মানুহে শব্দ চিনাক্ত কৰে আৰু সময়ৰ লগে লগে বা বংশগতি, দুৰ্ঘটনা বা ঔষধৰ বাবে এই চুলিবোৰ ঠুনুকাহৈ ভাগি যোৱাৰ উপক্ৰম ঘটে। 
ইয়াৰ লতা বা গা-গছ সেউজীয়া আৰু পাতো সেউজীয়া ৷ 
ইয়াৰ লতা বা গা-গছ বেঙুনীয়া আৰু পাত ডাঠ সেউজীয়া৷ 
ভিটামিন A আৰু ফেভোনইড সমৃদ্ধ ফল আৰু শাক পাচলি খালে হাওঁফাওঁ আৰু মুখৰ কেনচাৰ প্ৰতিৰোধ কৰে৷ 
এই ভিটামিন DNA উৎপাদন আৰু আৰু শাৰীৰিক বৃদ্ধিৰ বাবে অতি প্ৰয়োজনীয় উপাদান৷ 
💎 গ্ৰীণলেণ্ডৰ হিমবাহে প্ৰচণ্ড ধূলিৰ ধুমুহাৰ সৃষ্টি কৰিছেযদি আপুনি গ্ৰীণলেণ্ডত আছে আৰু আশ্চৰ্যজনক ডাৱৰে আকাশখন ক’লা কৰিছে, বিজ্ঞানীসকলৰ মতে সেই ডাৱৰ হ’ব পাৰে হিমবাহৰ ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ কণিকাৰ দ্বাৰা গঠিত। 
কিন্তু যোৱা চেপ্তেম্বৰতহে পৰ্যেবেক্ষকসকলে এনেকুৱা এটা বৃহৎ অঞ্চল ব্যাপি ছয়াময়া ধূলিৰ গঠন সূদূৰ উত্তৰাঞ্চলৰ ইট্ট’ক্ক’ৰ্টমীট (Ittoqqortoormiit) 
নাছাই প্ৰতিবেদনত প্ৰকাশ কৰে যে, হিমবাহে নদীৰ শিলবোৰ চূৰ্ণ-বিচূৰ্ণ কৰোতে সূক্ষ্ম সূক্ষ্ম ধূলিৰ সৃষ্টি কৰে। 
নাছাৰ উপগ্ৰহৰ পৰা দেখা গৈছে যে বান প্ৰভাৱান্বিত ভূমি শুকাই যোৱাৰ লগে লগে ই ক’লা বৰণীয়াৰ পৰা ছাইবৰণীয়া হৈ যায়। 
প্ৰথমটো হ’ল ৰোমলৈ যাওঁক আৰু চৌকাৰ পৰা গৰমে গৰমে পাব পৰা এটা মাৰ্ঘেৰিটা পিজ্জা (Margherita pizza) 
অত্যন্ত খৰচী আৰু প্ৰমাণহীন বুলি বহুতে যদিও চি চি ইউ এচ (CCUS) 
চি চি ইউ এচৰ অৱিহনে পেৰিচ চুক্তিত চুক্তিৱদ্ধ গোলকীয় উষ্ণতাৰ ২ ডিগ্ৰী ছেলচিয়াছ (৩.৬ ফাৰেনহাইট) 
এই ক্ষেত্ৰত, চি চি ইউ এচৰ তিনিটা মুখ্য পথে আমাক নেতৃত্ব দিব। 
বৈদ্যুতিক শক্তি, বিজুলী উৎপাদন গৃহৰ পৰা কাৰ্বন নিগমৰ্ণ চি চি ইউ এচৰ প্ৰযুক্তি ব্যৱহাৰ কৰি কাৰ্বন আৱদ্ধ কৰি ভৱিষ্যতে বেছি আকৰ্ষণীয় চক্ৰীয় কাৰ্বন অৰ্থনীতি গঠন কৰিব পাৰি য’ত আৱদ্ধ কাৰ্বনক বিক্ৰী কৰিব পাৰি আৰু অন্য ব্যৱহাৰৰ কাৰণে পুনঃ 
বিদ্যুৎখণ্ড আৰু বিভিন্ন উদ্যোগৰপৰা নিৰ্গমন হোৱা কাৰ্বন হ্ৰাসকৰণৰ বাবে চি চি ইউ এচয়ে বিভিন্ন পৰ্যায়ৰ পদ সৃষ্টি কৰিব পাৰিব আৰু অতীততে কেৱল নষ্ট হোৱা পদাৰ্থৰে কাৰ্বনকলৈ বৃহৎ অৰ্থনীতি গঢ়িব পৰা যাব। 
জ্যোৰ্তিবিদসকলে অতি শেহতীয়াকৈ কৰা গৱেষণাৰ ফলত হাতীপটি তাৰকাৰাজ্য আৰু বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ আন আন তাৰকাৰাজ্যসমূহৰ বাসোপযোগী গ্ৰহসমূহক কৃষ্ণ গহ্বৰে (Black holes) 
এই কাৰণসমূহৰ বাবেই মঙ্গল গ্ৰহত জীৱৰ অস্তিত্ব নাই, যিহেতু নিযুত নিযুত বছৰৰ আগতেই তাৰ সকলো বায়ুমণ্ডল নোহোৱা হ’ল। 
যদিও এই অধ্যয়নৰ অৰ্ন্তভুক্ত নহয়, ক’লৰাডো ব’ল্ডাৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বিজ্ঞানী ডেড ব্ৰেইনে কয় যে কেতিয়াবা কেতিয়াবা বায়ুমণ্ডলৰ বিনাশে জীৱজগতক সহায়ো কৰে। 
মেৰিল্লে কোৱা মতে, তথাকথিত দণ্ড চুম্বকৰ প্ৰাবল্য সময় সাপেক্ষে প্ৰতি ১০০ বছৰৰ মূৰে মূৰে ৭% কৈ কমি যায়। 
কিন্তু তেনেকুৱা আঘাত হাজাৰ হাজাৰ বছৰলৈকে হোৱাৰ সম্ভাৱনা নাই আৰু চাবলৈ বাকী আছে নতুনকৈ কি হ’ব পাৰে। 
অতি শক্তিশালী আৰু সাংঘাতিক ধৰণে খেলিব পৰা গুণৰ বাবে এই সোণালী পিঠীয়া মাছ দেশী-বিদেশী পৰ্যটকৰ আকৰ্ষণৰ কেন্দ্র বিন্দু। 
এই ঘটনাটো তেতিয়া ঘটে যেতিয়া পৃথিৱীয়ে তাৰ কক্ষপথত অন্য এটা গ্ৰহৰ মুখামুখি হয়৷ 
পৃথিৱী আৰু মঙ্গল গ্ৰহ দুয়োটা কক্ষপথৰ এটা নিৰ্দিষ্ট বিন্দুত আহি মঙ্গল গ্ৰহটোক পৃথিৱীৰ কাষেৰে গ’লে লগ পাব পৰা বা মুখামুখি হ’ব পৰা এটা অৱস্থাৰ সৃষ্টি হয়৷ 
নাছাই প্ৰকাশ কৰা মতে লাখ লাখ বছৰৰ পিছত এনেকুৱা দৃশ্যপট দেখা পোৱা যাব, কাৰণ সূৰ্য আৰু চন্দ্ৰই, পৃথিৱীৰ ঘূৰ্ণনক হঠাতে টানি ধৰি মানুহ, অন্যান্য জীৱ-জন্তু আৰু উদ্ভিদক এই পৰিবৰ্তনক ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ পৰ্যাপ্ত সময় দিব৷ 
কোটি কোটি বছৰ ধৰি পৃথিৱীখন সূৰ্যৰ লগত একে দিশত গতি কৰি আছে৷ 
এই নতুন ঘূৰ্ণনত সাগৰীয় সোঁত আৰু বতাহে মহাদেশৰ লগত পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়া কৰাৰ অৱস্থা পৰ্যবেক্ষণ কৰোতে দেখা গ’ল যে সিহঁতে বেলেগ বেলেগ ধৰণে ক্ৰিয়া কৰে আৰু বিশ্বব্যাপী সম্পূৰ্ণ নতুন বিভিন্ন জলবায়ুৰ অৱস্থাৰ উৎপন্ন কৰে, গৱেষকসকলে প্ৰকল্পটোৰ প্ৰতিবেদনত কয়৷ 
গৱেষকসকলে পৰ্যবেক্ষণ কৰিলে, বিপৰীত ঘূৰ্ণনৰ ফলত পৃথিৱীত হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি চলি থকা জলবায়ু প্ৰণালীৰ পৰিৱৰ্তন হৈছে৷ 
সেয়ে ভাৰতে পোনে পোনে চন্দ্ৰলৈ যান প্ৰেৰণ নকৰি এই পদ্ধতি অৱলম্বন কৰিলে ৷ 
ভাৰতৰ এই অভিযানে বহু নতুন নতুন তথ্য পোহৰলৈ আনিব ,প্ৰধানকৈ চন্দ্ৰৰ উৎপত্তি আৰু ইয়াৰ সংৰচনাৰ বিষয়ে ৷ 
শৰীৰৰ বাবে আৱশ্যকীয় এই প্ৰ’টিনসমূহ আমি ভিন ভিন উৎসৰ পৰা আহৰণ কৰোঁ আৰু ইয়াৰ এটা প্ৰধান উৎস হ’ল জন্তুৰ পৰা উৎপন্ন প্ৰ’টিন। 
জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ লগে লগে মাংসৰ চাহিদাও বৃদ্ধি পাবলৈ ধৰিলে আৰু ইয়াৰ নাটনি জোৰা মাৰিবলৈ ন ন উপায় উদ্ভাৱনৰ আৱশ্যকতাও আহি পৰিল। 
ব্যৱহাৰ কৰি আহিছিল যদিও ৰঙা মাংসৰ অপকাৰিতাৰ বিষয়ে মানুহৰ মাজত সজাগতা বৃদ্ধি পোৱাৰ লগে লগে মানুহে বগা মাংসধাৰী কুকুৰা চৰাইৰ প্রতি অধিক মনোনিবেশ কৰিবলৈ ধৰিলে। 
ব্রইলাৰ কুকুৰা হৈছে দুবিধ ভিন ভিন জাতৰ কুকুৰাৰ মাজত সংকৰ (cross) 
তদুপৰি ব্রইলাৰ কুকুৰাক সীমিত প্রকাৰৰ খাদ্য যোগান ধৰাৰ বিপৰীতে দেশীয় কুকুৰাই প্রকৃতিৰ পৰাই ভিন ভিন প্রকাৰৰ খাদ্য আহৰণ কৰে, যাৰবাবে দেশীয় আৰু ব্রইলাৰ কুকুৰাৰ মাংসৰ মাজত সোৱাদ আৰু গোন্ধৰ পাৰ্থক্য পোৱা যায়। 
১৯৪০ চন মানৰ পৰাই কুকুৰাৰ খাদ্যত এণ্টিবায়’টিক ব্যৱহাৰ কৰা প্রথাৰ প্রচলন আৰম্ভ হয় আৰু লাহে লাহে ই সমগ্র পৃথিৱী জুৰি বিয়পি পৰে। 
এই এণ্টিবায়’টিকবোৰ সামান্য পৰিমাণে খাদ্যত মিহলি কৰি দিয়া হৈছিল আৰু ইয়াৰ উদ্দ্যশ্য আছিল ব্রইলাৰ কুকুৰাবোৰক বেমাৰ-আজাৰৰ পৰা মুক্ত কৰি ৰখা। 
কিন্তু জীৱ-জন্তুৰ বেমাৰ-আজাৰৰ চিকিৎসাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা এণ্টিবায়’টিকৰ পৰিমাণ বেছি হোৱা বাবে ই এণ্টিবায়’টিক প্রতিৰোধী বেক্টেৰিয়া সৃষ্টিত যথেষ্ট অৰিহণা যোগায়। 
গতিকে দেখা গৈছে যে এণ্টিবায়’টিকৰ বিকল্প হিচাবে ব্যৱহাৰ কৰা প্র’বায়’টিক আৰু প্রিবায়’টিকে ব্রইলাৰ কুকুৰাৰ শাৰীৰিক বৃদ্ধিত অৰিহণা যোগোৱাৰ লগতে বেমাৰ প্রতিৰোধ ক্ষমতাও বঢ়ায় বা বেমাৰ-আজাৰৰ পৰাও সুৰক্ষিত কৰি ৰাখে। 
পৰিশেষত ইয়াকে কব পাৰি যে মুষ্টিমেয় কেইজনমানলোকৰ বিভ্রান্তিমূলক প্রচাৰত বিপথে পৰিচালিত নহৈ বিজ্ঞান সন্মত যুক্তিৰে নিজে সকলো কথা চালি-জাৰি চাইহে যিকোনো সিদ্ধান্ত এটাত উপনীত হোৱা উচিত। 
যদিও আমি তৰাবোৰ খুব ওচৰা-ওচৰিকৈ থকা যেন দেখো, আচলতে সেই তৰাবোৰৰ মাজৰ দূৰত্ব লাখ লাখ কিলোমিটাৰ। 
তৰা বা নক্ষত্ৰসমূহ প্ৰকৃততে অতি বৃহৎ আকাৰৰ গোলকীয় তুষাৰ ডাৱৰৰ দ্বাৰা আবৃত আৰু সূৰ্যতকৈ কোটি কোটি গুণ অধিক ভৰৰ ঘন ধূলিপুঞ্জৰ দ্বাৰা গঠিত। 
এনেকুৱা কোটি কোটি বিক্ৰিয়া তৰা বা নক্ষত্ৰসমূহত সংঘটিত হৈ থাকে, যাৰ ফলত তৰাটোয়ে প্ৰচুৰ তাপ আৰু পোহৰ শক্তি বিকিৰণ কৰে। 
এই নিউক্লীয় সংযোজন বিক্ৰিয়া এটা তৰাৰ অন্তৰ্ভাগত অহৰহ চলি থাকে, যাৰ ফলত তৰাটোৱে হাজাৰ হাজাৰ কোটি বছৰ এটুকুৰা জলন্ত অঙঠাৰ দৰে নিজৰ কক্ষপথত পৰিভ্ৰমণ কৰি থাকে। 
কৃষ্ণগহ্বৰে তাৰ ওচৰে-পাজৰে থকা তৰাৰ পৰা পদাৰ্থকণা শোষণ কৰে। 
নিজৰ নিজৰ কাম কৰি আছিল৷ 
একেখিনি বিশ্লেষিত তথ্যকে বেলেগ বেলেগ চাৰিটা বিজ্ঞানীৰ দলে পৃথকে পৃথকে কাম কৰি কৃষ্ণগহ্বৰৰ ফটো ডেভেলপ কৰে৷ 
কৃষ্ণ গহ্বৰৰ চাৰিওফালে ঘূৰি থকা পদার্থবোৰৰ ঘর্ষণৰ কাৰণে সিহঁত বহুত বেছি (প্ৰায় কেইবা শ বিলিয়ন বিলিয়ন ডিগ্ৰী) 
তাৰোপৰি সময়ে সময়ে আবিৰ্ভাৱ হোৱা পক্ষীজ্বৰ (bird flu) 
এই সকলো বিলাক দিশ চালি-জাৰি চাই, কম খৰচত অধিক 
বতা চৰাই ভিন ভিন প্ৰজাতিৰ আছে যদিও পাম এখনত সাধাৰণতে জাপানী বতা চৰাই (Japanese quail) 
মতা আৰু মাইকী বতা চৰাইবোৰ ৪ সপ্তাহ বয়সৰ পৰা বেলেগে বেলেগে ৰাখিব লাগে। 
আনহাতে মাইকী বতা চৰাইৰ বুকু বহল আৰু মুগা বৰণৰ পাখিৰে আবৰা বুকুখনত কিছুমান কলা ফুট ফুট দেখা যায়। 
বতা চৰাই দুটা ভিন ভিন পদ্ধতিৰে পালন কৰিব পাৰি – মজিয়াত পোহা পদ্ধতি (Deep litter system) 
তেতিয়া লগে লগে আক্রান্ত চৰাইবোৰ আন সুস্থ চৰাইবিলাকৰ পৰা আঁতৰাই আনিব লাগে। 
শংকু আকৃতিৰ প্ৰায় ৩ ফুটমান ওখ এই সামগ্ৰীটো ব্যৱহাৰ কৰা হয় বিভিন্ন বয়-বস্তু কঢ়িয়াবলৈ৷ 
উত্তৰাঞ্চলৰ পৰম্পৰাত এইয়াই যেন এক কুঠাৰাঘাত৷ 
হয়তো কোনো এক সময়ত কোনোবা ব্যৱসায়ীয়ে পুৰণি পৰম্পৰাগত কিল্টা এটা লৈ গৈ ভৈয়ামৰ কোনো কাৰাখানাত তৈয়াৰ কৰিলে অনুৰূপ প্লাষ্টিকৰ হাজাৰ হাজাৰ কিল্টা৷ 
এনেদৰেই প্ৰযুক্তিৰ অতিমাত্ৰা ব্যৱহাৰ আৰু মানুহৰ ব্যৱসায়িক মনোভাৱে লাহে লাহে বিলুপ্ত কৰি আনিব আমাৰ বিভিন্ন পৰম্পৰাগত সামগ্ৰীসমূহ৷ 
নেচনেল জিঅ’গ্ৰাফিকৰ মতে ব্ৰহ্মদেশৰ অজগৰ দক্ষিণ-পূৱ এছীয় মূলৰ আৰু ইয়াৰ বৃদ্ধি ২৩ ফুট পর্যন্ত (৭ মিটাৰ) 
বিশ্বৰ এক তৃতীয়াংশ মানুহ চৰম তাপ তৰংগৰ মুখামুখী হ’ব নে এক দশমাংশ মানুহ হ’ব? 
যেতিয়া তাপ তৰংগৰ উদ্ভৱ হয়, তেতিয়া তাৰ পৰিণাম কিমান ঋণাত্মক সেয়া জলজল পটপট হৈ পৰে। 
জলবায়ু আর্হি ব্যৱহাৰ কৰি নতুন অধ্যয়নটোত উল্ল্যেখ কৰিছে বিশ্বৰ কিমান জনসাধাৰণ তাপ তৰংগৰ মুখামুখি হব তাক পৰিৱর্তন কৰিব পাৰি৷ 
গ্ৰহটোৰ উষ্ণতাৰ তুলনাত উত্তৰ মেৰুৰ উষ্ণতা বৃদ্ধিৰ হাৰ ইতিমধ্যে প্ৰায় দুগুণ, যাৰ ফলত স্থায়ী তুষাৰৰ গলন হৈছে আৰু সাগৰৰ বৰফ ধীৰে ধীৰে গলিছে৷ 
গতিকে ওচৰা-ওচৰি গছত, বা একেজোপা গছতে বাহ সাজি থাকিবলৈ বিচাৰে। 
প্ৰায় ২৪ ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে মাক-বাপেকে দায়িত্ব সলনি কৰে। 
গোটে গোটে গিলে বাবে পোৱালীবোৰে খাদ্যপ্ৰাণীবোৰৰ হাড়ৰ পৰা কেলচিয়াম আৰু আন পুষ্টিকৰ পোষকদ্ৰব্য পায়; 
লাহে লাহে হজম হোৱাত ওলাই থকা অংশটো গিলিব পাৰিলে! 
পোৱালী ডাঙৰ হৈ অহাৰ লগে লগে মাক-বাপেকহালো বাহত অনবৰত নথকা হয়। 
মোৰ গৱেষণা কালত মই বহু কেইটা হাড়গিলাক বেলেগে বেলেগে চিনি পাই নাম ৰাখিছিলোঁ; 
তাৰ বাবে নগাঁও আৰু গুৱাহাটী মহানগৰৰ জাবৰ-জোথৰ পেলোৱা ঠাই দুখন বাছি লৈ ১৯৯৬ চনৰ জুন আৰু জুলাই মাহৰ ভৰ গৰমত ৰাতিপুৱা ছয় বজাৰ পৰা গধূলি ছয় বজালৈকে মই আৰু দ্বিপেনদাই অবিৰাম কাম কৰিছিলোঁ। 
প্ৰায় ৮০টা মান হাড়গিলাৰ বৰ্ণনা এফালৰ পৰা দি যাওঁ প্ৰতি পাঁচ মিনিটৰ মূৰে মূৰে। 
উঠ উঠ, নতুন চেম্পল আৰম্ভ কৰিবলৈ সময় হ’ল! 
পেষ্টুৰাইজেছন  পদ্ধতিত গাখীৰ এটা নিৰ্দিষ্ট তাপমাত্রাত এটা নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ বাবে ৰাখি লগেলগে ঠাণ্ডা অৱস্থালৈ লৈ যোৱা হয় যাতে ইয়াত থকা বীজাণুবোৰ ধ্বংস হয় আৰু ই দীৰ্ঘসময়ৰ বাবে ব্যৱহাৰৰ উপযোগী হৈ থকে। 
গাখীৰৰ পৰা উৎপত্তি হোৱা বেমাৰবোৰ প্রধানকৈ বেক্টেৰিয়াৰ সংক্ৰমণৰ ফলত হয় আৰু এই সংক্ৰমণৰ বিভিন্ন উৎসবোৰ হৈছে– অস্বাস্থ্যকৰ গোহালি, ৰোগাক্ৰান্ত খীৰতী গাই, গাই খীৰোৱা লোকৰ পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ অভাৱ, গাখীৰ জমা কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা অপৰিষ্কাৰ পাত্ৰ, প্রদূষিত পানীৰ ব্যৱহাৰ, মাখি, ধূলি-মাকতি আদি। 
গাখীৰত ইয়াৰ উপস্থিতিৰ অন্যতম কাৰণ হৈছে ব্যক্তিগত পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছনতাৰ অভাৱ। 
খাদ্যত ইয়াৰ বিষক্রিয়াৰ লক্ষণবোৰ হ’ল– বমি বমি ভাব হোৱা আৰু বমি হোৱা, পেটৰ কামোৰণি, পেটচলা আদি। 
এৰ’ম’নাছ বেক্টেৰিয়াকিছুমান বিজ্ঞানীয়ে মত পোষণ কৰে যে উপযুক্ত পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা বজাই ৰাখি সম্পূৰ্ণ স্বাস্থ্য সন্মত পৰিৱেশত নিৰোগী গাই এজনীৰ পৰা আহৰণ কৰা গাখীৰ কেঁচাই খোৱাটো হানিকাৰক নহয়; 
গো-পালক সকলক গৰুৰ ৰোগ প্রতিৰোধৰ বিষয়ে সম্যক জ্ঞান দি সকলো ক্ষেত্রতে উপযুক্ত পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা বজাই ৰাখিবলৈ উৎসাহিত কৰিব লাগে। 
বহাগ বিহুৰ প্ৰায় এমাহ মানৰ আগৰ পৰাই হাবিৰ মাজৰ পৰা ৰৈ ৰৈ ভাহি অহা তাইৰ মিঠা মাতে আমাক, অসমৰ মানুহক মনত পেলাই দিয়ে বহাগ বিহু আহিবৰ হ’ল | 
ভিন্ন দেশত ইয়াৰ ভিন্ন ভিন্ন নাম | 
আনকি আমাৰ দেশ ভাৰতবৰ্ষতে বেলেগ বেলেগ ৰাজ্যত অথবা ভিন্ন ঠাইত ইয়াৰ ভিন্ন ভিন্ন নাম | 
পৃথিবীত ভিন্ন ভিন্ন আকাৰৰ আৰু বিবিধ ৰঙৰ কুলি চৰাই আছে | 
যিমানেই আপোনাৰ ঘড়ীটোত উচ্চ প্ৰযুক্তি ব্যৱহাৰ নকৰক, ঘড়ীৰ সেই টিকটিক শব্দবোৰ পিছলৈ সঠিকভাবে জোখমাখ কৰা নহয়গৈ৷ 
সঠিকমাপৰ ছেকেণ্ডৰ কিছু শতাংশ হ’লেও হেৰফেৰ হয়৷ 
আৰু বর্তমান প্ৰথমবাৰৰ কাৰণে চীনৰ গৱেষক দল এটাই  মহাকাশত চলাই থকা পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা আৰু যাবতীয় ঘটনাবোৰৰ কাৰণে আটাইতকৈ নিখুঁঁত পাৰমাণৱিক ঘড়ী প্ৰযুক্তি চিত্ৰিত কৰিছে বুলি জুলাইৰ ২৪ তাৰিখে ‘Nature Communications’ জার্নেলত এখন গৱেষণামূলক পত্ৰ প্ৰকাশ কৰিছে৷ 
উপস্থিতিয়ে প্ৰথমবাৰৰ কাৰণে প্ৰমাণ কৰিছে যে চিলিৰ দক্ষিণ প্ৰান্তত প্ৰাচীনকালৰ মানুহে ধর্মীয় কাম-কাজত খনিজ পদার্থ ব্যৱহাৰ কৰিছিল৷ 
২০১৭ চনত, লৰেন্স লাইভমোৰ নেচনেল লেবৰেটৰীৰ গৱেষকসকলে ঘোষণা কৰে যে সাধাৰণতে মানুহে বনোৱাতকৈ দুগুণ শক্তিশালীকৈ  ষ্টেইনলেচ ষ্টীলৰ অংশ নিৰ্মাণ কৰিব পৰা ত্ৰি-মাত্ৰিক প্ৰিন্টিং পদ্ধতি তেওঁলোকে উদ্ভাৱন কৰিছে৷ 
কোম্পানী, যিয়ে ত্ৰি-মাত্ৰিক প্ৰিন্টিং বস্তু বিমানত ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ প্ৰস্তাৱ উত্থাপন কৰিছিল, তেওঁলোকে ডাঙৰ ডাঙৰ পার্টচ দ্ৰুত গতিত তৈয়াৰ কৰিব পৰা এটা নতুন মেটেল প্ৰিন্টাৰ উদ্ভাৱন কৰি নিৰীক্ষণ কৰে৷ 
বিভিন্ন পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা আৰু তথ্য-প্ৰমাণৰ অন্তত বিজ্ঞানীসকল ‘সৌৰ বতাহ’ সম্পৰ্কত নিশ্চিত হৈছিল৷ 
এই কৌতূহলী মনৰ বাবেই নতুন নতুন তথ্য পোহৰলৈ আহে, সৃষ্টি হয় নতুন যুগৰ ৷ 
সৌৰ বতাহ এনে এক ভয়ানক মহাজাগতিক পৰিঘটনা যি কোনো আগতীয়া আগজাননী নিদিয়াকৈয়ে পৃথিৱীৰ সকলো বৈদ্যুতিক সা-সামগ্ৰীৰ বিস্তৰ ক্ষতি কৰি আমাৰ আধুনিক জীৱনযাত্ৰাক ক্ষন্তেকতেই কোঙা কৰি পেলাব পাৰে ৷ 
সম্প্ৰতি ইয়াৰ যন্ত্ৰপাতিসমূহৰ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা চলি আছে আৰু ডিচেম্বৰ মাহৰ পৰা ই বৈজ্ঞানিক পৰীক্ষাৰ ফলাফলসমূহ পঠিয়াবলৈ আৰম্ভ কৰিব। 
ই নিম্ন শক্তিসম্পন্ন যোগাযোগ ব্যৱস্হা, যাৰ দ্বাৰা ম’বাইল ফ’ন, কম্পিউটাৰ, লেপটপ, যান-বাহন, চিকিৎসা আৰু আন আন ইলেক্ট্ৰনিক নেটৱৰ্কসমূহ সহজতে পৰিবাহী তাঁৰ নোহোৱাকৈ সংযোগ কৰিব পাৰি। 
অনাতাঁৰ যোগাযোগ ব্যৱস্হা ব্লুটুথৰ প্ৰতি আন আন কোম্পানীসমূহ আকৰ্ষিত হোৱাত এৰিকছনে, ইনটেল, আই বি এম, টছিবা আৰু নকিয়াৰ লগত লগ লাগি ব্লুটুথ স্পেচিয়েল ইণ্টাৰেষ্ট গ্ৰুপ (Bluetooth Special Interest Group, SIG) 
ইয়াৰ পাছত কম্পিউটাৰ, লেপটপ, কেমেৰা, যান-বহন আদি বিভিন্ন সা-সৰঞ্জামত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
তাৰোপৰি বিভিন্ন সা-সৰঞ্জাম, যান-বাহন, চিকিৎসা আৰু স্বাস্থ্য সেৱাৰ আহিলা পাতিতো ব্লুটুথ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। 
নতুন নতুন ব্লুটুথযুক্ত সা-সৰঞ্জাম আৱিস্কৃত হৈয়ে আছে। 
বিজ্ঞানৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে বিভিন্ন নতুন নতুন ইলেক্ট্ৰনিক সামগ্ৰীৰে বজাৰ ভৰি পৰিছে। 
তাৰোপৰি তথ্যপ্ৰযুক্তিৰ দ্ৰুত উত্তৰণৰ লগে লগে আধুনিক বিশ্বত আজি ইলেক্ট্ৰনিক সামগ্ৰীৰ ব্যৱহাৰ অপৰিহাৰ্য্য হৈ পৰিছে। 
কিন্ত্ত এই সামগ্ৰীসমূহ বেয়া হোৱাৰ লগে লগে পেলনীয়া সামগ্ৰীত পৰিণত হ’ব। 
তাৰোপৰি প্ৰযুক্তি বিদ্যাৰ দ্ৰুত প্ৰসাৰণৰ লগে লগে বজাৰত অত্যাধুনিক সামগ্ৰীৰ পয়োভৰ ঘটে। 
পাৰা, কেডমিয়াম, সীহ, বেৰেলিয়াম আদি ধাতু সমূহে আমাৰ মগজু, হাওঁফাওঁ, যকৃত, স্নায়ু আদিৰ ক্ষতি সাধন কৰে। 
অৱশ্যে গোটেই বিশ্বতে ইলেক্ট্ৰনিক আৱৰ্জনা ৰোধৰ ক্ষেত্ৰত নতুন বিধি প্ৰয়োগ কৰাৰ চিন্তা-চৰ্চা কৰি থকা হৈছে। 
সেইবুলি আমি ইলেক্ট্ৰনিক সামগ্ৰীবোৰ ব্যৱহাৰ নকৰাকৈ থাকিব নোৱাৰো আৰু প্ৰযুক্তি বিদ্যাৰ বিকাশৰ লগে লগে নতুন নতুন সামগ্ৰীসমূহ ওলাই থাকিব। 
বৰ্তমানৰ স্মাৰ্টফোনবোৰত, পৃথিৱীৰ বিভিন্ন ঠাইৰ ভিন-ভিন মানুহে ব্যৱহাৰ কৰা আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় এক এপ্লিকেশ্বনৰ (চমুকৈ এপ্) 
বিভিন্ন তথ্য আদান-প্ৰদান কৰাৰ লগতে এই এপ্লিকেশ্বনটোৰ জৰিয়তে নিচেই কম সময় আৰু তেনেই কম খৰচতে ফটো, ভিডিও অথবা সংগীত আদি পঠিয়াব পৰা যায়। 
হোৱটচএপত স্বয়ংক্ৰিয়ভাবে ফোনত চেভ হৈ থকা ফোন নাম্বাৰৰ তালিকাখন চেভ হৈ যায় আৰু কোন কোন ব্যক্তিয়ে এই এপটো ব্যৱহাৰ কৰে সেই তালিকাখনৰ পৰাই জনা যায়। 
কোনোবা এজন ব্যক্তিৰ ফোন নাম্বাৰটো ফোনত চেভ কৰাৰ লগে লগে ওলায় পৰে তেওঁ সেই নাম্বাৰটোত ‘হোৱাটচ এপ’ ব্যৱহাৰ কৰেনে নকৰে। 
বতাহে কাণে কাণে আহি কয়―এয়া এক সম্ভাৱনা। 
চৌকীদাৰে আনি দিয়া পানী গিলাচেৰে তামোল ভৰ্ত্তি মুখখন কুল-কুল কৰি উঠি বেজবৰুৱাদেৱে বৰমইনাৰ গালত আঁকি দিয়ে এটি চুমা। 
এদিন এল এল বিটোও পাছ কৰি লয়। 
লাহে লাহে তেজপুৰে ভূপেনক গঢ়িব খোজে৷ 
মাজে মাজে ভাও লয় মাটিৰ হাকিম নীলকান্তয়ো৷ 
বান থিয়েটাৰত একেলগে বাজি উঠে ৩০টামান খোল, দুখনমান গীটাৰ, সাতখনমান চেটাৰ, পিয়ানো, দোতাৰা, ভোৰতাল, ইটালীয়ান ভায়’লিন ইত্যাদি ইত্যাদি। 
ৰিণিকি ৰিণিকি ভাঁহি অহা সেই সংগীত সুবাসে শ্ৰীমান ভূপেনক সন্মোহিত কৰি তোলে৷ 
পাৰ্ৱতী প্ৰসাদ বৰুৱা নামৰ এজনে প্ৰকৃতিৰ সুন্দৰতাখিনি বুটলি আনি ন-ন গীত লিখে৷ 
মাজে মাজে লৱৰি আহে নীলকান্ত হাজৰিকাৰ ঘৰলৈ৷ 
ভূপেনে আঁৰে আঁৰে চায়৷ 
ভূপেনৰ কাণত পৰে যগিনী বৰুৱাৰ গ্ৰামোফোন ৰেকৰ্ডৰ গান — ৰৈ ৰৈ কেতেকী বিনাই, অমাতৰ মাত৷ 
শ্ৰীমান ভূপেনৰ মন-মগজুত লাহে লাহে সৃষ্টি হ’ব ধৰে এক দৃষ্টিকোণ — ভাবিকালৰ সংস্কৃতি নিৰ্মাণৰ৷ 
ভূপেনে তেতিয়া অ’ত-ত’ত গান গায়৷ 
মাতৃ শান্তিপ্ৰিয়াই বৰগীত শিকায়, ভূপেনে মঞ্চত গায় — জয় জয় যাদৱ, জননিধি যাদৱ থাতা৷ 
কিবা নাটক-চাটক আছে হ’বলা ! 
পঢ়া-শুনা ঠিকে থাকিব৷ 
পঢ়া-শুনা যাতে ঠিক থাকে সেইটো চাব৷ 
বিষ্ণুপ্ৰসাদে সৰু সৰু খেয়াল কেইটামানৰ তালিম দিয়ে৷ 
দমদম। 
পৰশ দিয়ে কলিকতাৰ সুগভীৰ হৃদয়ৰ–সেয়া চৌৰঙ্গি, সেইবোৰ টমটম গাড়ী, সৌটো মেট্ৰ’ চিনেমা, মেট্ৰ’ৰ পৰ্দাত তেতিয়া বাৰ্নাডশ্ব’ৰ পিগমেলিয়ন চিনেমো৷ 
লিখি উলিয়ায় –১৷ উলাহেৰে নাচি-বাগি হ’লি বিয়াকুল, ২৷ কাষতে কলচি লৈ যায় অ’ ৰচকি বাঈ৷ 
লগে লগে সুৰ, ভূপেনৰ আখৰা আৰু সংগীত ৰচনা৷ 
3978ত ভূপেন্দ্ৰৰ গীত — কাষতে কলচী লৈ যায় অ’ ৰচকী বাঈ আৰু OMS 3974ত উলাহতে নাচি-বাগি হ’লি বিয়াকুল৷ 
ঘৰখনত হুৱা-দুৱা লাগে৷ 
লাহে লাহে শদিয়াৰ সামাজিক অনুষ্ঠানবোৰত নাজিৰাৰ নাম গোৱা নীলকান্ত হাজৰিকা বোলাজন শদিয়াৰ এক সামাজিক অংগ হৈ পৰে৷ 
বৰমইনাই বিলাতী পেৰামবুলেটৰৰ পৰশ পায় ঠুনুক-ঠানাক সেই বয়সতেই৷ 
ঘৰখনত হুৱা-দুৱা৷ 
গাভৰুজাকে খিল্‌খিল্‌কৈ হাঁহি উঠে৷ 
বৰমইনা লাহে লাহে সংগীতমুখৰ হৈ পৰে৷ 
নাট্যচিন্তা, নাট্যকৰ্ম, নাট্যশিল্পক লৈ সময়ে সময়ে সম্পৰীক্ষা চলি থাকে৷ 
নাট্য বিপ্লৱৰ এই ধাৰা দেশে-বিদেশে চলি আছে আৰু চলি থাকিব৷ 
নাট্য আন্দোলনৰ এই ইতিহাসেৰে উদ্বুদ্ধ হৈ ৰাজ্যখনৰ গোটাচেৰেক নবীন নাট্যকৰ্মীয়ে সাম্প্ৰতিক পৰিৱেশৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি নাটক আৰু নাট মঞ্চায়নৰ দিশত   ন-কৈ চিন্তা-চৰ্চা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে৷ 
ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ নামী-দামী নাট্যকাৰ, সমালোচক, চিন্তাবিদ আদিয়েও৷ 
হিমাংশু প্ৰসাদ দাসৰ সুদক্ষ পৰিচালনা, চন্দন দাসৰ নেচাৰেল অভিনয় সমৃদ্ধ চিনেমাখন চাই থাকোঁতে এনেকুৱা লাগিল, যেন আমি চিনেমা নহয়, বৰ্তমান সময়ৰ হিন্দু-মুছলমানৰ সাম্প্ৰদায়িক ৰাজনীতি আৰু ইয়াৰ পাৰ্শ্বক্ৰিয়াৰ ফলস্বৰূপে নেপথ্যত ৰাজনৈতিক শক্তিৰ দ্বাৰা প্ৰৰোচিত আন্দোলন, টেলিভিচনৰ ট’ক শ্ব’, আত্মঘাতী সন্ত্ৰাসবাদীক যিদৰে ব্ৰেইন ৱাশ্ব কৰি কূটাঘাতমূলক কাম-কাজ কৰিবলৈ প্ৰৰোচিত কৰা হয়, অনুৰূপ ধৰণে ধৰ্মৰ জৰিয়তে ব্ৰেইন ৱাশ্বৰ বলি কৰা সমাজৰ এটা চাম, প্ৰকৃত ঘটনাৰ পৰা ফালৰি কাটি আহি নতুন নতুন ইচ্ছ্যু সৃষ্টি কৰা বৰ্তমানৰ অসমখনৰ জীয়া ছবিহে চাই আছোঁ! 
সমান্তৰালভাৱে এটা ৰোমান্টিক ৰোমান্টিক লগা নিভাঁজ, নিটোল চালুকীয়া প্ৰেম কাহিনী। 
প্ৰথমাৰ্দ্ধত চিনেমাখন লাহে লাহে আগবাঢ়ে যদিও ইন্টাৰভেলৰ পিছত তীব্ৰ গতি লয়। 
চিনেমা আৰু বাস্তৱ সদায় বেলেগ বেলেগ হয়। 
পোন প্ৰথমবাৰৰ বাবে অসমত একেলগে একে সময়তে গাঁৱে-ভূঞেঁ, চহৰে-নগৰে এখন অসমীয়া চিনেমা মুক্তি দি প্ৰদৰ্শনৰ ব্যৱস্থা কৰাটোও পৰিচালক হিমাংশু প্ৰসাদ দাসৰ এটা ব্যতিক্ৰমী তথা অনাগত দিনৰ অসমীয়া চিনেমাজগতৰ বাবে আশাপ্ৰদ চিন্তাৰ বহিৰ্প্ৰকাশ। 
… ‘তই ইয়াৰ পৰা যাগৈ, ইয়াত পঢ়া-শুনা নহ’ব৷ 
অ’ত-ত’ত মিলিটেৰী চাইৰেণ বাজে৷ 
হঠাৎ এদিন বেনাৰসী কেণ্টনমেণ্টৰ ফালে ধাবমান ভূপেন্দ্ৰৰ চকুত উদ্ভাসিত হয় ‘ওকিল স্কুল অৱ আৰ্ট’৷ 
… লাহে লাহে ভূপেন হাজৰিকা সাহসী হ’বলৈ ধৰে৷ 
পৃথিৱীৰ সকলো প্ৰান্তৰৰ প্ৰায় সকলো মানুহেই নিজ নিজ ধৰণেৰে একান্তভাৱে নিজৰ মাজতে এটি আশ্ৰয়ৰ সন্ধান কৰে। 
ডাঙৰ হৈ অহাৰ লগে লগে সঙ্গীতৰ প্ৰতি আকৰ্ষণ ক্ৰমে বাঢ়ি আহিল। 
কিনো কয় দুটি মুগ্ধ মুগ্ধ নয়নে. . ইত্যাদি গীতসমূহ মোৰ অতি প্ৰিয়” 
তেখেতে কণ্ঠদান কৰা খোজ লাহেকৈ দিবি সখী… ধুনীয়া ধাননিৰ… সখী মাধৱী… ধুনীয়া ধুনীয়া বুলি…নীলিম গগন ধৌৱাই… ৰূপকন্যা ৰূপ জ্বলে আদি গীতসমূহৰ লগতে হিন্দী বোলছবিৰ গীত হামে তুমসে প্যাৰ কিতনা (কুদৰত) 
কণ কণ শিশুৰ কাৰণে সৃষ্টি হোৱা এই গীতটিৰ ৰচনা শ্ৰদ্ধাৰ কেশৱ মহন্ত দেৱৰ। 
… কোমল কোমল কোমল দুটিজ্বলে নয়নতৰা…” 
গুণ গুণ গুণ…. 
তেখেতে লিখা আৰু ভূপেনদাই গোৱা “ …. ৰাতি যে নিবিড় নিবিড় হ’ল . 
স্বামী নীলকান্ত হাজৰিকাও সংস্কৃতিবান — গান জানে, গান শুনে, গান লিখে — ‘অ’ মইনা কেতিয়া আহিলি তই …’ ইত্যাদি ইত্যাদি৷ 
‘সঁচাকৈয়ে, গৌৰৱময় অসম বুৰঞ্জীৰ সোঁতত উজাই গ’লেই আমি দেখিবলৈ পাম, বুৰঞ্জীৰ পাতে পাতে সুযোগ্য অসম সন্তানৰ গৌৰৱময় বীৰগাথা। 
তপ্ত তীখাৰে অগ্নি শক্তি,ৰক্তবৰ্ণে জ্বলে. . এ জ্বলিলে…(দুজন বা এহাল কৃষক স্বামী-স্ত্ৰী আৰু দুজন বা এহাল শ্ৰমিক স্বামী-স্ত্ৰীৰ দ্বাৰা নৃত্য পৰিবেশন কৰিলে ভাল হব। 
অসমৰ ৰংমনৰ হৈ ঢোলে-দগৰে আদৰি আনিলে, সাতভনীৰ এজনী ভনীক, …খাচি পাহাৰৰ ৰাইজক আকৌ অসমীয়াৰ বুকুৰ আপোন কৰি পেলালে। 
হে হে হে হে ঢোলে-দগৰেহে হে হে হে হিঁয়াৰ উমেৰে,নেদেখা এনাজৰিৰে…. 
-ভূপেনদাই সুন্দৰৰ দিহিঙে-দিপাঙে হেৰাই যোৱা সুৰবোৰ বিচাৰি বিচাৰি হাবাথুৰি খাই ফুৰিলে। 
কেতিয়াবা ক্ষোভেৰে কলে,’মই যেন আজীৱন উৰণীয়া মৌ, জিৰাবৰ নাই তৰু তৃণ…’কিন্তু মনৰ সৰু সৰু মানুহবোৰৰ আহ্বানত তেওঁ অবিৰত যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিলে। 
’ভাষা নুবুজিও, যুগে যুগে আহেমানুহে মানুহৰ পিনে। 
উজনী অসমৰ চাহ বাগিচা বোৰৰ শ্ৰমিক সকলৰ ওপৰত বৃটিচ আমোলৰ পৰায়ে চলি থকা শোষণ দেখি দেখি ভূপেনদাৰ প্ৰাণে কান্দি উঠিল। 
হেৰাই যোৱা সুৰৰ সাগৰ মথি মথি একো একোটি উজ্জ্বল ৰত্ন অসমী আইৰ শিৰৰ মুকুটত খাজি দিলেহি। 
লৱৰি আহি শত শত জোৱানৰ মৃত্যুত দুখৰ চকুলো টুকিলে,’কত পিতৃ পুত্ৰহাৰা হল,কত মাতৃৰ বুকু শুদা হল,ৰঙা সেন্দূৰ কাৰ ম’চা গলতাৰ বাসনাও অপূৰ্ণ ৰল…’। 
ঘোষক/ঘোষিকা-ওৰেটো জীৱন অসমীয়া জাতিটোৰ জীৱনৰ আউল ভাঙি ভাঙি, আজীৱন উৰণীয়া, বিশ্ববিজয়ী মনৰ এই বাটৰুৱাজন এদিন সঁচাকৈয়ে জিৰণি লবলৈ বাধ্য হল। 
এই আলোচনাত আমি প্ৰধানকৈ ভূপেন হাজৰিকাৰ এমুঠিমান নিৰ্বাচিত গীতৰ দেহৰ ভাঁজত খোদিত কেতবোৰ বচা বচা চিত্ৰপটৰ ৰসাস্বাদন কৰাৰ প্ৰয়াস কৰিম। 
তাৰ আধাৰতেই নিজ নিজ দৃষ্টিভংগীৰে সিবোৰৰ যথাযথ উপস্থাপনেৰে সাহিত্য-সংস্কৃতিক গতিশীল কৰিবলৈ প্ৰয়াস কৰি আহিছে। 
আজীৱন আশাবাদৰ প্ৰৱক্তা ভূপেন হাজৰিকাই সেয়ে শাৰদীয় আকাশৰ উদাৰতা আৰু বিশালতাত মুগ্ধ হৈ নিৰাশাবাদীহঁতৰ শেঁতাপৰা চকুবোৰলৈ চাই সুগভীৰ প্ৰত্যয়ৰে ঘোষণা কৰিব পাৰিছে — ‘হহুঁৱাই নিৰাশাৰ ফাঁকে-ফাঁকে’। 
গীত নং- ৪ঃ মিঠা মিঠা ব’হাগৰ গীত এটিকে ৰচো বুলি ভাবিলোঁ …গীতৰ সমল বিচাৰি সততে হাবাথুৰি খোৱা গীতিকাৰ বা সুৰকাৰসকলৰ বাবে ভূপেন হাজৰিকাৰ এই গীতটি এক অনুকৰণীয় পাঠ। 
… ভূপেন হাজৰিকাই ন-কৈ গীত এটি লিখিব — মিঠা মিঠা ব’হাগক লৈ। 
ব’হাগৰ আকাশত তেতিয়া যেন এজাক বগলীয়ে বলিয়া হৈ নাচিছে, এজাক গাভৰুৱে হাঁহিফুল ফুলাইছে আৰু ব’হাগৰ বিনন্দীয়া ৰূপত মুগ্ধ হৈ তেওঁ সৃষ্টি কৰিছে ব’হাগৰ গান — মিঠা মিঠা ব’হাগৰ গীত এটিকে…। 
মানুহৰ সভ্যতা আৰু সংস্কৃতিক যুগে-যুগে নৈয়ে তৰান্বিত কৰি ৰাখিছে। 
বিশ্বৰ বিভিন্ন ভাষাৰ গীতি-সাহিত্যত সেয়ে সৰু-বৰ ভিন্‌ ভিন্‌ নদী অলংকৃত, বন্দীত হৈ আহিছে যুগে যুগে। 
শৈশৱৰেপৰা লুইতৰ পানীত সাঁতুৰি-নাদুৰি ডাঙৰ হোৱা ভূপেন হাজৰিকাৰ চিন্তা-চেতনাত সেয়ে লুইত বা ব্ৰহ্মপুত্ৰই সুগভীৰভাৱে ৰেখাপাত কৰিছে। 
‘ পিছে ভূপেনদায়ো বুজে — লুইতৰ বুকু বাম হৈ গ’ল, গভীৰতাখিনি নোহোৱা হ’ল, সেয়ে লুইতৰ বান আজি অলিয়া-বলিয়া হৈ দুয়োপাৰত উপচি পৰিছে। 
লুইতৰ তাণ্ডৱ ৰূপটিলৈ চাই হাজৰিকাদেৱৰ প্ৰচণ্ড সকিয়নী — ‘বান তই টিঘিল নিঘিলাবি, আশাৰে কঠীয়া নুটুৱাবি, শিশুবধ ভাওনা নাপাতিবি, মৰণৰ সবাহ নাপাতিবি’ ইত্যাদি ইত্যাদি। 
প্ৰকৃতিত থকা বিভিন্ন ৰূপে মোক বাৰে বাৰে প্ৰেমত পেলাই যি প্ৰেমৰ তাৰণাত সৃষ্টি হয় মোৰ শিল্পকৰ্ম। 
মই বাৰে বাৰে ঘূৰি যাওঁ শৈশৱত এৰি অহা মোৰ গাঁওখনলৈ। 
সেই বাবেই মোৰ ছবিত জুপুৰি ঘৰ, মাছ, নাও, পানী ইত্যাদিৰ বিমূৰ্ত ৰূপ বাৰে বাৰে ধৰা দিয়ে। 
সেই বাবেই মই বাৰে বাৰে প্ৰকৃতি আৰু নাৰীক মোৰ কেনভাছত উপস্থাপন কৰোঁ। 
এই লোহিত কাবেৰী সিন্ধু গংগা, বৈ যায় যায় বৈ” 
সচাই , অন্তৰত ৰিণি ৰিণি বাজি থকা বাক্য আছিল সেয়া– শিল্পীৰ যে মাহৰ এক তাৰিখ নেথাকে। 
মই মিলি যাম এই দেশৰ মাটিতমিলি যাম এই সাৰুৱা মাটিতমিলি যাম মই পাহাৰে ভৈয়ামেসেউজী সেউজী সেউজী হৈ । 
স্বাধীনতাৰ আগৰ অসমৰ সাংস্কৃতিক জীৱনক বহুলভাৱে গ্ৰাস কৰি ৰাখিছিল বঙলা নাট্য-সাহিত্য আৰু বঙলা সংগীতে। 
পৰৱৰ্তী সময়ত বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা, কীৰ্তিনাথ বৰদলৈ, মুক্তিনাথ বৰদলৈ, উমেশ চন্দ্ৰ চৌধাৰী, আনন্দিৰাম দাস আদিয়ে পূৰ্বসুৰীৰ এনে চিন্তাক আধুনিক ৰূপত দাঙি ধৰাৰ বাবে উঠি-পৰি লাগিছিল। 
নাটখনিত থকা মুঠ পাঁচটা অংকত সন্নিৱিষ্ট গীতসমূহ হ’ল — ১। [কোনে] গছে গছে পাতি দিলে [প্ৰথম অংক], ২। গুমৰি উঠিছে হিয়া অভিনৱ তানে [দ্বিতীয় অংক, প্ৰথম দৰ্শন], ৩। বোঁৱা বোঁৱা দক্ষিণ মলয়া [দ্বিতীয় অংক, প্ৰথম দৰ্শন], ৪। আমি কৰি ফুৰোঁ বিয়াকুল [দ্বিতীয় অংক, দ্বিতীয় দৰ্শন], ৫। সপোন পাৰৰ মই [দ্বিতীয় অংক, দ্বিতীয় দৰ্শন], ৬। আমাৰে সখীয়া আকুল বিয়াকুলে [দ্বিতীয় অংক, চতুৰ্থ দৰ্শন], ৭। হঁহা নাই হঁহা নাই [তৃতীয় অংক, দ্বিতীয় দৰ্শন], ৮। ৰূপহী জোনৰে [তৃতীয় অংক, সপ্তম দৰ্শন], ৯। মই হেনো বুঢ়ী [চতুৰ্থ অংক, তৃতীয় দৰ্শন], ১০। জয় জয় দানৱ [পঞ্চম অংক, দ্বিতীয় দৰ্শন], ১১। চৰাই বনৰীয়া মুকলি মুৰীয়া [পঞ্চম অংক, পঞ্চম দৰ্শন], ১২। বাৰীৰ পাছফালে তগৰ [পঞ্চম অংক, পঞ্চম দৰ্শন], ১৩। নূপুৰে মাতে ৰণজুন [পঞ্চম অংক, পঞ্চম দৰ্শন]। 
নাটখনিৰ আৰম্ভণি আৰু সমাপ্তিত সংযোজন কৰা গীত দুটিয়ে ক্ৰমে ‘[কোনে] গছে গছে পাতি দিলে’ আৰু ‘নূপুৰে ৰুণজুন’. 
মুকুতা মাষ্টৰে ফজৰৰ নামাজ পঢ়ি উঠি, হাতত তচবীহ লৈ অকলে অকলে বাৰাণ্ডাত পায়চাৰী কৰি থাকে, তেনেতে মামনিয়ে শোৱাৰ পৰা উঠি আহি মাষ্টৰক মাত দিয়েহি। 
বিহুৰ আগে আগে শালৰ গামোচা বৈ শেষকৰি, বিহুৰ দিনা ঘৰৰ সকলোকে নতুন গামোচা দিয়ে। 
তেনেকুৱা কি কি আছেনো? 
বৃটিচে চাহ বাগান খুলিবলৈ, উৰিষ্যা, বিহাৰৰ পৰা দলে দলে চাহ বনুৱা আনিলে। 
পূৰ্ববঙ্গৰ পৰা, মানে বৰ্তমানৰ বাংলাদেশৰ পৰা পশ্চিম-পাকিস্তানৰ অত্যাচাৰতে হওক বা পদ্মা নদীৰ ধুমুহাত ঘৰ-বাৰী হেৰুৱাই, দলে দলে ভগনীয়া হৈ অসমত সোমোৱা ন-অসমীয়া সকলকে কোৱা। 
কিন্তু নানাজান, মোক এটা কথা কোৱাছোন, ইমানবোৰ বেলেগ বেলেগ মানুহ অসমত গোটখাই, চব এটা অসমীয়া জাতি কেনেকৈ হ’ল? 
জানো, পৰ’হি দিনা মইচোন শুবলৈ যাওঁতে, তোমাৰ নাকৰ শব্দত গোটেইখন তাল-ফাল লাগি থকা শুনিছিলোঁ। 
হেৰি নহয়, হেৰা, আজি গায়নৰ গা-চা ভাল নাই নেকিহে? 
তেখেত দুজনা হৈছে, মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ, আৰু তেখেতৰেই প্ৰিয় শিষ্য মহাপুৰুষ শ্ৰী শ্ৰী মাধৱদেৱ। 
এইবোৰ ধুনীয়া ধুনীয়া অসমীয়া শব্দ আজিকালি লোপ পোৱাৰ দৰেই হল। 
বখটিয়াৰ খিলিজীয়ে অসম সোমোৱাৰ লগে লগে, স্থানীয় মেচৰজাই মুছলমান ধৰ্মত দিক্ষীত হল। 
তেওঁৰ লগে লগে বহুত ৰাজবংশী জনগোষ্ঠীৰ প্ৰজা ইছলাম ধৰ্মত দিক্ষীত হল। 
ইফালে মই বজাৰলৈ বুলি চাইকেলত উঠাৰ পিছত পিছফালৰ পৰা চিঞৰি দুটামান কবা, খেলিমেলি হবই দিয়াচোন। 
দুয়ো আহি আহি ভাৰতৰ আজমীৰৰ খাজা বাবাৰ দৰগাহত থাকিবলৈ লয়। 
এইদৰে ‘চিস্তিয়া পন্থা’ আৰু ‘চুফি পন্থা’ৰ লগত চিনাকিহৈ দুয়ো তাৰপৰা পূবলৈ যাত্ৰাকৰি আহি আহি তেওঁলোকে তেতিয়াৰ গৌড়দেশত থাকিবলৈ ললে। 
, বাগদাদৰ পৰা আহি আহি অসম পালেহি! 
সেইযে, ‘এজনী কলিগাই, ঘাটে ঘাটে পানী খাই। 
সেইযে, ‘বগা বগা চাহাবৰ ক’লা ক’লা টুপি,এক চৰ মাৰিদিলে ওঠে জলিপকি’। 
গীতটোৰ কিছুঅংশ গোৱাৰ পিছত, গীতটো গাই গাই পুতুকন ওলাই যায়গৈ। 
তেখেত হাজোৰ পৰা পূবলৈ আহি আহি শিৱসাগৰৰ চুনপোৰা পালেহি। 
ময়ো কথাতে কথা মিলাই তাইক থুলমুলকৈ অসমৰ বুৰঞ্জীখন বুজাই আছিলোঁ। 
এইটো ঘটনাই আমাৰ অসমীয়া সমাজত মুচলন্ত সকলৰ স্থান কেনে আছিল, তাক জলজল পটপট কৈ বুজাই দিয়ে। 
অসমেও বীৰ লাচিত বৰফুকনৰ নেতৃত্বত গুৱাহাটী আৰু ইয়াৰ আশে-পাশে মোগলক আগভেটা দি ধৰিলে। 
চোৰাংচোৱাঃ 
কিন্তু, বৰটোপবোৰৰ বিষয়ে কি কি কথা গম পাইছা, সেইয়া কোৱা। 
ডাঙৰ বৰটোপ কেইটা যিহে বিয়াগোম বিয়াগোম! 
অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ, খাৰ-বাৰুদেৰেও মোগলে এই ঘড়ি ডাঙৰকৈয়ে যুঁজিবলৈ সাজু হৈছে। 
আহা আহা ইচমাইল, তোমালৈয়ে বাট চাই আছো। 
চোৰাংচোৱাই বতৰা দিলেহি, কালিলৈ মোগলে ডাঙৰকৈ এঘড়ি যুঁজিবলৈ যো-যা কৰিছে। 
মুখা-মুখি যুদ্ধত আমাৰ সৈন্যক পৰাস্ত কৰিবলৈ, মোগল আৰু ৰাজপুত সৈন্যৰ কাৰণে সম্ভৱ নহ’ব। 
সৰু হিলৈৰ গুলিয়ে আমাৰ কোঠ চেৰাব নোৱাৰে, কিন্ত, ডাঙৰ ডাঙৰ বৰটোপৰ হিলৈয়ে কালিলৈ পুৱাতে আমাৰ কোঠ তহচ-নহচ কৰি পেলাব। 
(পোহৰ কমি যায়, পুনৰ লাহে লাহে পোহৰ বাঢ়ে। 
কথাবোৰ ভাঙি-পাতি কোৱা ইচমাইল! 
মই ইয়াৰ পৰা গৈয়ে, বৰফুকন দেউতাৰ হুকুমমতে সকলোবোৰ বৰটোপ আৰু শত্ৰুৰ কোঠবোৰ লুকাই লুকাই পৰিদৰ্শন কৰিলোঁ। 
প্ৰকাণ্ড প্ৰকাণ্ড বৰটোপবোৰ আৰু কাষতে বিস্তৰ খাৰ-বাৰুদ দ’ম কৰি থৈছে। 
মই তুৰন্তে আমাৰ বচা-বচা কিছুমান সৈন্যলৈ আৰু হাতত কলহে কলহে পানী লৈ বৰটোপবোৰৰ পৰা আঁতৰত লুকাই থাকিবলৈ দিলোঁ। 
এই সুযোগতে আমি মোগলৰ কোঠ তহচ-নহচ কৰি পেলোৱাই উত্তম হব। 
হেল্ল, মই বজাৰ পোৱাগৈয়ে নাই…, নাই নাই দেৰি নহয়, তুমি কেৰাহীখন পাতাচোন, মই পামগৈয়ে এতিয়া। 
আজি গা-চা নোধোৱা নেকি? 
আজি ইমান ভাল ভাল কথা বিলাক শুনিবলৈ পালোঁ! 
গায়ন ক’কাইও ইমান ধুনীয়া ধুনীয়া কাহিনী জানে, জানা নানীজান! 
চৈয়দ আব্দুল মালিক, ঈমৰাণ শ্বাহ, ইব্ৰাহিম আলি, ৰায়হান শ্বাহ, আবুল লেইচ, এলি আহমেদ, আব্দুচ চাত্তাৰ, মহম্মদ তাহেৰ, কুতুবুদ্দিন আহমেদ আদিৰ দৰে অজস্ৰ লিখকে সুন্দৰ সুন্দৰ লিখনিৰে অসমীয়া ভাষাৰ ভঁৰালটো বৰ মেটমৰাকৈ বান্ধিছে। 
এখেত সকলে কিমান যে সুন্দৰ সুন্দৰ গীত ৰচনা কৰি আমাৰ অসমীয়া সংস্কৃতিৰ ভঁৰাল চহকী কৰি থৈছে, তাৰ সীমাসংখ্যা নাই। 
কাৱালী, জিকিৰ এইবোৰ গীত গাবলৈ হ’লে লগে-ভাগে গাইহে ভাল লাগে, তথাপিও শুনা. . (ৰূপহীয়ে ‘ৰমজানৰে ৰোজা গ’ল. 
সোনকালে গা-পা ধুই লওকগৈ যাওক। 
মাক-বাপেকে তাইক আমাৰ লগতে থৈ ওলাই গ’ল যে, তায়ো সেই ৰাতিপুৱাৰে পৰা আমাৰ লগতে বহি অসম বুৰঞ্জীৰ কথা সুধি সুধি ব্যস্ত কৰি ৰাখিছে। 
তাৰ উপৰিও তাৰিকুদ্দিন আহমেদ, নীলিমা খাতুন, নাচৰীণ হালিম, ৰেহানা আখতাৰ হান্নান, চৈয়দ চাদুল্লা আদিৰ দৰে সঙ্গীত শিল্পীসকলে অসমীয়া সঙ্গীত জগতত এক সুকীয়া সুকীয়া স্থান অধিকাৰ কৰি আছে। 
… তুমি অসমীয়া … তোমাৰ ভাৱ-চিন্তা, ধৰণ-কৰণ, সপোন- দিঠক সকলোতে তুমি অসমীয়া। 
 . . তুমি এই আহ্বান শুনি ঘূৰি ঘূৰি অসমলৈ আহিবাই। 
… শঙ্কৰ-মাধৱৰ আদৰ্শৰে ঐতিহ্যমণ্ডিত অসমৰ ডবা-কাঁহৰ শব্দ. . মছজিদৰ পৰা ভাঁহি অহা আজান ফকীৰৰ আজানৰ শব্দেৰে মুখৰিত, বৰঅসমৰ গৌৰৱময়ী ঐতিহ্যক তোমালোকেই জীয়াই ৰাখিব লাগিব, সুদৃঢ় কৰিব লাগিব, বিশ্ব-দৰবাৰত প্ৰতিষ্ঠা কৰিব লাগিব। 
আলোচনাৰ গৰ্ভগৃহলৈ যোৱাৰ পূৰ্বে ‘পানেইৰ পোনাকণ’ শীৰ্ষক গীতটিৰ স্ৰষ্টা ভূপেন হাজৰিকাৰ সৃষ্টিকালৰ মনষ্কতা আৰু উক্ত সময়ছোৱাৰ সামাজিক-সাংস্কৃতিক পটভূমিয়ে এই বিশেষ সৃষ্টিৰ ওপৰত পেলোৱা প্ৰভাৱক এবাৰ ফঁহিয়াই চোৱাৰ প্ৰয়োজন আছে। 
পোনাটিৰ দেহত হু-হু জ্বৰ। 
অৱশেষত ভাৰাক্ৰান্ত পোনাকণে টোপনিত লালকাল দিয়ে। 
সহায় মাতৃয়ে থৰ লাগি সহি যায় সেই কৰুণতম দৃশ্য–কপালত হাত দি পানেয়ে দেখিছেপোনাটিৰ হু হু জ্বৰঔষধো নাই পাতিও নাইফল নাই মূল নাইতেনেই উদং ঘৰৰাতিৰ পুৱাতেইখুজি-মাগি আনি দিমঅলপ ধৈৰ্য্য ধৰ …কান্দি-কাটি ভাগৰিআই বুলি চিঞৰিপোনাটি টোপনি যায়। 
লাহে লাহে গীতাংশৰ নাট্যৰূপে ক্লাইমেক্সৰ ফালে ধাৱমান হয়। 
ভিজা চকুত জ্বলি উঠে বিদ্ৰোহৰ দাও দাও অগনি। 
নগাঁও জিলাৰ কলিয়াবড়ত থকা আনুমানিক নৱম-দশম শতিকাৰ এটা শিলৰ মন্দিৰৰ ধ্বংসাৱশেষৰ ওপৰত  আহোম স্বৰ্গদেউ প্ৰমত্ত সিংহৰ আদেশমতে গদাধৰ তৰুণ দুৱৰা বৰফুকনে নিৰ্মাণ কৰা শ্ৰীশ্ৰীহাতীমূৰীয়া মহিষ-মৰ্দিনী দুৰ্গাৰ মন্দিৰভাগ । 
তেতিয়াহ’লে খেনোৱে ক’ব বিচৰাৰ দৰে ‘ডিলান বঁটা’ৰ এইহেন বতৰাত আমাৰ ভূপেন হাজৰিকা জনকো আজি নকৈ এবাৰ চালি-জাৰি চাবৰ মন নাযায়নে? 
পাহাৰটোৰ গাৰে বৈ আহিছে কুলু কুলু শৱদৰ এক চঞ্চলা নিজৰাৰ ধাৰ। 
সেন্দূৰ সেন্দূৰ ফোঁটটিয়ে পাটগাভৰুৰ কপালতেসলাজ মৰম আঁকি দি কিযে সোৱাদ পায় মই আজিও নুবুজোঁ। 
গোলাপ গোলাপ গালতে নিয়ৰৰে ঘামবোৰে অকাঁই পকাই বৈ বৈ কিযে সোৱাদ পায় মই আজিও নুবুজোঁ। 
অথচ সৌৱা তাৰ কাষতেই থিয় হৈ থকা সেইজনীচোন খিলখিল এজনী নিজৰাহে। 
নিলাজ নিলাজ ভঙ্গিমাৰে পাহাৰৰে চূড়াবোৰেনিজৰাক জোকাই জোকাই কিযে সোৱাদ পায় মই আজিও নুবুজোঁ। 
কপাহ কপাহ সাজেৰে এনে এটি পৰিবেশত তাই নিজেই সৃষ্টি কৰি তুুলিছেহি এক অপৰূপ বিনন্দীয়া ছবি। 
কপাহ কপাহ মেখেলাই ঢাকি থোৱা নখেৰেধূলিত ছবি আঁকি তাই কিযে সোৱাদ পায় মই আজিও নুবুজোঁ। 
নে উচুপি উচুপি মূৰৰ ওপৰৰ আকাশখনিকহে কন্দুৱাইছে। 
সজল সজল চাৱনিৰে কাজল ৰঙৰ নৈখনেকোমল মেঘক কন্দুৱাই কিযে সোৱাদ পায় মই বুজিও নুবুজোঁ। 
সেন্দূৰ সেন্দূৰ ফোঁটটিয়ে পাটগাভৰুৰ কপালতে” 
‘গংগা’ত ভূপালী, ‘দিল হুম হুম কৰে’ত দেশকাৰ, ‘সময় অ’ ধীৰে চলো’ত ভীমপলশ্ৰী…। 
চাবচোন– ৰাগমালাৰ সৌগন্ধ আৰু সৌকৰ্য তেওঁৰ গীতৰ ছত্ৰে ছত্ৰে। 
ব্যস্ততাৰ ফাঁকে ফাঁকে। 
গৰমে গৰমে ভাত, ৰুটি, পোলাও আদিৰ লগত খাবলৈ অতি সুস্বাদু। 
ৰহিমা বাইআমি সৰুতে নানীজানহঁতৰ ঘৰলৈ গলে, ৰহিমাবাইক নানীজানহঁতৰ ঘৰত দেখি দেখি, ৰহিমাবাইক ঘৰৰে এজনী মানুহ বুলিয়ে জানিছিলোঁ। 
তেতিয়া আমাৰ বয়স চাই, আমি মুঠতে এটাই জানো যে নানীজানৰ ঘৰত আমাৰ আদৰ-সাদৰ কৰা মানুহ বহুত। 
সাধাৰণতে ঘৰত অনবৰতে পাই থকা, সৰু সৰু কথাতে কানচেপা, চুলি জোকৰা বা চিৰিপনিৰে এচাট দুচাটবোৰ পোৱাৰ সম্ভাৱনা ইয়াত বহুত কম। 
গতিকে আমিও সেইখিনি সময়ত ৰহিমা বাইৰ পিছে পিছে ফুৰোঁ, সাধু শুনিবলৈ। 
পাকঘৰ সৰা-মোচা কৰা, আখল লিপা, কাহী-বাটি, বাচন-বৰ্তন ধোৱা, ৰদত শুকাবলৈ দিয়া কাপোৰ সামৰা, কুকুৰাই পৰা কণী বোটলা, গৰুক পানী দিয়া ইত্যাদি ইত্যাদি অনেক কাম! 
অচিন দেশৰ ৰাজকুমাৰৰ লগত ৰাজকুমাৰীৰ পৰিচয় হোৱাৰ লগে লগে আমাৰো মনবোৰ ভাল লাগি আহে। 
ৰাজকুমাৰীক ৰাক্ষসৰ কাৰাগাৰৰ পৰা উদ্ধাৰ কৰিবলৈ অচিনাকি ৰাজকুমাৰে বহুত দুখ কষ্ট কৰি কৰি সাত- সাগৰ তেৰনদী পাৰহৈ যাদুৰ দণ্ড আনিবলৈ যায়। 
এবাৰ ঘৰলৈ ওভতি অহাৰ পিছত মাক সুধিলোঁ, ৰহিমাবাইয়েনো কিয় সদায় সদায় ইমান দাবী ধমকি শুনিব লগীয়া হয়। 
এটা সময়ত বকু চপৰিয়াই চপৰিয়াই কান্দে। 
আমি লাহে লাহে কথাবোৰ বুজাৰ বয়স পালোহি। 
ৰহিমাক জন্ম দিয়াৰ পিছতেই ৰহিমাৰ মাকৰ যোৱা-থোৱা অবস্থা চলিল। 
কনমানি জীয়েকক লৈ ফালুখাঁই দিক-বিদিক শূন্য দেখিলে। 
লাহে লাহে নানাজান, নানীজান, মামা, মামী, মাহী কব পৰা হ’ল। 
থুপুক-থাপাক খোজকঢ়া জলিল আৰু বায়েক মফিদাক আনি আমাক মামা বুলি মাতিবলৈ শিকাই দিয়ে। 
মোৰো চকু কেইটা সেমেকা সেমেকা লাগিল। . . হেজাৰ বাধা-বিঘিনি নেওচি যাদুদণ্ড দাল আনি ৰাজকন্যাক উদ্ধাৰ কৰি নিয়া ৰজকুমাৰৰ অসুখ হোৱা বুলি কোনো সাধু ৰহিমাবাইয়ে কোৱা নাছিল। 
মায়ে কেতিয়াবা কাক কাক ফিতৰা দিলে কয়। 
জীৱনৰ পথত আগুৱাই গৈ গৈ ৰহিমাবাইক পাহৰি যোৱাৰ দৰেই হৈছিল। 
গোটেইখন বিয়াঘৰৰ উদুলি-মুদুলি পৰিবেশ। 
ৰহিমাবাই আহি মোৰ ওচৰতে বহিলহি। 
মই কিবাকিবি পুৰণি কথা উলিয়ালোঁ। 
”ধন ঘটাৰ মানসিকতাৰে নহয়, কণ কণ শিশুহঁতক ‘মানুহ কৰা’ৰ সৎ আৰু মহৎ প্ৰচেষ্টাত আত্মনিয়োগ কৰা ব্যক্তিজনেই আছিল ‘ৰামধেনু যুগ’ৰ বিশিষ্ট কবি, এসময়ৰ প্ৰাগজ্যোতিষ মহাবিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ মুৰব্বী অধ্যাপক সুশীল শৰ্মা৷ 
বৰ্তমানে অসমৰ চুকে-কোণে, গাৱেঁ-ভূঞে অজস্ৰ ব্যক্তিগত বিদ্যালয় স্থাপন কৰাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত এয়া অস্বাভাৱিক যেন নালাগিলেও আজিৰ পৰা প্ৰায় ৪৩ বছৰৰ আগতে, ১৯৭৮ চনত সেয়া এক নোহোৱা-নোপজা ঘটনাৰ দৰেই আছিল৷ 
তথাপিও, ভালেমান অসুবিধা মূৰ পাতি লৈ শমাৰ্ই সফলতাৰে গঢ়ি তুলিছিল তেওঁৰ বিদ্যালয়খন, সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালীক মানুহ কৰাৰ ক্ষুদ্ৰ প্ৰয়োগশালাটি। 
সম্প্ৰতি শিক্ষাদানৰ নামত হাজাৰ হাজাৰ টকা মাচুল লোৱাটো গুৱাহাটীৰ একাংশ ‘আগশাৰীৰ’ শিক্ষানুষ্ঠানৰূপে পৰিচিত বিদ্যালয়ৰ বাবে একো অস্বাভাৱিক কথা নহয়৷ 
মই প্ৰথমে যেতিয়া এইডোখৰ ঠাইলৈ আহো, তেতিয়া ইয়াত মানুহ-দুনুহ তেনেই কম৷ 
গুৱাহাটীৰ অ’ত-ত’ত ইংৰাজী মাধ্যমৰ বিদ্যালয়ৰ নাম ফলকবোৰ দেখি মোৰ মনত এটা প্ৰশ্নৰ উদয় হৈছিল- আমি বাৰু অসমীয়া মাধ্যমেৰে আজিৰ যুগৰ মানুহখিনিৰ মন আৰু চাহিদাক আকৃষ্ট কৰিব পৰাকৈ এখন নতুন বিদ্যালয়ৰ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰিব নোৱাৰোনে? 
প্ৰতি গৰাকী ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ পৰা মাত্ৰ দহ টকা মাহিলী মাচুল লৈ ১৯৭৮ চনৰ ১ মাৰ্চ তাৰিখে মাত্ৰ ৯ জন ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰে সপোনৰ এই বিদ্যালয়খন আৰম্ভ কৰিছিলোঁ৷ 
বিদ্যালয়ৰ মূল মাধ্যম অসমীয়া আৰু লগে লগে ইংৰাজীৰো পৰিচয় বা অনুশীলন কৰাইছিলোঁ৷ 
স্কুলখন আৰম্ভ কৰাৰ সময়ত গুৱাহাটী বা অসমৰ বতাহত তেতিয়া ‘নাচাৰ্ৰী’, মন্টেচৰী আদি নামবোৰ চিনাকি হ’বলৈ আৰম্ভ কৰিছিল, ‘পাঠশালা’, ‘পঢ়াশালি’ আদি নামবোৰ যেন নতুন চামৰ বাবে অলপ পুৰণি পুৰণি লগা হৈছিল৷ 
পাছলৈ বৃত্তি পৰীক্ষা, প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষা আৰু বিভিন্ন প্ৰতিযোগিতামূলক পৰীক্ষাত স্কুলৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ কৃতিত্বৰ কথা এসময়ত কেৱল গুৱাহাটীতেই নহয়, সমগ্ৰ অসমতেই বিয়পি পৰিছিল৷ 
হোষ্টেলত থকা সময়তে হেম বৰুৱাৰ চেনীকুঠিৰ ঘৰলৈ মাজে-সময়ে অহা-যোৱা কৰিছিল তেওঁ৷ 
কবিতাটো বীৰেণদাক দি হোষ্টেললৈ ভয়ে ভয়ে নানা উৎকন্ঠাৰে উভতি আহিলোঁ৷ 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকল টিউচন-নিৰ্ভৰ হ’ব নলগাকৈ বিদ্যালয়তে পাঠদান কৰা হয় বুলি উল্লেখ কৰি মনশ্ৰী শৰ্মা তালুকদাৰে ক’লে – “ 
এইবাৰ হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত আমাৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলে ভাল ফল প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ সক্ষম হ’ব বুলি আমি আশাবাদী। 
মনে মনে হিচাপ কৰে মাষ্টৰে। 
এমহীয়া মেডিকেল লিভ মোৰ শেষ হওঁ হওঁ। 
চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ মতে এম আৰ আই কৰাওঁতে ওলাল চাৰি ঠাইত ডিস্ক ইফাল-সিফাল হৈছে। 
ছোৱালীজনীয়ে হায়াৰ চেকেণ্ডাৰি পাচ কৰাৰ পিছৰে পৰা আমাৰ পৰিয়ালটোৰ পৰা আঁতৰত থাকি থাকিয়ে মুম্বাই আৰু হায়দৰাবাদত পঢ়া-শুনা কৰিছিল। 
অবশ্যে পবিত্ৰাক মনে মনে কৈ থলোঁ, “ 
অবশ্যে কোৱা বাহুল্য, এই বিষয়ত আমেৰিকান সকলৰে হওক বা সেই বিশ্ববিদ্যালয় খনৰ পুৰণি ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলৰ বন্ধুত্বপূৰ্ণ ব্যাবহাৰৰ বাবে তাই কোনো সমস্যা অনুভৱ নকৰিলে। 
নিৰ্দিষ্ট দিনত তাইক বিদায় দিবলৈ যোৱাৰ সময়ত, বিমান বন্দৰত ট্ৰলীখনত বাকচকেইটা লৈ হাতখন জোকাৰি ভিতৰলৈ সোমাই যোৱাৰ লগে লগে, মোৰ বুকুৰ ভিতৰখনত ‘ধক’কৈ মাৰিলে। 
পিছে আজিকালিৰ যোগাযোগৰ যিমানহে সা-সুবিধা হ’ল, তাই আঁতৰলৈ যোৱাৰ পিছতো, সঁচাকৈয়ে আঁতৰত থকা যেন অনুভবেই নকৰা হলোঁ। 
আমি যাওঁতে স্পকেনত থাকিবৰ বাবে হোটেল আদিৰ খা-খবৰ লোৱা দেখি, হলিয়ে তাৰাণাক কলে, “ 
বুলি কৈ মাজে মাজে বেজাৰহে কৰে। 
স্কুললৈ ল’ৰা-ছোৱালী যোৱাৰ সময়ত, বাটে-ঘাটে কিছুমান বয়সীয়া মহিলাই হাতত পতাকা লৈ ৰাস্তাৰ গাড়ী মটৰ ৰখাই, সৰু ল’ৰা-ছোৱালী বোৰ সুকলমে ৰাস্তা পাৰ হোৱাত স্বেচ্ছাসেৱকৰ কাম কৰে। 
তাকে দেখি পিছে পিছে আহি থকা পুলিচৰ গাড়ী এখনে ওপৰৰ চিগনেল লাইটবোৰ জ্বলাই সঙ্কেত দিলে। 
প্ৰথমে আমি, চাৰিটাকৈ মানুহ আলহী হবলৈ অখজা লাগি, নেযাওঁ নথওঁ বুলি নিজৰ মাজতে গুণা-গঁথা কৰিছিলোঁ। 
একেদৰেই, মই আমেৰিকাৰ ঘৰবোৰ কাঠৰ খুটা বা বেৰবোৰ কাঠেৰে কেনকৈ সাজে সোধাত আমাক সাজি থকা ঘৰ এটালৈ নি কথাবোৰ তন্ন-তন্নকৈ বুজাই দিলে। 
কথাই কথাই মই আমাৰ সৰুকালৰ কেটেপাৰ কথা ‘কেটাৰপল্ট’ বুলি কলোঁ। 
তথাপিও আকৌ কেতিয়াবা, কিবাকিবি দুটামান কথা মনত পৰিলে, আপোনালোকক কৈ শুনাম। 
মই আবেলিৰ বতাহজাকৰ স’তে আহিপদুলিমুখতে ৰৈ আছিলোঁ তাইৰআৰু তাইফাগুনৰ চোতালত সৰাপাতৰ দলিচাত বহিএটি পাখিলাহী কবিতাকশব্দৰ দীঘল এঙাচোলাটো পিন্ধাইগল্পৰ ৰূপ দি আছিল. . মাজে মাজে শুনিছিলোঁ,গুণগুণকৈ আপোনমনে গাই আছিল তাইধুসৰ সেউজীয়া এটি উৰণীয়া গান! 
মই দেখিছিলোঁ তাইৰ দুগালতএবাগিচা সুগন্ধি গোলাপ ফুলি আছিলআৰু গুণগুণ ভোমোৰাজাকে উৰি আহিতাইক বৰকৈ আমনি কৰিছিল! 
গুণগুণকৈ গোৱা সেই সেউজীয়া গানবোৰোহেঁনো এতিয়া সোণ-হালধীয়া হ’ল! 
এনেদৰে অলপ সময় লৰাই থকাৰ পিছত ড্ৰাই ফ্ৰুটচ্‌(কাজু খিচমিচ কাঠবাদাম) 
গেছ মাজে মাজে বঢ়াই দিলোঁ। 
মই মোক বিচাৰি ফুৰিছোঁকেতিয়া ক’ত হেৰাই গ’লো গমেই নাপালোপোহৰ এটাৰ পিচে পিচে আহি আছিলোবাটে বাটে বুটলি লৈ আহিছিলোপ্ৰেমৰ পোৱালমনিকোনে জানো মাতি লৈ গ’ল পোহৰটোমই নেদেখা হ’লো আহি থকা বাটটোএন্ধাৰত হেৰাই থাকিলোঁমোৰ সতে আহি আছিল কলিজাৰ কঁপনিটোপোহৰটোৱে কৈ আহিছিলমই তোমাৰ চকুৰ মণিওঁঠৰ হাঁহিহৃদয়ৰ প্ৰশান্তিতোমাৰ বাবেই নামি আঁহো বাৰে বাৰেআহিম জনমে জনমেতোমাৰ সতে ৰূপতীৰ্থৰ যাত্ৰামোৰ চিৰদিন চিৰকালথাকিম তোমাৰ হৈ অনন্তকালএন্ধাৰত মই হেৰাই থাকিলোশূণ্যতাই এতিয়া সাৱতিছেমৌন সময়ৰ নিসংগ বিষাদকাণত বাজি আছে পোহৰটোৰ আশ্বাসমই তোমাৰ উশাহ থকালৈকেসময়ৰ শেষ সীমালৈকেমই মোক হেৰুৱাইসৰি পৰা এটোপাল বেদনা হৈ পৰিছোৰৈ থাকিম এন্ধাৰতে এনেকৈয়েমোক বিচাৰি নোপোৱালৈকেপোহৰটোৱে আহিবাট দেখুৱাই নিদিয়ালৈকেতেওঁৰ বুকুত হেৰাই নোযোৱালৈকে । 
যেতিয়াই মুখামুখি হৈছোঁ আক্ৰমণৰ,প্ৰতিবাৰেই আচুৰিছে সি মোৰ দেহৰ কোনোটি অংশত৷ 
যেতিয়াই খুচিছে হানিছে মোকমোৰ ভিতৰৰ পৈশাচিকতা সাৰ পাই উঠিছে, প্ৰতিশোধৰ উগ্ৰ তাড়নাতউদ্যত হৈছে সময়ে অসময়ে তাক নিপাত কৰাৰ অস্ত্ৰ মোৰেই হাতত৷ 
তেতিয়া মোৰ বয়স কাটাই কাটাই ছবছৰ। 
বাঘ ওলোৱা ঘটনাটো সদৰি হোৱাৰ লগে লগে, আমাক মা হঁতে এটা কামেই দি দিলে। 
পিছত ছাগলীজাক হুৰাই ছাগলীজাকৰ পিছে পিছে চেকুৰি গৈ, গোটেইজাক ছাগলীক পকী ৰাস্তাত এৰি থৈ আহোঁগৈ। 
তেতিয়াৰ দিনত গাড়ী মটৰৰ বৰকৈ হেমগেম নাছিল। 
আগেয়ে হাগৰুৱে গৰু আনি ওভোটাই থৈ যোৱাৰ পিছতো আমি গৰুবোৰ লৰালৰিকৈ বান্ধিবলৈ খৰখেদা নকৰোঁ। 
গৰুবোৰ আমাৰ ওচৰৰে হাবিখনতগৈও কিছুদেৰি চ’ৰি আহি এন্ধাৰ হোৱাৰ আগে আগে নিজেই গোহালীত সোমাই দিয়েহি। 
হাগৰুৰ চিঞৰটো শুনাৰ লগে লগে আমি পুৱা ছাগলী আগচাদি, আবেলি সময়ত গৰুবোৰ আগচি গোহালীত ভৰাব লাগেহি। 
গোটেই চুবুৰীটোতে প্ৰবল প্ৰতাপেৰে ৰাজত্ব কৰি ৰখীয়া কৰি থকা লাইকাৰ নিঠৰ দেহটো পৰি থকা দেখি মোৰ কেবাদিনলৈও খুব দুখ লাগি লাগি আছিল। 
তেতিয়া নুমলীগড়ত ঘৰে ঘৰে বিজুলী সংযোগো হোৱা নাছিল। 
সন্ধিয়া হোৱাৰ লগে লগে আমাক ছোতাললৈও অকলে ওলাবলৈ হাক দিছিল। 
সাধাৰণতে তেতিয়াৰ দিনত আমাৰ ঘৰৰ আগ দুৱাৰ পুৱাৰে পৰা নিশা শোৱাৰ আগলৈকে খোলা ৰখাৰে নিয়ম আছিল যদিও, পিছে সেইকেইদিন আমাৰ ঘৰৰ আগ দুৱাৰ, পিচ দুৱাৰ সন্ধিয়াতে খুন্দি খুন্দি বন্ধ কৰাৰ নিয়ম হৈ পৰিছিল। 
তেতিয়া আমি জন্মদিন বুলি কিবা হৈ-চৈ, বা ফূৰ্তি কৰাৰ কথাবোৰ নেজানিছিলোঁ। 
তাকে লৈ যে বছৰি বছৰি কিবা ৰঙ-ৰহইচ কৰিব পাৰি, সেইটো আমাৰ চিন্তাৰ বাহিৰত আছিল। 
সন্ধিয়া হোৱাৰ লগে লগে দুৱাৰ ঘৰ মাৰি, মই মাহীৰ কোচত বহি আমি গোটেই কেইটাই বাঘৰ কথাকে লৈ মেল মাৰি আছিলোঁ। 
নিশা প্ৰায় বাৰমান বজাত, আমাৰ ছাগলীৰ গড়ালত বৰকৈ খদম্-দম্ লাগিল। 
আধাঘন্টা মানৰ পিছতে আকৌ একেই খদম্-দম্ লাগিল। 
আমিবোৰ আগৰ দৰেই নিশা হোৱাৰ লগে লগে দুৱাৰ ঘৰ মাৰি ভিতৰতে বাঘৰ কথাকে পতাত লাগিলোঁ। 
অলপ পিছৰে পৰা বাঘটোৱে লাহে লাহে গুজৰিবলৈ লোৱা সকলোৱে শুনিবলৈ পালে। 
কিন্তু ইমানবোৰ আচহুৱা পৰিবেশত বাঘটোৱে তুমুল তৰ্জ্জন-গৰ্জ্জন কৰি গুজৰি থাকিল। 
সৰু বয়স যদিও মই মোৰ মনতে বাঘটো মৰাৰ সপক্ষে যুক্তি, আৰু বাঘে খাদ্যৰ বাবে কৰা চিকাৰৰ সপক্ষে যুক্তি ভাবি ভাবি বহুত অন্তৰ্দণ্ডত ভুগিলোঁ। 
‘কলাজ’ৰ দৰেই সেই ছবি দুখনত সৰু সৰু ঘটনাসমূহে ঘৰ সাজি বহি থাকে। 
লাহে লাহে অলপ ডাঙৰ হলোঁ। 
লাহে লাহে মই ডাঙৰ হলোঁ। 
পিছে আমি আমাৰ সন্তানক ভালকৈ সজাই-পৰাই তোলাতকৈ তেওঁলোকৰ মনটোক সজাই-পৰাই তোলাটোহে আমাৰ আচল দায়িত্ব নহয় জানো? 
সাধাৰণ নৰ-মনিচ হিচাবে তেনেধৰণৰ দেৱ-দেৱী থকা কথাটো সঁচা নে মিছা সেই সম্পৰ্কে এই লেখাত আলোচনা কৰিবলৈ মানস কৰা নাই। 
এতিয়া সিজোৱা চিকেন খিনি পানীৰ পৰা টুকি লৈ চামুচেৰে চিকেনখিনি সৰু সৰু কৈ চিঙি ললোঁ। 
চিকেন ভাৰ্টা পোলাওঁ ,ভাত ,ৰুটি আদিৰ লগত গৰমে গৰমে খাবলৈ অতি সু স্বাদু। 
টিক্ টিক্ কৈ দৌৰে ঘূৰণীয়া গাড়ীপলে পলে বাজে বুকুৰ চিনাকি গানগানো যে আৰু কি গান! 
মইও তেনেকৈ আঁৰ-বেৰ নৰখাকৈ কথা কোৱা মানুহবোৰৰ লগত সখি পাতি ভাল পাওঁ। 
কিবাকিবি খুন্দা-খুন্দলি নোখোৱাকৈ দিন বোৰ পাৰ কৰিব পাৰিছিল জানো? 
নে কিবাকিবি অভিজ্ঞতা হৈছিল? 
CISFএ নিজেই এই ক্ষেত্ৰত ৰাজহুৱা সম্পতিৰ ৰক্ষণাবেক্ষণ কৰাৰ কামত আগভাগ লব লগীয়া হৈছিল। 
তিনিওজনে ভবেনদাৰ পৰামৰ্শ মানিলৈ সেই নিশা নিজৰ নিজৰ পৰিয়াল অলৈ-তলৈ পঠিয়াই, নিজে নিজেগৈ CISFৰ বেৰেকত শুলেগৈ। 
পিছফালেৰে দুৱাৰ ভাঙি সোমাইও কাকো নেপায়, শেষত উৰহৰ খঙ ভগাঢাৰিত জৰাদি, দাসকে ভালকৈ লপা-থপা দি উগ্ৰপন্থী কেইজন আঁতৰি গলগৈ। 
ঘটনাৰ আকস্মিকতাত লগৰ সকলো কেইজন জোৱান কিংকৰ্ত্তব্যবিমূঢ় হৈ নিজৰ নিজৰ অস্ত্ৰলৈ উগ্ৰপন্থীৰ লক্ষ্যৰ আঁৰ হৈ লুকাই পৰিছে। 
ভবেনদাই লগে লগে, সেই এন্ধাৰতে সকলোকে উৎসাহ যোগাব পৰাকৈ Cash guard ৰ দিউটিত থকা চাব-ইঞ্চপেক্টৰ আৰু হাবিলদাৰৰ নাম লৈ হিন্দীতে ডাঙৰকৈ চিঞৰিলে “ 
লগে লগে ইমান পৰে ভয়তে বিতত হৈ থকা CISFৰ জোৱান সকলৰ মনত নতুন সাহস জাগিল। 
লাহে লাহে ৰিণীৰ পৰিৱৰ্তনবোৰ লক্ষণীয় হৈ উঠিল। 
ৰিণীৰ লগত মাজে মাজে গাঁৱৰ পৰা মাকে দেখা কৰিব আহে । 
লগে লগে মেডিকেলৰ কোচিংৰ এডমিছনৰ বাবেও ষ্টুডেন্ট খিনিৰ মাজত হেতা-ওপৰা লাগে । 
ধীৰে ধীৰে বাহিৰত ওলাই আহিল। 
অস্থিৰ হৈ হৈ খঙত ৰঙা পৰিল তাই । 
ভাগৰি পৰিচা নহয় আজি ফোন কৰি কৰি? 
বিল্ডাৰৰ লগত বিভিন্ন সময়ত বিভিন্ন কথাত লগ ধৰি অলোচনা কৰা, পইচা-পাতি আদায় দিয়া, ঘৰটোৰ দখলীস্বত্ব লোৱাৰ পিছতো ভিতৰৰ কাঠৰ, বা বৈদ্যুতিক সা-সৰঞ্জাম আদি নিজৰ সুবিধামতে সজোৱা বা লগোৱা আদি এশ এবুৰি কাম থাকেই। 
সাধাৰণকৈ খিচিৰি, অমলেট আদি ৰান্ধি খাবলৈ যোগাৰটো আছিল যদিও, মই সেইবোৰ বাহুল্যলৈ নগৈ, গা-পা ধুই, ঘৰৰ একেবাৰে গেটৰ সন্মুখতে, আলিটোৰ সিপাৰতে থকা ‘ফেমাচ এ ৱান ডম বিৰিয়ানি’তে বহি দিয়াটোৱেই বুদ্ধিমানৰ কাম বুলিয়ে ভাবিছিলোঁ। 
সেই দিনাৰ পৰাই ৰফিক ভাইৰ লগত মুখা-মুখি হ’লে মাত কথা আৰম্ভ হ’ল। 
খেতিত কাম কৰা, ষ্টেশ্যনৰ ট্ৰাকত ঝাৰুমৰা, লালাৰ দোকানত চাফ-চফাই কৰা,… মুঠৰ ওপৰত যিকোনো উপায়েৰে দুটকা ঘটিব লাগে, ঘৰখন চলাবলৈ ‘আম্মীৰ মদদ’ কৰিব লাগে। 
লগে লগে এটা এটাকৈ কামত অহা বিদ্যা আয়ত্ব কৰি গ’ল। 
মুৰৰ ওপৰত খাওঁ-খাওঁ ৰদ, তথাপিও ৰফিক নেভাগৰে। 
মাকে সেইবোৰকে মা-মচলা দি জুতি লগাকৈ ৰান্ধি দিয়ে, সেইবোৰ নি ওচৰৰে দেশী মদৰ আড্ডাত এটকীয়া ভাগ কৰি বেছে। 
তাৰ লগে লগে কচাইখানাত কুকুৰা কাটি মাংস বেছিবলৈও শিকিলে। 
আন ল’ৰাই মাক-বাপেকৰ মৰমৰ উমেৰে ডাঙৰ হোৱা বয়সত ৰফিক আৰু তিনিটা ভায়েকে এনেকৈয়ে বিভিন্ন ঠাইত ঠেকি ঠেকি নিজকে কঠোৰতকৈ কঠোৰ কৰি এদিন ডেকা হ’লগৈ। 
ৰফিকৰ দৰে বুদ্ধিমান ল’ৰাটোৰ বাবে মুম্বাইৰ অলি-গলি চিনি পাবলৈ বেছি দিন নেলাগিল। 
ধীৰে ধীৰে মেৰা পেইছা কামানেকা ভুখ বাঢ় গয়া! 
এসময়ত নিজে মাত্ৰ চহীটোহে কৰিব জনা ৰফিক ভাইৰ তিনিটা সন্তানৰ ডাঙৰটো ল’ৰাই এম বি বি এচ পাচ কৰি মুম্বাইৰে নাৰ্চিংহোম এখনত কাম কৰি আছে। 
লক-ডাউনৰ আগে আগে বিয়া হৈ গ’ল। 
আংকলক কোৱা, বহুত বহুত চুকৰিয়া! 
ভাই ম্যেইনে চব আচ্চা দেখা, লেকিন, তোমাৰ ইমান গজগজীয়া ৰেষ্টুৰা ব্যৱসায়টো চলাবলৈ এটামান সন্তানক হোটেল মেনেজমেন্ট কিয় নপঢ়ালা? 
আমাৰ প্ৰশ্নবোৰৰ লগে লগে তেওঁ যেন উভতি গৈছিল শৈশৱ, কৈশোৰ, যৌৱনলৈ; 
দেউতাই নেচনেল মেডিকেল কলেজৰ পৰা ডাক্তৰী পাছ কৰিছিল যদিও ‘প্ৰেকটিছ’ নকৰি সাহিত্য-চৰ্চাতহে মনোনিবেশ কৰিছিল। 
এনে ধৰণৰ বিভিন্নজনৰ সংস্পৰ্শলৈ অহাৰ বাবেই সংগীতৰ প্ৰতি লাহে লাহে অনুৰক্ত হৈ পৰিছিলোঁ। 
জিৰ জিৰ বৰষুণ পৰে কি পৰে” 
মায়ে মাজে-সময়ে ৰেডিঅ’ত মহিলাৰ বাবে প্ৰচাৰিত অনুষ্ঠান পৰিচালনা কৰিছিল। 
নিমিলা অংক, চিকমিক বিজুলী, অবুজ বেদনা, বিপ্লৱী, পাৰঘাট আদি ভালেমান চলচ্চিত্ৰত তেওঁ কন্ঠদান কৰে। 
পিয়া আজি দুয়ো শুনো/ বিশ্ব বীণাৰ তাঁৰে তাঁৰে/ সাম‍্যৰ জয়গান” 
গীতটো গাই থকাৰ সময়তে কুমাৰ ভাস্কৰ নাট্য মন্দিৰৰ চালত জাউৰিয়ে জাউৰিয়ে শিলগুটি পৰিবলৈ ধৰিলে। 
গুৱাহাটীলৈ অহাৰ পিছতো বিভিন্ন ঠাইত আমাৰ দেখাদেখি হৈছিল। 
গীত দুটা ৰেকৰ্ডিং হৈ থকাৰ সময়ত ‘কনডাক্ট’ কৰা মানুহৰ অভাৱত গীতৰ লয় বাৰে বাৰে পৰি যাবলৈ ধৰিলে। 
১) জাতিলাও২) গাখীৰ অথবা কনডেন্সড মিল্ক৩) চেনি৪) ঘী৫) ইলাচী৬) ড্ৰাই ফ্ৰুট্চ (কাজু , খিচমিচ, কাঠবাদাম) 
এতিয়া মিশ্ৰনখিনি ঘন হোৱাৰ পিছত নমোৱাৰ আগে আগে চুজি এবাতি ঢালি দিলোঁ। 
এতিয়ালৈকে কত জনেঅঁকৰাটোৰ ঠাই খিনিতে বহি বহি ডুব গ’লতাৰ হিচাপ আছেপ্ৰতিটো ঢৌৱে ঢৌৱেবুকুৰ কুটুমেই দুখঃ 
তোমালোকৰ শিল ভঙা চামৰাবোৰেদি যুগ যুগ ধৰি ঘামৰ জোল বৈ আছে ! 
তোমালোকৰ চামৰাইদি ঘামৰ জোল বৈ আছে , বৈ থাককযিমান পাৰা আৰু বোৱাই দিয়াসোণালী সৰ্পৰ দৰে ৰ’দত চিকমিক তোমালোকৰ কৃষ্ণবৰ্ণ শৰীৰেদি ! 
সকলোতে আগ ভাগ মোৰমৰমৰ কুকুৰটোৰ শীতৰ কঁপনিআইতাৰ এৰি চাদৰ টানি আনিকো তাৰ শীতৰ কঁপনিকি যে মোৰ ল’ৰালি আস্পঢ়াশালীৰ চিলেট ভাঙিআইতাৰ খুন্দনি লুকুৱাইদেউতাৰ এচাৰিৰ কোবআইৰ স্নেহৰ কোলালেপৰ তলত আইৰ বুকুৰ উমমোৰ ফেকুৰি কন্দাৰ সুৰআইৰ… অ’ আমাৰে মইনা শুৱয়ে গীতউস্… মোৰ ল’ৰালি………. 
দৌৰাদৌৰিকৈ খোজ কাঢ়িহে মই শান্তি পাওঁ। 
বেছ দৌৰাদৌৰিকৈ মই আগবাঢ়িলোঁ। 
সিদিনা মই ছাৰক লগ পোৱাৰ লগে লগে ছাৰে মোক মোৰ কামৰ কথা বুজাই দিলে। 
লাহে লাহে যতীন দা আৰু কলিতা ছাৰৰ সতে ঘনিষ্ঠতা বাঢ়িল। 
মাজে মাজে ছাৰে জি এল আগৰৱালাৰ কাৰ্যালয়ৰ ওচৰতে থকা হোটেলখনত বৰ ভালকৈ খুৱায়। 
সিদিনা দৌৰাদৌৰিকৈ আহি মোক খুন্দিয়ালে। 
লাহে লাহে কাম কৰিবা দেই বাবা। 
আমি খোৱাবোৱা শেষ কৰি হোটেলখনৰ পৰা উঠি আহিলোঁ। 
কাণ দুখন কি চাবা দীঘল সোতোৰা-মোতোৰা ,দাঁতবোৰো বেকা- তেৰা আৰু চুলিবোৰ যে আৰু কি চাবা মানে আমাৰ দেহৰ আন অংগবোৰো বে চাইজৰ যাতে আমাক দেখিলেই ভয় খায়৷ 
এই বদমাচ মানুহবোৰে পাহাৰ-পৰ্বত, খাল-বিল সকলোতে বাস কৰিব ধৰিছে। 
ৰামদাসে চকুদুটা মোহাৰি মোহাৰি কলে―” 
সিদিনাখন মুক্তমনেৰে ঘুৰি ফুৰি মন্দিৰত খোৱালোৱা কৰিলো৷ 
বুঢ়াৰ হুমুনিয়াহত তাৰো চকুপানী ওলাই আহিছিল বাবে চকুদুটা উলিয়াই হাতত লৈ চকুপানী চাফ কৰি কৰি সুধিলে পিচত কি হ’ল কোৱা৷ 
ঘূৰি আহোতে অলপ দেৰি হ’ল যদিও ভুতভুতি এখনত উঠিলোঁ। 
পাৰ পাও পাও হৈছোঁ। 
ভূত হোৱাৰ পিছতো তেওঁক বিচাৰি বিচাৰি বুঢ়া হ’লো কিন্তু নাপালো৷ 
, অন্তৰাত্মা (আধ্যাত্মিক চিন্তা-চৰ্চা) 
উল্লেখযোগ্য যে, গাঁওখনৰ মানুহে পৃথকে পৃথকে খেতি নকৰি সমবায় ভিত্তিত খেতি কৰিবলৈ লৈছে। 
তদুপৰি গ্ৰাম্য-পৰ্য্যটনৰ সম্ভাৱনীয়তাৰ দিশটোতো তেওঁলোকে চিন্তা-চৰ্চা কৰি আছে বুলি জনাইছে। 
তোক কাটি কাটি সাজিলোঁ এটি ঘৰ। 
হাঁহি-কান্দোন, হা-হুমুনিয়াহ। 
কিন্তু এইখন বিশ্ববিদ্যালয়লৈ এদিন হাঁহি হাঁহি অহা আটাইজাক ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে দুবছৰৰ পাছত হাঁহি হাঁহি ওলাই যাব নোৱাৰে। 
এটা এটা দিন অনিলহঁতৰ বাবে বব নোৱাৰা বোজা হৈ পৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। 
বাঢ়নী পানীৰ নিৰন্তৰ আঘাতত চপৰা-চপৰে গৰা খহাদি খহে সিহঁতৰ আত্মবিশ্বাস। 
অনিল, জিতেন, চন্দনহঁতে বুজি পায় জীৱনৰ মৈ টানি টানি অৱশ হৈ পৰা দেউতাকক সিহঁতে কিছু সকাহ দিয়া উচিত। 
দেউতাকৰ বজাৰৰ মোনা কঢ়িওৱা হাত দুখনে, চাইকেলৰ পেডেল মাৰি মাৰি সিৰ ওলাই যোৱা কলাফুল দুটাই কিছু আৰাম পোৱা উচিত। 
জীৱনৰ ঘাত-প্ৰতিঘাত, সংঘাত সহি সহি অৱশেষত সিহঁতে ঠিক কৰিলে গেৰিমাৰি চাপৰিত কৃষি ফাৰ্ম খুলিব। 
দিনে দিনে লহপহকৈ বাঢ়ি অহা উদ্যান শস্যখিনি দেখি সিহঁতে মনৰ দেউকা মেলি দিয়ে আকাশলৈ বুলি। 
লাখ লাখ পশুধন উটুৱাই নিলে। 
আকাশলৈ চাই অনিলে ফেকুৰি ফেকুৰি কান্দিলে। 
চিঞৰি চিঞৰি ক’লে, ‘ভগবান, কিয় এনে শাস্তি দিছা? 
তথাপিও আন্দোলনৰ দিন কেইটাত, যেনিয়ে তেনিয়ে পুলিচ-মিলিটাৰীয়ে ডেকা ডেকা অসমীয়া ল’ৰাবোৰ মৰিয়াই ঘূণীয়া কৰা, ঠায়ে ঠায়ে গুলিয়াই হত্যা কৰা আদি ঘটনাৰ বাবে, আমি ঘৰৰ পৰা বেছি সময় আঁতৰত থাকিলে, মা আব্বা হঁতৰ মনটোত চিন্তা, অশান্তিৰে ভৰি থাকে। 
পুৱাৰে পৰা বতৰটো গোমা গোমা হৈ আছিল। 
সেই সময়ত বাপেকে, নিজে মদ নাইখোৱা বুলি বুজাবলৈ লৈ আমাক ইমান জ্ঞানগৰ্ভ ভাষণবোৰ দিয়ে, তাকে শুনি শুনি আমাৰ ভৰিৰ আঠু টনটনাই যায়। 
টাউনৰ মানুহবোৰে মৰম-চৰম কৰেণে ধৰণৰ কথা কেইটামান সুধি চাহ এটোপা যাচিলে। 
জেপৰ পৰা ৰুমালখন উলিয়াই কাহৰ বাটিটো ধৰি ফুৱাই ফুৱাই গুৰ চাহকন খাই অতাও মানে চিৰাৰ চাহ চেঁচা হ’ল। 
পিছে, চাহ খাই অতোৱাৰ আগতেই মেঘে গুজৰি-গুমৰি বৰষিবলৈ আৰম্ভ কৰিয়ে দিলে। 
তাৰেই পৰিপূৰক ধৰণে ইতিমধ্যে উৰুখা চালেৰে ঘৰৰ ভিতৰতো অ’ত-ত’ত পানী পৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে। 
মাজে মাজে বিজুলীৰ চমকে ক্ষন্তেকৰ বাবে গোটেইখন দিনযেন পোহৰ কৰি দিযে। 
কিন্তু, মোক দেখাৰ লগে লগে, তাৰ মনৰ চিন্তাৰ পাঠটো মই পঢ়িব নোৱাৰাকৈ মুখত মিচিকিয়া হাঁহি এটা বোলাই লৈ কলে, “ কে. . , তই নাহোঁ বুলিহে কৈছিলি, এতিয়া দেখিলি! 
কিন্তু, এনেকৈ থাকি গলে, কালিলৈ ঘৰত গৈ পোৱাৰ লগে লগে, মুখা-মুখি হব লগীয়া পৰিস্থিতিটোৰ কথা ভাবিহে মই বেছি চিন্তাত পৰিছোঁ। 
কেকাহঁতে কেতিয়াবা এনেকৈ নিশা ঘৰলৈ ওভতা দেৰি কৰিলে, মায়ে বেছিভাগ সময়, দুৱাৰদলিত ঠিয় দি, চকুৰে যিমান আঁতৰলৈ মনিব পাৰে, সিমান দূৰলৈকে চাই চাই ৰৈ থাকে। 
আব্বাৰ বকনিত যদি শুবলৈও যায়, তাৰপৰাই আকৌ ৰাতি এপৰলৈকে উঠি উঠি আহি দৰজা খুলি বাহিৰলৈ চাই থাকেহি। 
আজি এতিয়া হঠাতে যিটো পৰিস্থিতিৰ মুখা-মুখি হব লগীয়া হ’ল, তাকে লৈ মই মহা বিমোৰত পৰিলোঁ। 
মোৰ চিন্তাৰ ভাগযে জোৱানেও ভিতৰি ভিতৰি অনুভৱ কৰি আছে, মই ভালকৈয়ে ধৰিব পাৰিছোঁ, তথাপিও সি মোক ঘনাই ঘনাই, “ 
ইত্যাদি ইত্যাদি বিভিন্ন কথাৰে মোক আস্বস্ত কৰাৰ চেষ্টা কৰিছে। 
লাহে লাহে বেছ তীব্ৰ জাৰ অনুভব কৰি আহিলোঁ। 
মইও লাহে লাহে জোৱানৰ মাকৰ লগত কথা পাতি পাতি মনৰ দুশ্চিন্তাৰ পৰা সকাহ পোৱা যেন লাগিল। 
কিছু সময়ৰ পিছত, মুৰত জাপি এটা লৈ, তিতি-বুৰি জুৰুলী-জুপুৰী হৈ জোৱান আহি ওলালহি। 
ইমান কষ্টকৈ মোলৈকে এনেকৈ আয়োজন কৰিব লগীয়া হোৱা বাবে, মোৰ নিজকে দোষী দোষী লাগিল। 
বৰষুণত তিতি গোটেই মানুহজন জুৰুলী-জুপুৰী হৈ আহিছে। 
এষাৰো আবোল-তাবোল বকা নাই। 
জোৱানৰ দেউতাক আহি পোৱাৰ লগে লগে, জোৱানৰ মাকৰ মুখত চামোন পৰাদি পৰিল। 
পিতাইক দেখিছহে বাহিৰত গোটেই তৰ্জ্জন-গৰ্জ্জন কৰি থাকে। 
আমাৰ বৌ বৰ একা-চেকা। 
হলেও, সদায়ে ভিতৰি ভিতৰি ভয় কৰি থকা মানুহজনক সেইটো কথাকে সুধিবলৈ মনটো আগেই নেবাঢ়িল। 
জোৱানৰ দেউতাক ওলাই যোৱাৰ লগে লগে, জোৱানৰ মাক আকৌ আগৰ দৰে সৰৱ হ’ল। 
মইও মহা আৰামেৰে বৰ্ষাষিক্ত এটা কাতিমাহৰ সন্ধিয়া জুই পুৱাই পুৱাই বিভিন্ন কথাৰ মহলা মৰাত লাগিলোঁ। 
জোৱানৰ মাকে ভাত ৰান্ধি ৰান্ধি, মোক বহুত পুৰণি ইতিহাস কোৱাত লাগিল। 
আমাৰ মায়েও এনেকৈয়ে কথা পাতি পাতি আখলত ভাত ৰান্ধে, তথাপিও দুয়োগৰাকী মাকে দুখনযেন পৈণত হাতেৰে আখলত ৰান্ধোনেৰে সুকীয়া সুকীয়া শিল্পকলাহে গঢ়িছিল! 
মায়ে হালধি, নিমখ, মচলাবোৰ বিধে বিধে একে একে জোখৰ কাচৰ বটলত ভৰাই ৰাখে। 
শিলচটা পানীৰে ভালকৈ ধুই-পখালি, তাতে বিধে বিধে মা-মচলাবোৰ বটি বটি মাংস সিজি থকা কেৰাহীখনলৈ দলি মাৰি আছিল। 
ৰন্ধাৰ প্ৰক্ৰিয়াটো চাই চাই কথা পাতি থাকিও মোৰো এসময়ত বেছ আমেজ লাগি উঠিছিল। 
‘ঘৰতযে মায়ে মোৰ কাৰণে চিন্তা কৰি তত পোৱা নাই’ তাকে ভাবিলে কিছু সময়লৈ মনটো তিতা তিতা লাগি যায়; 
পিছ মুহূৰ্ততে আন এজনী মাকৰ কাষত বহি থাকি, লাহে লাহে মনটো সহজ হৈ পৰে। 
মাজে মাজে বেৰৰ জলঙাৰে সোমাই অহা বতাহ এচাটি দুচাটিয়ে আমাক জুহালৰ কাষতো কপাই থৈ গৈছিল। 
কথাষাৰ আচহুৱা পাইছিলোঁ যদিও, জোৱানৰ ইঙ্গিত পাই লাহে লাহে এগৰাহ দুগৰাহ ভাত মুখলৈ নিলোঁ। 
৫) কাক কাক এই ছিটা অগ্ৰাধিকাৰ সূত্ৰে দিয়া হব? 
ইয়াৰ লগে লগে যিকোনো প্ৰথম শাৰীৰ কৰ্মী যেনে পুলিচ, আৰ্মী, অসামৰিক বিষয়া, ৰাজনীতিক কৰ্মী আৰু তেওঁলোকৰ পৰিয়াল বৰ্গক দিয়া হব। 
এই ছিটা আপুনি সুবিধা পোৱাৰ লগে লগে লোৱাটো ভাল। 
আগতে কৈছোঁ ফাইজাৰ বা আমেৰিকা যক্তৰাষ্ট্ৰৰ মডাৰ্ণাৰ ছিটা আমাৰ বাবে উপযুক্ত নহব, যিহেতু ফাইজাৰৰ ছিটাৰ সংৰক্ষণৰ বাবে১৩) এই ছিটা সমূহৰ পৰা কি কি পাৰ্শ্ব ক্ৰিয়া হব পাৰে? 
কোনো কোনো ঠাইত ছিটা দিয়াৰ পাছত দুই এক কঠিন বেমাৰ হৈছে বুলি কোৱা হৈছিল যদিও গৱেষণাৰ পাছত এইয়া ছিটাৰ লগত জড়িত ঘটনা নহয় বুলি প্ৰমাণিত হৈছে। 
নে ইনফ্লুৱেঞ্জাৰ দৰে আমি বছৰি বছৰি এই টীকা লব লাগিব। 
তাৰ পিছত সময় যোৱাৰ লগে লগে গৱেষক সকলে পুনৰ নতুন তথ্য সংগ্ৰহ কৰি এই কথা কব পাৰিব। 
বয়ামত ভিজাই থওতে মাজে মাজে জলফাই কেইটা তল ওপৰ কৰি লৰাই থাকিব লাগে। 
মাজে মাজে ৰদত দি থাকিলে বহুদিন লৈ ভালে থাকে। 
সময়ে সময়ে সৈনিক সকলৰ কিছুমানৰ মাজত হিন্দী আৰু উৰ্দু ভাষাৰ প্ৰচাৰ পত্ৰও গোপনে বিতৰণ কৰা হৈছিল। 
সৰুৰে পৰা ফাঁচী বজাৰৰ কাপোৰ পিন্ধি ডাঙৰ হোৱা আমাৰ ১৭ বছৰীয়া ল’ৰাটোক লাহে লাহে অনলাইন শ্বপিঙে প্ৰলুব্ধ কৰিবলৈ লৈছে, গৃহস্থয়ো কেতিয়াবাৰে পৰা জোতা-চেণ্ডেলৰ পৰা দাঢ়ি খুৰোৱা সামগ্ৰীলৈকে সকলোবোৰ অনলাইনত কিনিবলৈ লৈছে, শাহুআয়ে ছোৱালী-বোৱাৰীহঁতৰ জন্মদিন-বিবাহ বাৰ্ষিকীৰ উপহাৰৰ বাবে অনলাইন শ্বপিঙকে ভৰসা কৰিবলৈ লৈছে। 
লগে লগে মনৰ আশংকা মনতে মাৰ গৈছে, ওঠৰ কোণেৰে বাগৰি গৈছে এটা ক্ষীণ হাঁহি। 
ভাগ‍্য সুপ্ৰসন্ন থাকিলে তেনে সময়তে মহাবীৰ উদ‍্যানত কোনো অচিন চৰায়ে কলকলাব পাৰে, বটগছৰ হালধীয়া গুটিবোৰৰ মাজে মাজে উমলি থাকিব পাৰে নোমাল নেজৰ অকণমানি কেৰ্কেটুৱা এটাই, চকুত পৰিব পাৰে হাতত হাত থৈ আগবঢ়া নিষ্পাপ মুখৰ প্ৰেমিকযুগল, উদ‍্যানৰ কোনো জোপা গছৰ তলেৰে ক্ষিপ্ৰ গতিৰে পাৰ হৈ যাব পাৰে চিকচিকাই থকা উজ্জ্বল ছালৰ এটা দীঘল সাপ! 
তাৰ পাছত নানা ধৰণৰ দোকান- পোহাৰ, নানা মুখাবয়ৱৰ মানুহ চাই চাই লাখটকীয়া, ফাঁচী বজাৰৰ মাজেৰে নৈৰ ঘাটটো পাও মানে বেলি মাৰ যোৱাৰ সময় হয়। 
ফাঁচীবজাৰৰ দোকান-পোহাৰবোৰ, চিনাকি মুখৰ দোকানীবোৰ, ফলৰ বজাৰখনত ঠাহ খাই থকা চিনাকি-অচিনাকি নানাৰঙী ফলবোৰ, ফুলৰ বজাৰখনৰ মন মতলীয়া কৰা সুগন্ধ, পদপথৰ নিৰ্বিকাৰ মুখৰ ভিক্ষাৰীকেইজন, কাপোৰ-কানিৰ সাঠন নথকা উন্মাদপ্ৰায় লোককেইজন, নৈৰ পাৰত মাজে-সময়ে সস্তীয়া সাজ-পোচাক আৰু উজ্জ্বল প্ৰসাধনেৰে গ্ৰাহকৰ আশাত ৰৈ থকা বিগত-যৌৱনা নাৰীকেইগৰাকী, নানা ধৰণৰ সস্তীয়া ৰত্ন, তামৰ পুৰণি অচল টকা আৰু লগতে অলপ পুথি-পাঁজি সমুখত লৈ বহি থকা ক্ষীণকায় জ‍্যোতিষীকেইজনে কিছু সময়ৰ বাবে হ’লেও মোৰ কৰ’নাভীতি আঁতৰাই ৰাখিছিল। 
বহুদিন ধৰি ফাঁচীবজাৰলৈ যাব নোৱাৰিলেও এটা কথা বাৰে বাৰে মনলৈ আহিছে– প্ৰতিটো সন্ধিয়াতে ফাঁচী বজাৰত বেলি মাৰ যাব পাৰে, কিন্তু নামটোতে ইতিহাসৰ বহু অধ‍্যায় সামৰি ৰখা ফাঁচী বজাৰৰ বেলি মাৰ কেতিয়াও হ’ব নোৱাৰে। 
লাগিলে সেয়া মঞ্চই মঞ্চই হওক ৷ 
ৰাজ্যৰ পৰা যাব লগীয়া সা-সামগ্ৰীবোৰৰ বৃহৎ পৰিমাণে এই পথেৰেই পৰিবহণ হয়। 
তথাপিও আমাৰ শৈশৱৰ দিনবোৰত আমি নুমলীগড়খন একো আধুনিক সা-সুবিধা নথকা অনুন্নত ঠাই বুলি আক্ষেপ কৰোঁ। 
বিভিন্ন ভাষা-ভাষী আৰু বিভিন্ন ধৰ্মীয় লোক নুমলীগড়ৰ স্থায়ী বাসিন্দা। 
মই আগতেও কৈছোঁ যে, জোনাবে কিন্তু বেমাৰ-আজাৰৰ বেলিকা প্ৰথমেই ডাক্তৰৰ চিকিৎসা লবলৈহে বিধান দিয়ে। 
মেলেঙৰ ওপৰত সাজি লোৱা খেৰৰ সৰু কুটিৰটোত বহি বহি অলস অলস ভাবে গৈ থকা লোক কেইজনে মোৰ শৈশবৰ মনটোও যেন লগতে অচিন ঠাইলৈহে লৈ যায়! 
ধনশ্ৰী নৈৰ প্ৰকাণ্ড প্ৰকাণ্ড ভেউমাছৰ সোৱাদ বুলিলে, এতিয়াও মই জীৱনৰ এক অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ সোৱাদলগা মাছ বুলিয়ে কম। 
মোৰ মাজে মাজে ভাব হয়, নুমলীগড়ৰ মৃতক সকলে ঠাইখনৰ পূৱে পশ্চিমে থাকি নুমলীগড়খনক পহৰা দিহে থাকে। 
ভালকৈ সাঁতুৰিব জনা কেবাজনো লোকে নদীৰ সোতৰ দিশত, বহুত আগলৈকে গৈ গৈ বিচাৰি চালে, কিন্তু শ’ টো বিচাৰি পাবলৈ সক্ষম নহল। 
নিশা গভীৰ হৈ অহাৰ লগে লগে, মৃতদেহৰ সন্ধান কৰাটো কঠিন হৈ আহিল। 
অবশেষত গাঁৱৰে ডেকা ডেকা দুজনমানে হাৰিকেন লেম্প, টৰ্চলাইট আদি লৈ নিশাটো তাতে পহৰা দিলে। 
সেউজীয়া পথাৰখনত বতাহত হালিজালি ধান এডৰাই খেলা কৰি আছিল। 
মাজে মাজে নীৰজে অনুৰাধাক দেখিছিল। 
তাতেই সিহতেও মাজে মাজে চাহ খাবলৈ আহে। 
তাৰ প্ৰেমক প্ৰথমতে অগ্ৰাহ্য কৰা অনুৰাধা লাহে লাহে তাৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হৈ পৰিছিল। 
এডাল চুলিয়ে বাৰে বাৰে অবাধ্য হৈ তাইৰ গালত চুমিছিল। 
তাই লাহে লাহে চকু দুটা মেলি দিছিল। 
ৰোগীসকলৰ বুকুত হোৱা বিভিন্ন বেমাৰ-আজাৰ নিৰাময়ৰ ক্ষেত্ৰত সি এক নিৰ্ভৰযোগ্য চিকিৎসক হিচাবে বিখ্যাত হৈ পৰিল। 
সি গাওঁখন পোৱাৰ আগতে হালিজালি থকা সেউজীয়া পথাৰখন পালেগৈ। 
বতাহত হালিজালি ধান এডৰাই খেলা কৰি থকা পথাৰখনৰ দূৰ-দিগন্তৰ পৰা বগলী এজাক চো মাৰি নদীখনলৈ নামি আহিল। 
কেতিয়াবা আকৌ সেই গীত জুৰি কেতিয়াবা মাই আকৌ মনে মনে চকুপানীও টুকিছিল। 
তাইৰ হাঁহিটো যেন লাহে লাহে অনুৰাধাৰ হাঁহিটো হৈ পৰিল। 
সি তাইক এৰি লাহে লাহে বাহিৰলৈ ওলাই আহিল। 
গাওঁ খন এৰি অহা বহু দিন হল,যাম যাম বুলি আৰু যোৱাই নহল। 
জুহালৰ ধোঁৱা আৰু কেঁচা খৰিৰ গোন্ধেদিয়ে মোক সোঁৱৰাই কথা অতীতৰ ,আৰু সোঁৱৰাই মিঠা মিঠা লাড়ু-পিঠা ,গুৰ-চিৰা-সান্দহ-মিঠৈআৰু বাঁহৰ চুঙাৰ এঠা দৈ। 
জলফাই, অমৰাৰে থাকে গছ ভৰি ভৰি। 
গছত বহে জাকে জাকে ভাটৌ – টিয়া,মাছৰোকা , হেতুলুকা ,কপৌ আৰু কোৱা । 
ভোল, জিকা, জাতিলাউ ,লেচেৰা, উৰহিহেদালিত দেখিবা তুমি আছে ভৰি ভৰি । 
ঢেঁকীৰ থুৰাই কৰে ঢেঁক ঢেঁক ঢেঁক ঢেঁক,তাঁতৰ মাকো চলে খেত খেত খেত খেত। 
১) – জাতিলাও২)- গাখীৰ, কন্‌ডেন্সড্ মিল্ক৩)- চেনি৪) – ঘী৫) -ইলাচী,৬)- ড্ৰাই ফ্ৰুট্চ (কাজু , খিচমিচ, কাঠবাদাম) 
সকলোয়ে ভাবিছিল সি নিৰাশ হৈ কামটো লাহে লাহে বাদ দিয়া আৰম্ভ কৰিছে বুলি, পিছে আচল কাৰণটো হ’ল যে তাৰ ঘৰৰ বাৰীত অলপ কাম আছিল। 
উভতি আহি ইয়াতে ৰৈছিলো চিগাৰেট এটা খাবলৈ, দোকানকেইখনৰ দিশত খাই খাই চাই থাকোঁতেই নামবোৰ কিবা চিনাকি চিনাকি যেন লাগিল। 
তাৰ দীঘল দীঘল উশাহৰ শব্দ শুনি নুৰুদ্দিন কাষ চাপি আহিছিল। 
‘পাপুৰ কথা শুনি নুৰুদ্দিনৰো উশাহ দীঘল হৈ গৈছিল লাহে লাহে। 
অৱশ্যে ঠাট্টামূলক সেই হাঁহিবোৰ আওকান কৰি পাপুয়ে ক’বলৈ অহা কথাখিনি কৈ যাওঁতে সকলো লাহে লাহে গহীন হৈ পৰিছিল। 
সৰু সৰু ল’ৰা ছোৱালী কেইটাৰ জীৱনৰ লগত জুৱা খেলিব নোৱাৰি। 
সকলোয়ে তাৰ দিশত চালে লগে লগে,‘কি? 
মনত জোৰ দিলে পাপুয়ে, লগে লগে চকুহাল ডাঙৰ হৈ পৰিল তাৰ,‘উদ্যানখনৰ কাষতে থকা চকীদাৰজনৰ কোৱাৰ্টাৰটো। 
‘–সেনাপতিয়ে লগে লগে ক’লে। 
লগে লগে নিশাৰ নিস্তব্ধতাক সাৱটি শুই থকা চৰাই চিৰিকতিবোৰে চিঞৰিব ধৰিছিল, চিঞৰিব ধৰিছিল মানুহবোৰেও। 
লগে লগে তাইৰ দেহত সংলগ্ন বোমাকেইটাই মুহূৰ্ততে থান বান কৰি নিছিল ঘৰটোৰ লগতে তিনিওৰে দেহো। 
লাহী ধানবোৰ সৰু সৰু। 
পঁচা পঁচা খেৰৰ গোন্ধ ৷ 
গৰুহালৰ পিছে পিছে মৰণাটোত ঘূৰি ঘূৰি দেউতাক বৰ উৎসুকতাৰে সুধিছিলোঁ ৷ 
দেউতাই হিচাপ পাহৰে বুলি এক… এক… এক, দুই… দুই… দুই কৈ দোনত ধান জোখে আৰু মই বস্তাৰ মুখখন মেলি ধৰি ধান ভৰাওঁ ৷ 
দেউতাৰ ঘামবোৰ চকুৱে-মুখে বাগৰি আহি টোপাটোপে ধানত পৰেহি ৷ 
মাজে মাজে দেউতাই ধানখিনিলৈ চায় ৷ 
ভঁৰালত ভৰোৱাৰ আগতে হাফাজত দাৰোগাক দিবলৈ বস্তাবোৰত জুখি জুখি ধান ভৰাই থয় ৷ 
বাকী থকাখিনিয়ে আমাৰ হাতেৰে-মূৰেৰে বগাই-বগাই ভঁৰালৰ ইটো চুকত জিৰাইগৈ ৷ 
খেৰ ৰখা ঘৰটোত লৰি-ঢাপৰি জঁপিয়াই-জঁপিয়াই খেৰবোৰ টিপ ল’বলৈ দিওঁ ৷ 
বুলি পেন্দুকণা ছোৱালী জনীয়ে ঘৰৰ দুৱাৰ মূুখতে মাৰি থৈ যোৱা নিৰ্বাচনৰ আধাখোৱা পোষ্টাৰ কেইখন, বাপেক সদাক দেখুৱাই মাটিত বাগৰি বাগৰি কান্দিব ধৰিলে। 
উপায় বিহীন হৈ শেৱালীয়েও পৰৰ ঘৰে ঘৰে বন কৰে সংসাৰত কিছু সকাহ হওক বুলি। 
কোনো ৰাজনৈতিক দলৰ আক্ৰোশৰ বলি হয় বুলি সদাই ৰাতিৰ এন্ধাৰত মনে মনে কামফেৰা কৰাৰ আন এক উদ্দেশ্য। 
মাজনিশা সদাই মনে মনে বিছনাৰ তলৰ পৰা লুকুৱাই থোৱা ডাঙৰ ঠোঙাটো উলিয়াই আটাইকেইটাৰ গাৰ ওপৰত পাৰি দি নিজেও সোমাই পৰিল। 
এক আচৰিত ভাৱেৰে ‘লে এএএএ প’ বুলি শেৱালীয়ে কৰা প্ৰশ্নৰ লগে লগে কুঁহিয়ে টোপনীতে চিঞঁৰি উঠিল– জিন্দাবাদ। 
এই ইলেকচন যাতে বছৰে বছৰে আহে। 
কিন্তু ইয়াৰ ওপৰিও আন আন বহুত কাৰণত মুখত ঘা হব পাৰে৷ 
চাওকচোন মুখত ঘা হোৱাৰ বিভিন্ন কি কি কাৰণ হব পাৰে৷ 
মুখৰ হাইজিন ভালে ৰাখিবলৈ হাইড্ৰজেন পেৰঅক্সাইড মিহলোৱা পানী কুলকুলি কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে৷ 
চুবুৰীৰ চোতালত জাপি থোৱাধানৰ ডাঙৰিৰ সেমেকা সেমেকা গোন্ধসন্ধিয়াৰ পদুলিমুখৰ বাঁহৰ নঙলাতওলমি ৰৈ আছে মোৰ বাবে। 
◆ ৪ ডিচেম্বৰত দেশৰ প্ৰধান প্ৰধান ৰাজনৈতিক দল সমূহৰ লোকসভা আৰু ৰাজ্যসভাৰ সাংসদে অংশগ্ৰহণ কৰা সৰ্বদলীয় বৈঠকত মোদীয়ে কয় যে আৰু মাত্ৰ কেইটামান সপ্তাহ অপেক্ষা কৰাৰ পিছতে দেশবাসীয়ে কৰ’নাৰ ভেকচিন লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হ’ব। 
◆ ক’ৰ’না ভাইৰাছৰ বাবে বেয়াকৈ ক্ষতিগ্ৰস্ত হোৱা ভাৰতৰ অৰ্থনীতি লাহে লাহে পূৰ্বৰ স্বাভাৱিক অৱস্থালৈ ঘূৰি আহিছে বুলি মন্তব্য কৰিছে আন্তঃ 
ওখ ওখ পাহাৰবোৰৰ মাজত নিজকে লুকুৱাই থৈ কিবা এটা ভাল লাগে মোৰ। 
ভাল লাগে তাৰ পৰা দেখা পোৱা তেজপুৰ চহৰৰ সৰু সৰু যেন লগা ঘৰবোৰ চাই থাকিও। 
মোৰ চকুত চকু পৰাৰ লগে লগে মই বেলেগ দিশলৈ চাই থকাৰ অভিনয় কৰিছিলো, পিছে তাইৰ দৃষ্টি আঁতৰি যোৱা নাছিল মোৰ পৰা। 
মোৰ দৰে তায়ো পাৰিজাত নামৰ প্ৰাইভেট স্কুল এখনত সৰু সৰু ল’ৰা ছোৱালীক পঢ়ায়। 
‘-মূৰ খজুৱাই খজুৱাই পাপুয়ে সুধিছিল। 
হ’ব পাৰে, ল’ৰাবোৰে প্ৰায়ে তেনেকুৱা কৰে- ভাবি ভাবি ঘামি উঠিছিল পাপু। 
‘-মানুহজন কৈ কৈ আৰু অলপ কাষ চাপি আহিছিল জেওৰাখনৰ কাষেৰে খোজ কাঢ়ি, ‘কিবা গুৰুত্বপূৰ্ণ কথা আছে যদি মোকো কৈ যাব পাৰা, মই তাৰ খুৰাক হয়। 
সিহঁতক পঢ়োৱা শিক্ষক এজনে কোৱা মতে কংকন সদায় অকলেই বহিছিল শ্ৰেণীকোঠাত আৰু অন্য অন্য কাৰো সৈতে কথা বতৰা নাপাতিছিল। 
স্কুলৰ পৰা ঘৰলৈ অহাৰ পিছতো মই বহুখিনি সময় তাৰ লগত কটাইছিলো, সি ভাল পোৱা কামবোৰ কৰিব দিছিলো, নতুন নতুন স্থানলৈ ফুৰাবলৈ লৈ গৈছিলো। 
এনেবোৰ প্ৰচেষ্টাৰ ফলতে অসীম লাহে লাহে নোহোৱা হৈছিল কংকনৰ জীৱন। 
এনেইও মানুহৰ মনটো বহুত এটা জটিল বস্তু, আমি নজনাকৈয়ে বহুত কিবাকিবি হৈ থাকে। 
আহা প্রিয়ে আহা — মই বুলবুলি ! 
থাকিম দুয়ো মিলি-জুলি, উমলি-জামলি । 
পেলাম দুয়ো দুখ বোৰ বুটলি বুটলি,উৰুৱাই জগতৰ ধূলি । 
সময়ৰ লগে লগে আমাৰ প্ৰত্যেকৰে যেনেকৈ বয়স বাঢ়ি আহে, ঠিক তেনেদৰে ছালখনৰো বয়স বাঢ়ে। 
লাহে লাহে ছালৰ বিভিন্ন পৰিৱৰ্তন চকুত পৰে। 
বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে স্বাভাৱিক আৰ্দ্ৰতা কমি গৈ ছালখন শুকান হৈ পৰে। 
সুস্থ-সুন্দৰ ছাল হৈছে সৌন্দৰ্যৰ মূল কথা। 
বয়সৰ লগে লগে ছাল ক্ৰমান্বয়ে শুকান হৈ পৰে, বলিৰেখাৰ সমস্যাও বাঢ়ে। 
মুখ আৰু ডিঙিৰ ছালত লগাই আঙুলিৰ মূৰেৰে লাহে লাহে চাৰ্কুলাৰ মুভমেণ্টৰ দুই-তিনি মিনিট মালিচ কৰি পৰিষ্কাৰ পানীৰে ধুব। 
বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে ছাল অত্যাধিক শুকান হৈ পৰে। 
হেদায়তউল্লা জোনাব আৰু এখন অচিনাকি জগত (৩)সৰুতে দিনত ভীমৰ ভাও দি গোটেইখনতে তাণ্ডৱ নাচি থকাৰ পিছত, সন্ধিয়া নমাৰ লগে-লগেই মই তেনেই ‘ভয়-পাদুৰা’ হৈ পৰিছিলোঁ। 
দুটা বাসভৱনৰ মাজত শাকনি, ফুলনি পাতিব পৰাকৈ বহুত বহুত মুকলি ঠাইও থাকে। 
সন্ধিয়া লাগি ভগাৰ পিছতেই, ঘৰৰ চোতাল, শাকনি, ফুলনি চবতে ‘চকু টেলেকা, নাক জিলিকা, টিলিকা টিলিকা, পিলিকা পিলিকা, ভূতবোৰ পিঙ-পিঙাই থকা যেন লাগে। 
মাজনিশাও বাটে-ঘাটে কিয় লগ নেপালে? 
ভিতৰি ভিতৰি কিন্তু অতি ভয়পাদুৰা! 
যোৰহাটৰ ডাক্তৰে চাই, কিবাকিবি ভিটামিনৰ বড়ি আদি দিলে। 
মাহীয়ে লাহে লাহে অকলে অকলে ঘৰৰ কোনো কোঠাত কাম বন কৰি থাকোঁতেও ওচৰে পাজৰে সৰু ল’ৰা এটা ঘূৰি ফুৰাযেন দেখিবলৈ পোৱা হ’ল। 
লাহে লাহে মাহী তেনেই ভয়তে পেপুৱা লগা যেন হ’লগৈ। 
মাজে মাজে পিঠিৰ ফলে হাতখন দি, লেপখনেৰে গাটো ভালকৈ ঢাকখাই আছেনে নাই সেপিয়াই চাওঁ। 
ইফালে, মাহীৰ মনৰ ভূতটোৱে আহি মামীকো লম্ভা বাবে, মামা আৰু মায়ে মিলি, মাহী আৰু মামীক কথাই কথাই টিটকাৰি মাৰি থকা-সৰকা কৰা আৰম্ভ কৰিলে। 
দুদিনমান মামা শুই থকা অবস্থাত সৰু ল’ৰা এটাই আহি ভৰি দুখন জপটিয়াই জপটিয়াই ধৰা যেন পালেহি। 
সেই সময়ত যদিও পৰিয়ালটো অলপ খৰচতেই চলিব পাৰিছিল, তথাপিও হাতৰ জমা পইচা শেষ হৈ অহাৰ লগে লগে কিছু অৰ্থনৈতিক সঙ্কটৰ মুখা-মুখি হৈছিল। 
অ’ত এদিন ত’ত এদিনকৈ আহি আহি সি এইখিনি পাইছেহি। 
পঞ্চাছ চনৰ ভূমিকম্পৰ সময়ত, ঘনাই ঘনাই আহি থকা ভূমিকম্পৰ জোকাৰণিৰ বাবে, প্ৰথম তিনি চাৰিদিন মানুহবোৰে ঘৰৰ ভিতৰত শুবলৈয়ে ভয় কৰিছিল। 
সেইকেইদিন সকলোৱে বাহিৰতে ৰন্ধা-বঢ়া, খোৱা-বোৱা কৰাৰ উপৰিও বাহিৰতে বিছনা কৰি শুইছিল। 
লাহে লাহে সকলোৱে বুধুৰ কথা পাহৰি গ’ল। 
হয়তো কিবা মানসিক যোগাযোগো হব পাৰে, তাৰপিছত মামা হঁতৰ ঘৰত আকৌ কোনেও ভয় খোৱা নাছিল। 
শিষ্টাচাৰ ,বিনম্ৰতা আদি সংস্কাৰ বোৰআছিল যাৰ ৰক্তৰ কণে কণে মিলি। 
আৰক্ষী অহাৰ আগে আগে সকলো প্ৰমাণ শেষ কৰিব লাগিব। 
কিবা ভয় ভয় লাগি থাকে মোৰ আজিকালি। 
চাওতে চাওতে দিনবোৰ পাৰ হ’ল। 
লাহে লাহে মীৰা মহানগৰৰ মায়াময় পৰিবেশৰ মাজত নিজকে খাপ খুৱাবলৈ চেষ্টা কৰিলে। 
কাপোৰবোৰ লগে লগে পাছফালে কলগছৰ তলত পুতি থয়। 
– (হাঁহি হাঁহি ক’ব নোৱাৰা হৈ যায়) 
– আৰে যা যা। 
মুন্নী শুই আছে মনে মনে থাক। 
আমাৰ ভাড়াঘৰৰ মালিকে মোক এটা কাম দিছে মাহে মাহে পইচা দিব বোলে আৰু ঘৰভাড়াও কাটি দিছে। 
দৃশ্যপট (৮)দিনবোৰ লাহে লাহে পাৰ হৈ গৈ আছিল। 
লগে লগে ৰিহানক চিকিৎসালয়লৈ নিয়াৰ ৱ্যবস্থা কৰি নিজেও মীৰাৰ লগত চিকিৎসালয়লৈ গ’ল। 
নাই নাই ইমান বেয়া চিন্তা আহিছে মনলৈ। 
মোৰ ৰিহানক যে ভাল কৰি দিলি তাৰ বাবে তোক বহুত বহুত ধন্যবাদ। 
এইবোৰ ভাবি ভাবি ৰিহানে কেতিয়া কাম কৰা ঠাই আহি পালে গমেই নাপালে। 
নাই নাই নহয় মোৰ গা বেয়া নহয়, ভালেই। 
সৰু সৰু দুটা ৰূমৰ বাসগৃহটোত শোৱনি কোঠাতেই মৃতদেহটো পৰিত্যক্ত অৱস্থাত পায়। 
লুটীয়াই দিয়াৰ লগে লগে পিঠিখন উখহি থকা দেখে। 
খোলাৰ লগে লগে দেখে যে, পিঠিখন তুলাৰে ভৰি আছে, বগা তুলাবোৰ ৰঙা পৰি আছে। 
তুলাবোৰ আঁতৰাই দিয়াৰ লগে লগে দেখা ভয়ানক দৃশ্যই উপ পৰিদৰ্শক বৰাৰ চকু কপালত উঠালে। 
সময়বোৰ লাহে লাহে পাৰ হৈ গৈ আছে। 
গীতাও দিনে দিনে ডাঙৰ হৈ আহিছিল। 
মীৰাৰ ঘৰ আৰু চলিহাৰ ঘৰৰ মাজত লাহে লাহে কোনো পাৰ্থক্য নথকা হৈ আহিল। 
মাজে মাজে চলিহাৰ এচি ৰূমত সোমাই ঠাণ্ডা বতাহজাক লৈ মাক জীয়েক দুয়ো আপোনপাহৰা হৈ যায়। 
এইবোৰ ভাবি ভাবি তাইৰ চকুৰ পৰা দুখ নিগৰি আহিল। 
মানে বেলেগ কাম কি কি কৰিছিল? 
যি জানে সেইখিনি ভালে ভালে কৈ দিয়ক নহ’লে কিন্তু পৰিণতি বেয়াৰ ফালে নিবলৈ বাধ্য হ’ম। 
লগে লগে তাই হিয়া উজাৰি কান্দিব ধৰিলে। 
জনমে জনমে যুগে যুগে এনে এখন যুঁজ চলি থাকে প্ৰতিখন সমাজতেই নিৰ্বিকাৰভাবে। 
সঁচাকৈয়ে তেখেতৰ মৃত্যুৰ লগে লগে অসমৰ ৰাজনৈতিক ক্ষেত্ৰখনৰ এক সোণালী যুগৰ অৱসান ঘটিল। 
ইতিমধ্যে অপশাসনৰ বাবে শাসনৰ পৰা বিতাৰিত দল এটাৰ নেতৃত্ব লৈ স্বভাৱতসদাহাস্যবদন সহজ-সৰল মানুহ এজনে তিনিটা কাৰ্যকাল(ৰাজনীতিৰ বিচাৰত সুদীৰ্ঘকাল) 
যি সময়ত ৰাজনীতি হৈ পৰিছে ব্যক্তিকেন্দ্ৰিক, আক্ৰোশমূলক আৰু বিভাজনমুখী কথাৰে বিধ্বস্ত, সেই সময়ত এজন ৰাজনীতিকৰ মৃত্যুৰ কেবাঘণ্টা আগৰে পৰা হাস্পাতালত মানুহৰ ভিৰ হোৱা আৰু মৃত্যুৰ বাতৰি পোৱাৰ লগে লগে কান্দোনৰ ৰোল উঠাটো বৰ বিৰল ঘটনা হৈ ৰ’ব। 
১৯৮৬ৰ পৰা ১৯৯০লৈ অসম প্ৰদেশ কংগ্ৰেছৰ সভাপতিৰ দায়িত্বত আছিল আছিল প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰী তৰুণ গগৈ। 
বৃহস্পতিবাৰে পুৱা ৭:৪০ বজাত কলাক্ষেত্ৰৰ পৰা পোনে পোনে চৰকাৰী বাসগৃহলৈ লৈ যোৱা হয় গগৈৰ নশ্বৰদেহ। 
তাৰ পাছত পোনে পোনে জু-ৰোডৰ এটা নামঘৰলৈ তেওঁক নিয়া হয়। 
২৭ তাৰিখলৈ পঞ্জাৱ-হাৰিয়ানা সীমান্ত অতিক্ৰম কৰি হাৰিয়ানা-দিল্লীৰ সীমান্ত কঁপাই তুলিছে হাজাৰ হাজাৰ কৃষকে। 
২০১১ চনৰ পৰা অসম চৰকাৰৰ সাংস্কৃতি মন্ত্ৰ্যালয়ে প্ৰতি তিনিবছৰৰ মূৰে মূৰে এই বঁটা প্ৰদান কৰি আহিছে। 
কৰ’না ডাৰ্লিঙৰ সৈতে হিয়া দিয়া নিয়া হৈ লেটি-পেটি কৰাৰ ফলত কেইদিনমানৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ মুৰব্বীৰ দায়িত্ব পালন কৰিব লগীয়া হৈছে। 
গোটেইখন লেটিপেটি। 
— ওক ওক কৈ ঠাইখিনি পাৰ হ’ল। 
এইবাৰ মানুহ এজনীৰ কিছু আগে আগে এটা পোৱালি আগবাঢ়ি আহিল। 
দেখিলোঁ মানুহ জনীয়ে ল’ৰাটোক পিঠিত দুটা ধকা দি ক’লে– মুচ মুচ বুনত মুচ। 
সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালী কেইটাই ভাড়াঘৰটোৰ দৰ্জা বন্ধ থকা দেখি সন্দেহত খিৰিকীৰে ভিতৰ’লৈ জুমি চাইছিল। 
আজি নিৰ্মল পাল, কাইলৈ এনে কঠোৰ বাস্তৱৰ মুখামুখি হৈ আন কিমানজনে নলওঁ বুলিও এই পথে বাচি ল’ব যে নালাগিব তাৰ কোনে নিশ্চয়তা দিব? 
কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰেও লাখ লাখ কোটি টকীয়া আঁচনি ঘোষণা কৰি মানুহৰ মাজত মুহূৰ্তৰ বাবে আশাৰ সঞ্চাৰ কৰিছিল। 
মোবাইল খুচৰি খুচৰি কেনেকৈ ৰাতি ইমান দেৰি হৈ গৈছিল খেয়াল নাছিল তাৰ। 
সিদিনা গোটেই ৰাতি হুৱা-দুৱা এখন লাগিল। 
তাতেই প্ৰত্যুষক মোবাইলত ব্যস্ত দেখি তাইৰ খঙে চুলিৰ আগ পায়, আৰু যা-তা কৈ পেলায়। 
শুই শুই প্ৰত্যুষে নীৰৱে ভাবে, দোষ কেৱল তাৰেই নে? 
প্ৰত্যুষে কিন্তু লেখা-মেলা ঠিকেই চলাই থাকিল। 
সেই কথাক লৈ সদায় দুয়োৰে মাজত উখনা-উখনি। 
জিনুক চম্ভালা বাহানা কৰিয়েই যেন চুমিয়ে দাইল আৰু আৰু পিটিকাৰে ৰন্ধাৰ দায়িত্ব সামৰে- এনেকৈ ভাবে প্ৰত্যুষে। 
কিয় বিয়াৰ পিছত এনে হয় কথাবোৰ, প্ৰত্যুষে ভাবে মাজে মাজে। 
– সমানে সমানে মাত দিছিল চুমিয়ে। 
তাক লাগেই যেনেতেনে চুমিক। 
চিলমিলকৈ চুমিক দেখে সি সপোনত। 
এৰাএৰি হোৱাৰ প্ৰায় ছমাহ পিছত তাই ফোন কৰিছে! 
স্বপ্নলৈ,আৰু কি দুৰ্দমনীয় পশু, তাৰ সময় আহিল অৱশেষত,বেথলেহেমলৈ ধীৰে ধীৰে আগবাঢ়ে পুনৰ জনম ল’বলৈ ? 
অৱশ্যে আজিকালি মানুহৰ মুখে মুখে এনিমিয়া শব্দটোৰ প্ৰচলন হব ধৰিছে৷ 
আইৰণযুক্ত খাদ্য হ’ল মাংস,কণী, সেউজীয়া শাক (পূৰৈ,পালেং,মেথি,জিলমিল) 
- এনে ৰোগত জন্মগত কাৰণত অস্বাভাৱিক হিমগ্লবিনযুক্ত ৰক্ত কণিকাই কাঁচিৰ আকৃতি লয় আৰু সময়ে সময়ে ভংগুৰতাৰ বাবে সংকট কালৰ সৃষ্টি কৰে৷ 
আনহাতে গুৰুতৰভাবে আক্ৰান্তজনক সময়ে সময়ে তেজদান কৰি থাকিবলগীয়া হব পাৰে৷ 
বনৰীয়া ফুল গুঁজি সজাই তোলোকবিতাৰ ঘন ক’লা চুলিৰ অৰণ্যশব্দ বিচাৰি আনিব নোৱাৰো অবোধ্যসাত সাগৰ মথি মুকুতাৰ মালাৰেভৰাব নোৱাৰো ৰাজহংসী ডিঙি কবিতাৰনিয়ৰকণা গাঁথি গাঁথি মাণিক খাঁজোজোনবিৰি গলপতাৰকাণত পিন্ধাই দিওঁ দোৰোণ ফুলৰ কেৰুকপালত সোণ পৰুৱাৰ তৰানিয়ৰৰ টোপালত সজাল ধৰে কবিতাৰ দুচকুদহিবটা মুগাৰ ৰিহাৰে ঢাকি থওঁকবিতাৰ ভৰুণ বুকু,,,,,,কবিতাৰ বাবে বিচাৰিব নোৱাৰোসৰ্পিল এটি অন্ধকাৰ ৰাতি। 
গুণ্ গুণ্ লহৰেৰেবাট বুলি থাকোঁতেহঠাতে এদিনধুমুহাৰ কোবাল গতিতবিষাদৰ সুৰ এটি এৰিতাঁৰডালি চিগি গ’লআন্দোলিত হৈ ৰ’লভগ্ন বীণাৰবেসুৰা ঝংকাৰ ! 
সৰু সৰু বল বনাই ৰঙালাওৰ আকাৰ দি লংকেইটা ঠাৰিৰ দৰে লগাই দিব। 
যেনে, কিয় দুজন মুছলমান মানুহ মুখামুখি হলে ‘আচ্চালামু আলেইকুম’ বুলি ক’ব লাগে। 
কিয় প্ৰসাব-পাইখানা বহিহে কৰিব লাগে। 
কৰিব লাগে, ইত্যাদি ইত্যাদি কোৰান শ্বৰীফত নথকা অথচ প্ৰতিজন মুছলমানে পালন কৰিব লগীয়া প্ৰতিটো নিয়ম নীতিবোৰ ব্যাখ্যা কৰোতে, সদায়েই কথাটোৰ আঁৰৰ বৈজ্ঞানিক ভিত্তিটোৰ ওপৰতহে গুৰুত্ব দি কৈছিল। 
কিবা কাৰণত পুৱাতে ওচৰতে ইফালে-সিফালে যাবলৈ হ’লে, মাদ্ৰাছাৰ দুৱাৰখনৰ ওপৰতে থকা শিকলিডাল ওপৰৰ চৌকাঠত থকা হুক এটাত লগাই থৈ যায়। 
মছজিদ পোৱাৰ আগে আগে তেওঁলোকে দেখিলে, জোনাবে খৰধৰকৈ ওচৰৰে ধনশ্ৰী নদীৰ দিশে খোজ লৈছে। 
মানুহজন জোনাবতকৈ বেছি ৰঙা-বগা চেহেৰাৰ দেখিলোঁ। 
অবশ্যে আচৰিতো হওঁ যে, কোনো কোনো লোকৰ সেই পানীটোপা খায়ো বেমাৰ আৰোগ্য হয়। 
কিন্তু কিছুমান ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত জোনাবে বহুত দীঘলীয়াকৈ সোধা-পোছা কৰি, দুই চাৰিদিন সময় হাতত লৈ তাবিজ আদি কৰি দিয়ে। 
তাৰপিছত মোক ওভোতাই লৈও একেধৰণেৰে জোকাৰি জোকাৰি আকৌ আগৰদৰেই জোখমাপ কৰিলে। 
তাই বোকাত লুতুৰি-পুতুৰি হৈ নৈখনৰ পাৰত বহি আছিল। 
দূৰৰ পৰা দুটি ছায়ামূৰ্তি আহি মা…মা. . বুলি সাবটি ধৰিলে। 
মোৰ যি হ’ল হ’ল, ছোৱালী দুজনীক কোনে বচাব? 
তাই মজিয়াতে বহি চিঞৰি চিঞৰি কান্দিবলৈ ধৰিলে। 
সি মনে মনে বহি ৰ’ল। 
নহয় নহয়, এতিয়াও কিছুমান আমাৰ বাবে চিন্তা কৰা মানুহ আছে বুজিছ। 
লগে লগে কাঁহুদীৰ সেই চিনাকি বুঢ়াজনলৈ মনত পৰি গৈছিল। 
বুলি ৰাষ্ট্ৰপতি জাইল সিঙৰ উক্তিৰ আঁত ধৰি কোৱা হৈছে –জাইল সিং বদতি,শুনা সজমতি,দমন পীড়ন নাই,ৰোমৰ নিৰোৰ ‘বীণ’কদাপি নহয় ক্ষীণ,দিল্লীত বজালে তাকে,জনতাই নাচে তালে তালে। 
আজি বহু-বছৰ ধৰি, ত্ৰৈলোক্য দত্তৰ মৃত্যুৰ দিনালৈকে দুয়োগৰাকী শিল্পী বায়েক-ভায়েক হিচাপে একেটা ঘৰতে বসবাস কৰি আছে। 
বহুমুখী প্ৰতিভাৰ আকৰ, মানৱতাবাদী ব‍্যক্তি, অসমীয়া কাৰ্টুন শিল্পৰ অন‍্যতম বাটকটীয়া ত্ৰৈলোক্য দত্তৰ বিয়োগৰ লগে লগে এটা বৰ্ণময় যুগৰ অৱসান ঘটা বুলি ক’লেও বঢ়াই কোৱা নহয়। 
মুখেৰে ক’লেও কিন্তু মনৰ পৰা আপোনাক কাহানিও বিদায় দিব নোৱাৰিম, যিদৰে কাহানিও মনৰ পৰা বিদায় দিব নোৱাৰিম চশমা পিন্ধা দুচকুৰে সমাজৰ সকলোবোৰ দিশলৈ তীক্ষ্ণ দৃষ্টিৰে লক্ষ্য ৰখা ‘কাঁহুদী’ৰ সেই সদা-সজাগ, সদা-সচেতন বৃদ্ধজনক। 
নতুন ডেম’ক্ৰেট ৰাষ্ট্ৰপতিগৰাকীয়ে তেওঁক ভোট দিয়া-নিদিয়া, ডেম’ক্ৰেট-ৰিপাব্লিকান সকলোকে সহযোগিতামূলক সম্পৰ্ক গঢ়ি তোলাৰ বাবে আহ্বান জনায়। 
অগ্নিকাণ্ডৰ ফলত বিদ্যুৎ গুচি যোৱাত ভেন্টিলেশ্যন ছাপোৰ্টত থকা শিশুটিৰ শ্বাস-নিশ্বাস বন্ধ হৈ মৃত্যু হোৱাৰ সন্দেহ কৰা হৈছে। 
বুলি ঘোষণা কৰি দিয়াৰ লগে লগে সমগ্ৰ দেশতে সাধাৰণ জনতাই কি দুৰ্ভোগ ভুগিব লগা হৈছিল তাক নতুনকৈ  উল্লেখ কৰাৰ প্ৰয়োজন নাই। 
লঘোণীয়া পেটেৰে  হাজাৰ হাজাৰ মাইল খোজকাঢ়িবলৈ বাধ্য হোৱা খাটিখোৱা লোকসকলৰ কথা, খোজকাঢ়ি গন্তব‍্য স্থানলৈ গৈ থাকোতেই মৃত সন্তান প্ৰসৱ কৰা প্ৰসূতিগৰাকীৰ কথা, ৰেলৰ আলিত পৰি ৰোৱা শ্ৰমিকসকলৰ মৃতদেহৰ ছবিখনৰ কথা কোনেনো পাহৰিব পাৰিছে? 
কাঁহী-বাটি, থালি-তালি বজাই, সন্ধিয়া চাকি-বন্তি জ্বলাই, বিজুলী বাটি বন্ধ কৰি থৈ,  হেলিকপ্টাৰেৰে ফুল ছটিয়াই, ৯ অংকৰ ভেল্কীবাজীৰে পতা ” 
কিন্তু এই জটিল পৰিস্থিতিৰ মাজতে  শেহতীয়াকৈ হাজাৰ হাজাৰ লোক গোট খুৱাই  সভা অনুষ্ঠিত কৰা হৈছে। 
যদি মাস্কৰ প্ৰয়োজনেই নাই তেন্তে এসময়ত মাস্ক পিন্ধা, হাত ধোৱাৰ বিজ্ঞাপনত কোটি কোটি টকা ব‍্যয় কৰা হ’ল কিয়? 
ইলিচ মাছৰ তিলৰে সৈতে জালুকীয়া জোলকণ গৰমে গৰমে ভাতৰ লগত খাবলৈ অতি সু-স্বাদু। 
অঞ্চলটোৰ বেছিভাগ মুছলমান পৰিয়ালেই বেহা-বেপাৰ কৰি নিজৰ নিজৰ জীৱিকা আৰ্জন কৰে বাবেই, সচৰাচৰ ৱক্তৰ নামাজত বেছি জামাত(ৰাইজ) 
মোৰ ৰিণি-ৰিণি মনত থকা অৱস্থাত নুমলীগড়ৰ মচজিদৰ ইমাম হিচাপে যিজন মৌলবী আছিল, তেখেতক সকলোৱে ‘বুঢ়া জোনাব’ বুলিয়ে কৈছিল। 
জোনাবৰ খোৱাৰ পাল পৰিলে মই পেটে পেটে বৰ ভাল পাইছিলোঁ। 
নকলেও হ’ব যে, তাৰপিছত আমি হয়তো গৰম গৰম জেলেপী বা নিমকি বা বুন্দিয়া  লাড্ডু খাবলৈ পাইছিলোঁ। 
কোঁহে কোঁহে উথলি উঠিছেপুঞ্জীভূত আশাৰ সপোন। 
প্ৰাণে প্ৰাণে ঝংকাৰিত হ’ব স্নেহৰ অমোঘ মন্ত্ৰ। 
নতুনকৈ নিৰ্মাণ হ’বলগীয়া সংসদভৱনৰ নিৰ্মাণ কাৰ্য্যৰ বাবে দুবছৰলৈ যাতে পুৰণি সংসদভৱনত সংসদৰ কাম-কাজত বাধাৰ সৃষ্টি নহয় তাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সকলো ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰা হৈছে বুলি জানিব পৰা গৈছে। 
নতুনকৈ নিৰ্মাণ হ’বলগীয়া ত্ৰিকোণীয় আৰ্হিৰ সংসদভৱনটো কাগজ ব্যৱহাৰ নকৰাকৈ কাম-কাজ চলাব পৰাকৈ সম্পুৰ্ণৰূপে ডিজিটেল হ’ব। 
বাৰে বাৰে উভয় পক্ষই উলংঘা কৰিছে যুদ্ধ বিৰতি। 
◆ ভাৰতত এতিয়া কোভিডত আক্ৰান্ত ৰোগীৰ সংখ্যা লাহে লাহে কমি আহিবলৈ আৰম্ভ কৰিছে। 
উল্লেখ্য দেশৰ আগশাৰীৰ স্বাস্থ্য বিজ্ঞানী, কেইবাখনো আই আই টিৰ গৱেষক,আই চি এম আৰৰ বিশেষজ্ঞকলৈ গঠন কৰি দিয়া বিশেষজ্ঞ কমিটিয়ে প্ৰকাশ কৰা মতে ভাৰতত ক’ৰ’ণাই ইতিমধ্যে ইয়াৰ শীৰ্ষ বিন্দু অতিক্ৰম কৰি আহিছে। 
সেয়ে লাহে লাহে কৰ’নাৰ সংক্ৰমণ হ্ৰাস পাই আহিব। 
একমাত্ৰ অত্যাধুনিক আছবাবেৰে সজ্জিত কোঠালিটোত থাকি আৰু বেলকনিৰ বিশেষ ঠাইকণত হুইল চেয়াৰখনত বহি বহি বিমলা বৰুৱাৰ আমনি লাগিছেগৈ আৰু। 
যি দুই এখন কিতাপ পাইছে তাকে পঢ়ি পঢ়ি সময় কটাইছে। 
বেৰত আঁৰি থোৱা ঘড়ীটোৰ টিক্‌ টিক্‌ শব্দটোৱেও যেন বিমলা বৰুৱাৰ কাণখনত জোৰকৈ প্ৰহাৰ কৰে। 
বিমলা বৰুৱাই ধুনুৰ কথা শুনি হাঁহি হাঁহি ক’লে– পাপাক ক’বা এডাল যাদুমাৰি আনি দিবলৈ দেই। 
ধুনুৱে কিবা কোৱাৰ আগতেই নিখিল হাঁহি হাঁহি কোঠাটোলৈ সোমাই আহি ক’লে– আইতা আৰু নাতিনীৰ মাজত কিহৰ ইমান মেল অ’? 
পাপা পাপা, আইতাই মোক বহুত সাধু ক’লে। 
কথাবোৰ ভাবি ভাবি বিমলা বৰুৱাৰ টোপনি গ’ল . . . । 
পুতেকৰ ঘৰত খাই খাই শকত হৈ আহিল। 
জুহালত ভাত ৰান্ধোতে পিন্ধা তেল হালধি লগা চাদৰখনৰ আঁচলটোতে হাতখন মচি মচি কাষৰ ঘৰৰ মলয়াই জেওৰাখনৰ কাষলৈ আহি বৌটি পালেহি নে বুলি ডিঙি মেলি মেলি চাইছে বিমলা বৰুৱালৈ। 
ড্ৰয়াৰ খুলিলে, বিছনাখনো সম্পূৰ্ণ খুলিলে, আনকি মজিয়াখনো টুকুৰিয়াই টুকুৰিয়াই চালে। 
প্ৰথম বাৰ বাৰ চেকেণ্ডৰ বাবে আৰু দ্বিতীয় বাৰ পোন্ধৰ চেকেণ্ড! 
দেখিলে এতিয়া ধাৰণাই নহব যে ইমান পৰে এই গৰাকী ভদ্ৰমহিলাই কান্দি-কাতি বাউলি হৈ আছিল। 
কাষৰ ঘৰটোত দেখিলোঁ তলা-ছলা একো মৰা নাই, গতিকে আমাৰ প্ৰৱেশত কোনো অসুবিধাই নহ’ল। 
- মোৰ সেমেনা-সেমেনি লাগিল,” 
অতি সোনকালেই এখন হৈ-চৈ লাগিব চাবা! 
বোলা-বোলা! 
আমি দুয়ো তাইৰ পিচে-পিচে অগ্ৰসৰ হলোঁ। 
যোৱাৰ সময়ত দুচকু বহল কৰি ঢালি ৰখা ‘ৱেষ্ট পেপাৰ বাস্কেট’-অৰ যাৱতীয় বস্তু-বাহানিৰ মাজত কিবা কিবি খুচৰি থকা পায়ৰোৰ ফালে ঘূৰি ঘূৰি চাই গ’ল। 
(আহ, মস্তিষ্কৰ সেই সৰু সৰু কোষ বোৰ…) 
দেখিছা, বগা বগা পাউডাৰ অকণ লাগি আছে! 
তুমি নিশ্চয় লক্ষ কৰিছিলা, যে মই ড্ৰেছিং টেবুলৰ ড্ৰয়াৰৰ চাৰিওটা কাষ আঙুলিৰে খুচৰি-খুচৰি ভালদৰে পৰীক্ষা কৰিছিলোঁ! 
মই কি কি কৰিছিলোঁ তুমি চোৱা উচিত আছিল! 
এৰা, আচবব-পত্ৰ যেয়ে তৈয়াৰ কৰে, তেওঁলোকে এইবোৰ ব্যৱহাৰ কৰে, যাতে ড্ৰয়াৰ-ছ্ৰয়াৰ বোৰ নিঃ 
হাঁহি-হাঁহি মই আন্তৰিক মমতাৰে সৈতে কোট-টো কাষ চপাই লৈ ব্ৰাছ ডাল হাতত তুলি ললোঁ। 
তাতে কিছু বন্ধু-বান্ধৱ আৰু পৰিচিত ব্যক্তিৰ সৈতে সাক্ষাৎ হ’ল আৰু তেওঁলোকৰ সৈতেই তেওঁলোকৰ হোটেললৈ গৈ দুপৰবেলাৰ আহাৰ গ্ৰহণ কৰিলোঁ। 
কিন্তু ড্ৰয়াৰ বোৰ খোলা-বন্ধ কৰোতে যে কেচ-কেচ শব্দ নোহোৱা কৰা কথাটো? 
ঠিক-ঠিক, ভৃত্যটিক সুবিধা কৰি দিয়াৰ বাবে কাৰ্ডখনত এটা বিশেষভাৱে প্ৰস্তুত ‘চাৰ্ফেছ-কোটিং’ দিয়া আছিল, যাতে আঙুলিৰ চাপ ল’ব পৰা যায়! 
সন্দেহে নিজৰ মাজত কামটো সম্পন্ন কৰাৰ আটাইখিনি গৌৰৱ ভগা-ভগি কৰি ল’ব! 
এগৰাকী দেৱদূতৰ লগতকি কাৰণে এতিয়াও নেজানো, মই বিয়া পতাৰ সময়ত, যিমানবোৰ হুলস্থূল লাগিব পাৰে বুলি, মনে মনে ভয় খাই আছিলোঁ, সেইবোৰ একোৱেই নহ’ল। 
তই যুদ্ধৰ শিঙা বাজিব বাজিব বুলি আশা কৰি থাকোতেই, দুয়োপক্ষই সন্ধিৰ প্ৰস্তাৱ লৈ পালেহিয়ে। 
আমি বিয়া পতাৰ দিনত ‘অসবৰ্ণ বিবাহ’ কথাষাৰ একেবাৰে আচহুৱা নহ’লেও, মহিলাসকলৰ ওকণী চোৱা মেলত, আবেলিৰ বেলিৰ আমেজ পিঠিত লৈ লৈ কিছু মুখৰোচক ধৰণে কথাবোৰৰ আলোচনা চলিছিল, বা চাৰিআলিত কেৰম বোৰ্ড খেলা ল’ৰাবোৰেও “ 
ভূপেন দাই ‘শৈশৱৰে ধেমালিতে’ গীতটো গোৱাৰো দহ বছৰমান আগৰে পৰাই এহাল শিশুৱে বালিঘৰ খেলি খেলি, গীতটো জনপ্ৰিয় হোৱাৰ দিনতেই, দুয়ো মিলি নিজাকৈ ঘৰ সাজিবলৈ সপোন ৰচিলে। 
ত’লে ত’লে কথাবোৰ বহুত আগ বাঢ়িল। 
দুয়ো গুণা-গঁথা কৰি, আমাৰ লগতো কথাবোৰ আলোচনা কৰি, ছোৱালীজনীক এটা প্ৰাইভেট ছোৱালী হোষ্টেলত থৈ, কিছুদিনৰ বাবে কলেজত পঢ়ুৱাই, দিনবোৰ পাৰ কৰাৰ যোগাৰ কৰিলে। 
ইফালে ভৰ-গাভৰু ছোৱালীজনীয়ে হাতত থকা সকলো ধন-বিত শেষ কৰি, লগতে নিজৰ আশ্ৰয় হেৰুৱাই, চিনাকি মানুহৰ ঘৰে ঘৰে, অ’ত এদিন, ত’ত এদিনকৈ দিন পাৰ কৰিব লগীয়াত পৰিল। 
তেনেকৈয়ে তিনি মাহ মানৰ পিছত, ‘ডলাৰ বগৰী’ৰ দৰে আহি আহি ছোৱালীজনী এদিন, নিজৰ গাওঁখনৰে ওচৰৰ চহৰখন ওলালহি। 
বহুত বিচাৰ-খোচাৰ কৰাৰ পিছত তেওঁ ছোৱালীজনীৰ নতুন ঠিকনাটো গোটাবলৈ সক্ষম হ’ল। 
তুমি যেনেতেনে ছোৱালীজনী মোক আনি দিয়া। 
বয়সে ভাটিদিয়া মানুহ গৰাকীৰ কথাত মই অকনো বেয়া নেপালোঁ, বৰঞ্চ মানুহ গৰাকীৰ সতৰ্কতামূলক কথা বতৰাবোৰৰ বাবে, মই সুখীহে হলোঁ। 
মানুহ গৰাকীয়ে তেতিয়া মোক বেয়া নেপাবলৈ বাৰে বাৰে অনুৰোধ কৰিলে। 
সঙ্কোচে খোৱা-বোৱা কৰিব পাৰে, সেয়ে আমাৰ ঘৰত গো-মাংস ৰন্ধাটো একেবাৰেই বন্ধ কৰিলোঁ। 
বেয়া লাগে নহয়, এজনী জীয়ে যদি ঘিণঘিণ ভাব এটালৈ ভাত খাব লগীয়া হয়। 
আমি নৈশ বাছত আহিব পৰাকৈ লৰালৰিকৈ ভাত-পানী ৰান্ধি-বাঢ়ি আমাক খুৱাই বিদায় দিলে। 
বিদায়ৰ সময়ত ওচৰৰে দুই-চাৰিঘৰ মানুহেও আহি ছোৱালীজনীক কিবাকিবি উপহাৰ দিলেহি। 
পোয়েৰ’ এজন অতি অমায়িক, অতি বিনয়ী, অতি ভদ্ৰ, অতি চাক-চিক, অতি পৰিপাটি, অতি ফ্যাশনেব’ল, অতি ষ্টাইলিচ (যি জোতাৰ আগৰ ধূলিকণো সহ্য নকৰে) 
এইবোৰ বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ সকলো স্থাৱৰ-জঙ্গমৰ নাম আৰু ৰূপ দিয়ে। 
চণ্ড-মুণ্ড বধৰ প্ৰসংগত কালীৰ উৎপত্তি কথা অধিক স্পষ্ট কৰি কোৱা হৈছে (শ্ৰীশ্ৰীচণ্ডী-৭/৫-২৭)। 
ওঁ কালি কালি মহাকালি কালিকে পাপানাশিনী। 
কিবাকিবি কামৰ ব্যস্ততাৰ বাবে তেওঁ পৃথিৱী এৰাৰ পিছত আজি এবছৰে পৃথিৱীখনৰ খবৰ বৰকৈ ৰখা নাই। 
মহিষাসুৰৰ ফালে চাই দেৱীৰো কিবা ভাগৰ ভাগৰ লাগিল। 
লগে লগে মানুহৰ সমাগম বৃদ্ধি হ’ব। 
আজি ছয়-সাতমাহমান আগৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা অথন্তৰটোৰ বিষয়ে দুয়োগৰাকীয়ে কথা পাতি হা-হুমুনিয়াহ কাঢ়ি থকাৰ সময়তেই ভুটুংকৈ দেৱী দুৰ্গা আহি সেই ঠাইতেই উপস্থিত হ’ল। 
অলপ সময় মনে মনে থাকি দুৰ্গা দেৱীয়ে মাত লগালে,“ 
বৰুণে হাঁহি হাঁহি ক’লে। 
লাহে লাহে ৰাতি পুৱাল। 
শৰৎ শৰৎ ভাবটোৱে দোকমোকালিটোত ভৰ কৰিলেহি। 
তোমাৰ নামত হোৱা মৰা-কটা কামটো অলপ কম হব। 
কেতিয়াবা মাথোন মন গলে মণ্ডপৰ আশেপাশে অলপমান ঘূৰাফিৰা কৰিছে। 
সি বাৰে বাৰে বিফল হৈ ৰাউচি জুৰি কান্দিছে। 
ল’ছেচৰ পৰা বহু কিলোমিটাৰ নিলগত আন এখন টুৰিষ্ট বিমানৰ সৈতে মাইক্ৰলাইট বিমান খনৰ মুখা-মুখী সংঘৰ্ষ হয়। 
অৱশ্যে ডাঙৰ হলত ক্লাছ কৰিলে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সংখ্যা বৃদ্ধি কৰিব পাৰিব। 
জনপ্ৰিয় মাধ্যম ফেচবুকে গ্ৰাস কৰাত সেইখিনিও দিনে দিনে চমু চাপি আহিছে। 
ঘৰলৈ মাজে মাজে আহি থকা পিয়নজনে দি যোৱা টেলিগ্ৰামখনৰ কেইটামান শব্দই দিলীপক একেলগে কিছু পৰিমাণে স্বস্তি আৰু হতাশা অনুভৱ কৰালে। 
পিতৃ বুলিবলৈ বছৰ বছৰ ধৰি বিছনাত পৰি থকা হাড়, ছাল সংযুক্ত তেজ আৰু মঙহ বিহীন এটা জঁকাৰ মাজত এতিয়াও ‘প্ৰাণ’ নামৰ অদৃশ্য অনুভূতিয়ে ক্ৰিয়া কৰি আছে। 
এই উকীলজনেও দিনটোৰ আদালতৰ, নিয়ম মাফিক কামবোৰ কৰি কৰি সন্ধিয়ালৈ ভাৰাক্ৰান্ত মন এটা লৈ যেতিয়া ঘৰ সোমায়, তেতিয়ালৈ তেওঁৰ কোনো গভীৰ বিষয়ৰ ওপৰত আকৌ নতুনকৈ চিন্তা কৰিবলৈ মগজু আৰু শৰীৰ সুস্থ হৈ, নাথাকে। 
অসুখ-বিসুখ বা বিপদ-আপদ হলে পিতৃয়ে প্ৰথম ঢাল হয়। 
বৃদ্ধ আৰু অসুস্থজনৰ মুখেৰে ওলাই থকা কেকনি-গেঙনি দিনৰ পিছত দিন শুনি থকা সুস্থ এজনৰ পক্ষে যথেষ্ট কষ্টদায়ক। 
পিছে দিন যোৱাৰ লগে লগে দিলীপৰ পিতৃৰ এটা নতুন সমস্যাই দেখা দিছিল। 
গাঁৱৰ নদ নদীত উমলি-জামলি, পথাৰৰ মুকলি বায়ু সেৱন কৰি ডাঙৰ হোৱা দিলীপৰ দেউতাকৰ বাবে বছৰত দুই এদিনৰ আলহীৰ দৰে লগ পোৱা নাতি- নাতিনীৰ লগত প্ৰাণৰ সহজ সম্পৰ্ক গঢ়ি তোলাটো সম্ভৱপৰ নাছিল। 
মানুহৰ বয়স বঢ়াৰ লগে লগে মগজুৰ চিন্তা, স্মৃতি, অনুভূতি, কল্পনা আদিবোৰ নিৰ্মমভাবে এফালৰ পৰা নোহোৱা হৈ যায়। 
আৰু এনেদৰে কিছুদিন গৈ গৈ দিলীপৰ দেউতাক মৰণৰ শীতল কোলাত চিৰদিনলৈ জিৰণি ল’লে। 
অৱশ্যে কেতিয়াবা কেতিয়াবা তোমাৰ সৈতে কথা পাতোতে সেই কথা পাহৰিহে যাওঁ! 
পায়ৰোৰ কাহিনী শেষ হোৱাত, শ্ৰীমতী ওপালছনে নাৰীসুলভ হৈ-ছৈ কৰি কৈ উঠিল–“ 
এজন ভৃত্য আহি তেখেতৰ কাণে-কাণে কিবা এষাৰ ক’লে। 
সজোৱাৰ অন্তত দৃষ্টি ঘূৰাই ঘূৰাই নিজৰ কৃতিত্বত নিজই আত্মপ্ৰসাদ লভিবলৈ ধৰিলে। 
কিয়-কিয়? 
– বুলি পায়ৰোৱে মূৰ দুপিয়াই দুপিয়াই গভীৰ আত্মবিশ্বাসেৰে কৈ গ’ল,” 
লগে লগে ভৃত্য জনে দুয়োকো ক্ষিপ্ৰতাৰে উপৰ মহলালৈ লৈ গ’ল। 
শৰীৰৰ স্থুলতা অনুপাতে ইমান দ্ৰুত যে তেওঁ উঠা-বহা কৰিব পাৰে সেয়া অত্যন্ত বিস্ময়কৰ। 
হোটেলৰ পৰিচাৰিকা জনীয়ে ছেলেষ্টিনৰ অংগি-ভংগি দেখি বুজিব পাৰিছিল যে চুৰিৰ ঘটনাটোত তাইক সাঙুৰিব চেষ্টা কৰা হৈছে। 
যিদৰে তুমি কোৱা, চিকাৰী মেকুৰীয়ে নিগনিক লক্ষ্য কৰাৰ দৰে… তুমিয়োতো সকলোতে লক্ষ্য ৰাখিছিলা! 
– পায়ৰো বন্ধ দৰ্জ্জাৰ ফালে আগুৱাই গৈ হাতেৰে লাৰি-চাৰি পৰীক্ষা কৰিলে। 
পায়ৰোৱে খিৰিকীবোৰৰ কাষলৈ গৈ এখন এখন কৈ আটাই কেইখন খিৰিকী পৰীক্ষা কৰিবলৈ ধৰিলে–“ 
পায়ৰোৱে হাউলি কিবা এটা যেন তাইৰ কাণে কাণে ক’লে। 
একা-বেকা। 
এনে তীব্ৰগতিৰ বাবে মাজে মাজে মুখামুখি সংঘৰ্ষ নঘটাকৈও নাথাকে। 
মাজে মাজে ঘটা যান-বাহনৰ সংঘৰ্ষৰ চিহ্ন দুকাষৰ গছ-লতাবোৰত লাগি থকা দেখা যায়। 
প্ৰত্যেকটো ভাঁজ পাৰ হোৱাৰ আগে আগে গতি মন্থৰ কৰি আগলৈ আহি থকা যানৰ উমান লওঁ। 
মই খুউব লাহে লাহে স্কুটিখন চলাইছোঁ। 
কেঁচা শেৱালি ফুল, ৰ’দত শুকাই থোৱা শেৱালি ফুল ভিন্‌ ভিন্‌ জুতিৰে খাব পাৰি। 
‌কেঁচা শেৱালি ফুল এমুঠি আধা ঘণ্টামান তিয়াই থৈ ভালদৰে হালধীয়া পানীখিনি ওলাই যোৱা কৈ খচি খচি ধুই লব। 
আধা ঘণ্টামান তিয়াই থৈ ভালদৰে খচি খচি হালধীয়া পানীখিনি ওলাই যোৱা কৈ ধুই লব। 
যুগ যুগ ধৰি অসমৰ বিভিন্ন জাতি-উপজাতি, বিভিন্ন ভাষা-ভাষী বা বিভিন্ন ধৰ্মৰ লোকসকলৰ মাজৰ সমণ্বয়ৰ সেতুখন অক্ষত ৰাখিবলৈ একাংশ বৰণীয়, পূজনীয় ব‍্যক্তিয়ে অহোপুৰুষাৰ্থ কৰি আহিছে। 
… এই প্ৰকাৰে কিতাপৰ দ্বাৰা ইছলাম আৰু সনাতন ধৰ্মৰ মাজত ভাবৰ আদান-প্ৰদান বিশেষৰূপে বাঢ়িব– যিপ্ৰকাৰ ভাবৰ ফলেৰে আমালোক হিন্দু-মুছলমানৰ মিলাপ্ৰীতি গভীৰ আৰু মধুৰ হ’ব …। 
১৯৪৩ চনৰ আগষ্ট মাহত জেলৰ দুৱাৰ মুখতে শিৱসাগৰ জিলাৰ উপাযুক্তৰ লগত মুখামুখি হোৱাৰ পিছত “ 
মানৱতা, সততা, স্বাৱলম্বিতা, কৰ্তব্যনিষ্ঠতা, সামাজিক দায়বদ্ধতা, দেশেপ্ৰম আদি বিভিন্ন গুণেৰে সমৃদ্ধ এইজন সত্ৰাধিকাৰে আজিৰ পৰা বহু কেইটা দশকৰ পূৰ্বেই উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলৰ পাহাৰ-ভৈয়ামৰ সকলো জাতি-জনজাতিক সামৰি বৃহত্তৰ অসমীয়া জাতি গঠনৰ সপোন দেখিছিল। 
ওখ-চাপৰ শাৰী-শাৰী গিৰিমালা, চিৰহৰিৎ বৰ্ষাৰণ্য, নদ-নদী, অসংখ্য জলাহ-জলাশয়, বিৰল প্ৰজাতিৰ উদ্ভিদ-প্ৰাণীয়ে অসমৰ জৈৱবৈচিত্ৰ্যত যেনেকৈ প্ৰভুত প্ৰভাৱ পেলাইছে, বিভিন্ন ভাষা, জাতি, জনগোষ্ঠী আৰু ধৰ্মৰ ভিন্নতাই অসমখনৰ সৌন্দৰ্য্যত অন্য এক মাত্ৰাৰ সংযোজন ঘটাইছে; 
এনেহেন এক ভূখণ্ডত যেতিয়া ভাষা, ধৰ্ম, জাত-পাত, সংস্কৃতিক লৈ দন্দ-খৰিয়াল আৰম্ভ হয়, প্ৰত্যেকজন বিবেকবান সুৰুচিসম্পন্ন অসমীয়াৰে অন্তৰ নিশ্চয় জোকাৰি যায়। 
ই ভাৰতৰ আন আন ৰাজ্যবোৰৰ বাবেই নহয়, সমগ্ৰ পৃথিৱীৰ বাবেই এক ঈৰ্ষাৰ বিষয়। 
অসমৰ হ’লে অসমীয়া, বঙ্গৰ হ’লে বাঙালী, নাগালেণ্ডৰ নগা, বিহাৰৰ বিহাৰী, পঞ্জাবৰ পাঞ্জাবী, তামিলনাডুৰ তামিল, কাশ্মীৰৰ কাশ্মীৰী ইত্যদি ইত্যদি। 
অসমৰ অৱশ্যে হিন্দু অসমীয়াখিনিৰ জ্যোষ্ঠ-কনিষ্ঠ, চহা-হোজা আনকি বিজ্ঞসকলৰো কোনো কোনোৱে অভিবাসী কিম্বা গৰিয়া-মৰীয়া আটাইখিনি ইছলাম ধৰ্মাৱলম্বী লোককে মুছলিম বুলিহে জ্ঞান কৰে, বাঙালী বা অসমীয়া বুলি নহয়। 
নাজানো, সাতামপুৰুষীয়া সংস্কৃতিৰ এনাজৰিৰে বান্ধ খাই থকা শঙ্কৰ-আজানৰ ‘দেশ’খনত ক’ৰ পৰা কেনেকৈনো সামগ্ৰিক জাতীয় পৰিচয়ৰ ঠাই ধৰ্মীয় পৰিচয়ে অধিকাৰ কৰি পেলালে! 
নহ’লে আহোমে সাত ৰজা মাৰি এক কৰি গঢ়া অসম, শঙ্কৰ-আজানৰ পুণ্যবাণীৰে পৱিত্ৰ কৰি থৈ যোৱা অসমখন অসম হৈ থাকিবগৈনে! 
মোৰ ভৰিৰ পতাততোমাৰ এটি চেঁচা পৰশমই ব্যাকুল হৈ পৰিলোঁএখোজ দুখোজকৈ লাহে লাহে মইপুখুৰীৰ পাৰ পালোগৈমোৰ দুটি নয়ন প্ৰসাৰিত কৰিচাই ৰলো দূৰণিৰ সেই গাওঁখনলৈমাজত সেউজীয়া ধাননিডৰাএক অনামী প্ৰাচুৰ্য্যৰে ভৰা৷ 
ক্ৰিয়েটিনিন বঢ়াৰ কাৰণ কি কি হব পাৰে? 
কিন্তু কোনো কোনোটোৱে আন আন ঔষধৰ (যেনে এণ্টিকোএগুলেণ্ট, এণ্টিডায়েবেটিক, এণ্টিহাইপাৰটেনচিভ দৰব) 
জীৱনশৈলীৰ সালসলনি কি কি কৰা উচিত? 
◆ ২০২০ বৰ্ষৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ নোবেল বঁটা ক্ৰমে পদাৰ্থ বিজ্ঞানী ৰ’জাৰ পেনৰোজ, ৰেইনহাৰ্ড জেনজেল আৰু আন্দ্ৰেয়া ঘেজলৈ সন্মিলিতভাৱে আগবঢ়োৱা হৈছে। 
ৰ’জাৰ পেনৰোজে সাধাৰণ ৰিলেটিভিটি সূত্ৰৰ আধাৰত কৃষ্ণ গহ্বৰৰ ওপৰত কৰা আবিষ্কাৰৰ বাবে নোবেল বঁটা লাভ কৰাৰ বিপৰীতে জেনজেল আৰু ঘেজে মহাকাশৰ কেন্দ্ৰৰ চুপাৰমেছিভ কম্পেক্ট অবজেক্টৰ বিষয়ে কৰা আবিষ্কাৰৰ বাবে নবেল বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। 
বিয়াৰ পিছত প্ৰথম কেইমাহমান অনিন্দিতাই আলেঙে আলেঙে চকুপানী টুকিছিল। 
লাহে লাহে তাই সহজ হৈ পৰিছিল। 
তাই কোনো দিনে নিপিন্ধা কাপোৰযোৰ আটোমটোকাৰীকৈ পিন্ধি নিজকে অনিৰ্বাণৰ পুৰণি আনিন্দিতাজনী হিচাপে সজোঁৱাত কিবা ত্ৰুটি ৰ’ল নেকি সন্মুখৰ লাইফ চাইজ গ্লাছ খনত নিজকে কেইবাবাৰো ঘূৰি ঘূৰি চালে। 
তাৰপিছত লাহে লাহে পানী দি ময়দা খিনি মিহলাম ভালদৰে। 
কেতিয়াৱা কামাঠ নেথাকিলে, আমাৰ বাচখন বেলাপুৰ নোসোমাই হাইৱেৰে পোনে পোনে অহা-যোৱা কৰে। 
বিশেষকৈ বাৰিষাৰ দিনকেইটাত আমাৰ প্লাণ্টৰ ৰাস্তাটোত জে এন পি টিৰ ডাঙৰ ডাঙৰ ট্ৰেইলাৰবোৰৰ কাৰণে প্ৰায়ে দেৰি হয়েই। 
কামাঠে মবাইল উলিয়াই মোলৈ লগে লগে WhatsApp কৰিলে। 
অযথা মানুহজনৰ মনত দুখ দিয়াৰ বাবে নিজকে দোষী দোষী লাগিল। 
কিন্তু, সেইজন মানুহকে মই আমাৰ বাচত নাহিবলৈ বুলি অনুৰোধ কৰিবলৈ যোজনা তৈয়াৰ কৰা কাৰণে মোৰ নিজকে বেছি দোষী দোষী লাগিল। 
একাবেকা বাটত শুই পৰে ধূলিয়ৰি মন,ওখোৰা মোখোৰা পাহাৰত নিজান সুহুৰিভাৱবোৰ বিলীন কৰি এপৰ বাউলীসিঁচি দিয়ে উদ্বাউল কঁহুৱাৰউঠন বুকুৰ ভাজে ভাজে,কত ৰজনী উৎকট সুবাসে চুই যায়এবুকু ভৰি পৰে সীমান্ত বিয়পিজাক জাক চৰাইৰ কলৰৱউৰুৱাই এলাগী ভাৱনা ডেউকাৰ লহৰতসখিয়তীৰ অনামী সুখৰ সতে বাকে জীপাল ক্ষণবহুদিন পৰি আছিল শুকান এখিলা পাত…মনৰ একোণ পূৰাইজুবুৰিয়াই অট্টহাস্য কৰা অথিৰ সোঁততপাহাৰী কণ্যাৰ সুখৰ দলিছা শুৱাইউন্মুক্ত শিখৰৰ জীয়া শিলৰ কচৰৎইন্দ্ৰধনুৰ লুকাভাকুসুউচ্চ বিৰিখৰ অলেখ সপোনঅতদিন নিজানত কাৰ বাবে ৰচিছিলএসোপা সন্ধ্যা শেতেলি ভৰাইআজি বননিত হাঁহিৰ পাপৰি উৰেজান-জুৰি বাগৰ সলায়উগুল-থুগুল হিয়া বোকোঁচাত“ 
$$শ্বাস-প্ৰশ্বাস তন্ত্ৰক সুস্থ ৰখাৰ উপায়ঃ 
কৰ’না মহামাৰীয়ে সংহাৰী ৰূপ ধাৰণ কৰা সময়ছোৱাত আমাৰ দেহৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস তন্ত্ৰক সুস্থ কৰি ৰখাটো অতি প্ৰয়োজন হৈ পৰিছে। 
এইটো সকলোৰে জ্ঞাত যে কভিড-১৯ ৰোগটো শ্বাস-প্ৰশ্বাস তন্ত্ৰৰ লগত প্ৰত্যক্ষভাৱে জড়িত। 
শ্বাস-প্ৰশ্বাস তন্ত্ৰৰ প্ৰধাণ কাম হৈছে উশাহ নিশাহ লোৱা। 
এই শ্বাস-প্ৰশ্বাস তন্ত্ৰ আমাৰ নাকৰ পৰা হাওঁফাওঁলৈ বিস্তৃত হৈ থাকে। 
প্ৰৱেশ কৰি এটা চুঙাসদৃশ নলীৰে বক্ষগহ্বৰৰ সোঁ আৰু বাওঁকাষে অৱস্হিত শংকু আকৃতিৰ হাওঁফাওঁ দুটালৈ গতি কৰে। 
নাকৰ পৰা হাওঁফাওঁলৈ গতি কৰা এই নলীকাটোৰ বিভিন্ন অংশ থাকে৷ 
নলীকাটোৰ ট্ৰেকিয়া নামৰ অংশ ডিঙিৰ কিছু তলত গছৰ ডাল এটাৰ দৰে ব্ৰংকাছ নামৰ দুটা ভাগত বিভক্ত হৈ হাওঁফাওঁ দুটাত প্ৰৱেশ কৰে৷ 
হাওঁফাওঁৰ ভিতৰত ব্ৰংকাছ দুটা বহুতো সৰু সৰু শাখা প্ৰশাখাত বিভক্ত হৈ এলভিয়লী নামৰ অংশত শেষ হয়। 
এলভিয়লী নামৰ সৰু সৰু বেলুনৰ দৰে অংশসমূহৰ লগত ৰক্তপৰিবাহীনলীকাসমূহ সংস্পৰ্শলৈ আহে। 
আমাৰ হাওঁফাওঁ বা শ্বাসতন্ত্ৰৰ অন্যান্য অংশসমূহে এই বীজাণু বা বিষাক্ত পদাৰ্থসমূহক আঁতৰ কৰিবলৈ অহৰহ চেষ্টা কৰে যদিও কেতিয়াবা ই বিভিন্ন কাৰণত ব্যৰ্থ হয় আৰু বহুতো ৰোগৰ সৃষ্টি কৰে। 
কিছুমান সৰু সৰু উপায় অবলম্বন কৰি আমি শ্বাস-প্ৰশ্বাস তন্ত্ৰক সুস্হ কৰি ৰাখিব পাৰোঁ বা ইয়াৰ কাৰ্য্যক্ষমতা বৃদ্ধি কৰিব পাৰোঁ। 
আমি সহজতে পাব পৰা কিছুমান দ্ৰব্য যেনে তুলসী, আদা, লং, জালুক, জিৰা, হালধী, ডালচিনী, নহৰু, কিশমিশ, নেমু, আমলখি শ্বাসতন্ত্ৰৰ ৰোগৰ সুৰক্ষাৰ বাবে দৈনিক খাদ্যভ্যাসত অন্তৰ্ভুক্ত কৰিব পাৰোঁ। 
শব্দটো শুনাৰ লগে লগে তাইৰ পঢ়াত মন নবহা হ’ল। 
মাজে মাজে অলপ সময় নোহোৱা হয়, পুনৰ বাজি উঠে সেই শব্দ। 
ছাত্ৰী নিবাসৰ সন্মুখৰ ওখ ওখ বট আৰু ৰেইনট্ৰি গছবোৰ জাক জাক কাউৰীৰ বাসস্থান। 
ৰাতিপুৱাৰে পৰা ছোৱালীবোৰৰ হৰ্ষ উল্লাস, কাউৰীৰ চিঞৰ বাখৰ আৰু অনবৰতে চলি থকা হাজাৰ হাজাৰ গাড়ী মটৰৰ শব্দই ছাত্ৰী নিবাসৰ পৰিবেশটো হুলস্থূলীয়া কৰি তোলে। 
সন্ধিয়া নমাৰ লগে লগে কাউৰীবোৰ নিশ্চুপ হৈ পৰে, আৰু পঢ়া টেবুলত ব‍্যস্ত হৈ পৰে ছাত্ৰী সকল। 
নিশা বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে কমি যায় গাড়ী মটৰ। 
লাহে লাহে নিস্তব্ধতাৰ কোলাত শুই পৰে ছাত্ৰীনিবাসৰ প্ৰাংগণ। 
সিহঁতৰ আবাসৰ নবাগত আদৰণি সভা হৈ যোৱাৰ পিছত লাহে লাহে সকলোৱে পঢ়িবলৈ আৰম্ভ কৰিছে। 
ৰাতি হৈ অহাৰ লগে লগে মধুপৰ্ণাৰ চিন্তা আৰু ভয় দুয়োটাই বাঢ়ি গৈছে। 
মোবাইল টিপি টিপি ঝৰ্ণা আৰু ডৰিয়লি শুই পৰিল। 
তাই লগে লগে নিজৰ কোঠালৈ উধাতু খাই আহিল। 
আমাৰ যে মনিট্ৰেছ ৰূপজ‍্যোতি বা আৰু লগৰ দুজনী মান বায়ে বোলে ৰাতি ৰাতি স্পিৰিট কল কৰে। 
গোটেই কেইজনীৰে অলপ অলপ ভয় লাগিল। 
ৰাতি গভীৰ হৈ অহাৰ লগে লগে লাহে লাহে নূপুৰৰ ঝুনঝুননিৰ দৰে শব্দ সিহঁতৰ কাণত পৰিল। 
কিছুসময়ৰ মূৰে মূৰে শব্দবোৰ ৰিণি ৰিণি আহি থাকিল। 
কেনেবাকৈ শব্দবোৰ শুনিব লাগিব বুলি সিহঁতে ৰাতি ভাত খাই লৰালৰিকৈ শুই যায়। 
আমি এনেকৈ ভয় ভয় কৈ থাকিলে নহ’ব। 
প্ৰথমতে তিনিওজনীয়ে অলপ থেৰোগেৰো কৰিলে। 
বাৰ বজাৰ লগে লগে ভগৱানৰ নাম লৈ চাৰিওজনী সন্তৰ্পণে কোঠাৰ পৰা বাহিৰলৈ ওলাল। 
অলপ অলপ কুঁৱলী পৰিছে। 
শব্দটোৰ ফালে আগুৱাই গৈ গৈ সিহঁত এক নম্বৰ ছাত্ৰী নিবাসৰ পাকঘৰটোৰ ওচৰ পালেগৈ। 
ৰান্ধনীজন হাঁহি হাঁহি ভিতৰলৈ সোমাই গ’ল। 
তোমালোকৰ কোঠাৰ ঠিক পোনে পোনে আমাৰ পাকঘৰৰ এখন খিৰিকী আছে। 
এইকেইদিন ভয় ভয় কৈ থাকি আজি সিহঁতৰ মনবোৰ মুকলি মুকলি লাগিছে। 
ৰাতিপুৱা পঢ়া শুনা কৰি বাথৰুম বুক কৰা, গা ধোৱা, ব্ৰেকফাষ্ট কৰা এইবোৰ কৰি থাকোঁতে ক্লাচলৈ লৰালৰি হয়। 
পুলিচৰ অবাইচ মাত আৰু আবেলিৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা মহৰ কামোৰণিয়ে মাজে মাজে তাৰ চিন্তাত ব্যাঘাত জন্মাইছিল যদিও গোটেই জীৱনত সন্মুখীন হোৱা বিভিন্ন পৰিস্থিতি আৰু সংঘাতবোৰ চিনেমাৰ ৰিলৰ দৰে এটা এটাকৈ তাৰ মানসপটত ভাঁহি উঠিছিল। 
এক তিল সময় বহিবলৈ সময় নোপোৱা মানুহ জনে আজি গোটেই দিনটো থানাৰ লক-আপত বহি কথাবোৰ ভাবি ভাবি বহি আছে। 
ঘৰৰ পৰা চাউল, পাচলি আদি আনিছিল মাজে মাজে। 
বচা বচা ছাত্ৰক তেওঁলোকে টিউচন কৰে। 
তাতে ঘৰে ঘৰে গৈ পঢ়াব লাগে। 
ভদ্ৰতাৰ খাতিৰত মদনে লগে লগে ক’ব নোৱাৰে যে তেওঁৰ ল’ৰাই ঘৰত পঢ়া শুনা নকৰিলে ৰিজাল্ট কেনেকৈ ভাল হ’ব। 
লাহে লাহে মদনৰ মাক দেউতাক বৃদ্ধ হৈ আহিল— খেতি বাতি কৰিব নোৱাৰা হ’ল। 
ককায়েকক দেখি নিৰ্মালিয়েও আথে-বেথে চাহ-জলপান, ভাত যেতিয়া যি পাৰে খুৱাই সুখ পায়। 
মদনৰ মাকে মনে মনে গাঁৱৰ সিটো মূৰৰ হৰেশ্বৰ ডেকাৰ ছোৱালী শেৱালিক পছন্দ কৰি থৈছিল। 
সি আকৌ মনে মনে ক’ৰবাত চাই থৈছে নেকি তাক সুধিব লাগিব। 
এ, তুমি দেখোন তলে তলে গোটেই খিনিয়েই কৰি থৈছা। 
ৰব ৰব, বিয়া বাৰুৰ কথা; 
হয় হয়, সেই যে দীঘল ফোট লৈ তোমালোকৰ ঘৰ ওলাইছিলোগৈ তেতিয়াৰ পৰা বলিৰ পঠা নহৈ আৰুনো কি হলো? 
য’তেই ইচ্ছা ত’তে ঘূৰি ফুৰক পদূলি শুঙি শুঙি। 
তাই লাহে লাহে ডাঙৰ হ’ল। 
চম্পাৰ বয়স প্ৰায় চাৰি বছৰ হও হও হওঁতে এদিন মদনে আহি মাকক ক’লে যে সি চম্পাক গুৱাহাটীত পঢ়াব বিচাৰে। 
চম্পাই ককাক, আইতাক আৰু খুৰাকক চুমা দি তা তা বাই বাই বুলি কৈ গাড়ীত উঠিলগৈ। 
গড়ীৰ লোনৰ মাহেকীয়া কিস্তি দিব নোৱাৰিলে যদিও পিছলৈ পৰিবেশ পৰিস্থিতি ভাল হ’লে লাহে লাহে সেইবোৰৰ গতি লগাব পৰা যাব বুলি মনে মনে সি ভাবি থৈছিল। 
গাড়ীৰ মেইনটেনেন্স, লোনৰ মাহেকীয়া কিস্তি, ঘৰৰ ভাড়া সেইবোৰৰ হিচাব দিনে দিনে ডাঙৰ হৈ গৈ আছে। 
গাড়ী সহিতে তাক পোনে পোনে থানালৈ লৈ গ’ল। 
মদনৰ বুকুৰ মাজত সোমাই হুকহুককৈ কান্দি উঠিল তাই। 
◆ দেশত তুমুল ৰাজনৈতিক বিতৰ্কৰ জোৱাৰ তোলা তিনিখন কৃষি বিধেয়কত দেওবাৰে ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে স্বাক্ষৰ কৰাৰ লগে লগে ই আইনত পৰিণত হয়। 
অৰূপ বৰবৰা দলটোৰ মুখ্য আহ্বায়ক হিচাপে থাকিব। 
বিভিন্ন ধৰণৰ ভাবুকি আৰু আনৰ লগত মিলামিছা কৰাত বাধা দিয়া হয়। 
৩: শিশুটিয়ে যদি বাৰে বাৰে প্ৰস্ৰাৱৰ ইনফেকচনত ভুগি আছে। 
শিশু নিৰ্য্যাতনৰ কুফল বোৰ কি কি হয়? 
৮: কিছুমান কাম বাৰে বাৰে কৰি থাকে যেনে হাতধোৱা, গাধোৱা ইত্যাদি। 
যিবোৰ মানুহে বাৰে বাৰে শৰীৰৰ গোপন অংগ স্পৰ্শ কৰিব বিচাৰে, ভয় দেখুওৱাই সেইবোৰ পৰিস্থিতিৰ পৰা লগে লগে আঁতৰি আহিব লাগে। 
শিশুসকলে আৰু এটা কথা জনাতো দৰকাৰী যে তেওঁলোকৰ বিনা অনুমতিত কোনোবাই যদি বল প্ৰয়োগ কৰিব বিচাৰে লগেলগে প্ৰতিবাদ কৰিব লাগে। 
এতিয়া মিশ্ৰনটো ৰেফ্ৰিজাৰেটৰৰ পৰা উলিয়াই আনি গোল গোল লাৰুৰ আকাৰত বনাই এটা এটাকৈ ব‍্যৱধান ৰাখি প্লেটত থ’ম। 
আমাৰ চাকৰিৰ সংস্থা, অ এন জি চিৰ তৰফৰ পৰাই থাকিবলৈ ঘৰ আৰু আন আন লাগতিয়াল সা-সৰঞ্জাম দিছিল। 
সুন্দৰ সুন্দৰ ঘৰ দুৱাৰেৰে সৈতে, পোন পোন অলি-গলি বোৰেৰে সৈতে, সেইটো অঞ্চলত আবেলি পৰত খোজ কাঢ়িবলৈ মই বৰ ভাল পাইছিলোঁ। 
মই ৰাজেন্দ্ৰ নগৰত খোজ কাঢ়োঁতে, প্ৰায়ে সম্ভ্ৰান্ত বুঢ়া-বুঢ়ী এহাল লগ পাওঁ। 
লাহে লাহে মই মন কৰিলোঁ, মানুহ হালেও মোক দেখিলে, নিজৰ ভিতৰতে কিবা কিবি কৈ মিচিকিয়াই হাঁহে। 
আচলতে মোৰ মা-আব্বাৰ বয়সৰ মানুহ হালক দেখি, মোৰো অলপ চিনাকি চিনাকি লাগে। 
গা-চা ভালে আছে নহয়। 
ময়ো তেখেত সকলৰ ওচৰ চাপিগৈ, থূলমূলকৈ তেখেতৰ কথাৰ উত্তৰ দি, মানুহ হালৰ লগত চা-চিনাকি হলোঁ। 
তেখেতৰ কথাৰ লগে লগে, পৰিবাৰেও মূৰ দুপিয়ালে। 
প্ৰথমে প্ৰথমে কথাষাৰ মই বৰ আচহুৱা পাইছিলোঁ। 
জীৱনৰ বাটে-পথে মুখামুখি হোৱা বিভিন্ন অভিজ্ঞতাৰ মাজৰ এয়াও এক সজীৱ স্মৃতি। 
দুৱাৰখন খোলাৰ লগে লগে গীতালিৰ চকুৱে চকুৱে পৰিল। 
ভাৰ্গৱক প্ৰাইভেট স্কুলত পঢ়োৱাৰ পৰা ঘৰখনৰ সকলো ধৰণৰ খা-খৰচলৈকে কৰে। 
যি কথাৰ বাবে ভয়, শংকা কৰি গীতালিয়ে নন্দনক সদায় হকা-বাধা কৰি আহিছে তেনে এক ঘটনাৰ মুখামুখি হ’বলৈ গৈ আছে নন্দন। 
ডাক্তৰে নন্দনৰ শৰীৰৰ প্ৰতিটো অংগ পৃথকে পৃথকে পৰীক্ষা কৰিলে। 
ঈশ্বৰক মনে মনে কাকূতি কৰিছে। 
বিমানৰ অবৰ্তমানত এমা-ডিমা সন্তানটোৰ সৈতে ঘৈণীয়েক জনীৰ যি অৱস্থা হ’ব পাৰে। 
গোটেই নিশাটো সৰ্বনশীয়া কথাবোৰ ভাবি ভাবি পুৱতি নিশাৰ পিনে টোপনি আহিল নন্দনৰ। 
লৰালৰিকৈ অফিচলৈ ওলাই গ’ল সি। 
বাৰে বাৰে মনটোক খুন্দিয়াই আছে কোনোবা সুখৰ মুহূৰ্তত গীতালিয়ে কোৱা কথাবোৰ— ‘এতিয়াৰ দৰে বুঢ়া কালতো আমাৰ ভালপোৱা থাকিবনে? 
লাহে লাহে তাৰ পৰা শিকিলে কেনেকৈ নাক আৰু মুখেৰে বিৰিৰ ধোঁৱা উলিয়াই পঠিয়াব পাৰে। 
ওচৰৰে টেবুলত সহকৰ্মী বৰুৱাই দেখা পাই লৰালৰিকৈ ডাক্তৰ মাতিলে। 
চিলমিলকৈ দুচকু মেলি দেখে গীতালি তাৰ শিতানৰ কাষত বহি আছে। 
মোমায়েকৰ চিকিৎসাৰ বাবে সি দায়িত্ব লৈছে সেই কথা বাৰে বাৰে জনালে। 
তই এনেকৈ আমাক খুলি খুলি খা! 
আৰু সি ডিগ্ৰীত নাম লগোৱাৰ পৰা লাহে লাহে তৰ্ক-যুদ্ধবোৰেই আৰম্ভ হ’ল। 
মাজে মাজে খঙতে মুখেৰে ভোৰভোৰাই দুই-এটা কিবা কৈয়ো আছে। 
মানুহজন লাহে লাহে আহি তাৰ কাষতে বহিলহি। 
সি মাজে মাজে মুৰ জোকাৰি আৰু মাজে মাজে হাঁহি এটাৰে তেওঁৰ কথাত হয়ভৰ দিয়ে। 
তোমালোকৰ দায়িত্বই তাৰ সপোনবোৰ সামৰি-সুতৰি থৈ দিবলৈ বাধ্য কৰালে। 
সি ঘূৰি চাই হাঁহি হাঁহি ক’লে, “ 
বাৰে বাৰে বাটলৈ চাই নিৰাশ হৈছে। 
তেওঁ লৰালৰিকৈ গৈ নিজৰ উৎসুকতা লুকাই খংখিনি দেখাই সুধিলে, “ 
প্ৰাণৰ সখা বুলি হামৰাও কাঢ়ি কিয় বাৰুচগা পৰাদি পৰি মৰো লেলিহান বনজুইতজুইয়ে পোৰে , পুৰি পুৰি সোণ কৰেসম্পৰ্কৰে মধুৰ হৈ পৰা এটি সম্পৰ্কৰ বাবেইবঞ্চনাৰ কোপিত ইতিহাস নেওচিওএকলব্য হ’ব খোজো মইকিযে দুঃ 
, শগুণ হোৱাই ভালশোকৰ জ্বালাত দহি মৰিব নালাগেক্ষোভিত অগ্নিশিখাত জ্বলি জ্বলি উল্কাপিণ্ড হৈকিয় বাৰু বাৰে বাৰে জ্বলি উঠো মই ! 
বৰষুণৰ পানীয়েওঁঠৰ ধূলিৰ লিপষ্টিক ধোৱালে,চকুত বৰষুণৰ কাজল টোপাল,চকুৰ ৰেটিনাত দিগন্তৰ সীমানালৈকে তৰু-তৃণ, গছ-গছনি, পথাৰ-পাহাৰ নিৰ্মল, নিষ্কলংক ; 
এই গ্ৰন্থ সমূহ লিখা লোক সকলো আকৌ একো একো গৰাকী নমস্য ব্যক্তি। 
◆ ১৯ ছেপ্তেম্বৰ অৰ্থাৎ যোৱা শনিবাৰে আই পি এলৰ ১৩ সংখ্যক সংস্কৰণৰ উদ্বোধনী মেচখন প্ৰায় ২০ কোটি লোকে উপভোগ কৰিছে বুলি ২২ ছেপ্টেম্বৰত বি চি চি আইৰ সচিব জয় শ্বাহে প্ৰকাশ কৰে। 
পি কে দত্তৰ সমস্ত কীৰ্তি লাহে লাহে পোহৰলৈ আহিছে। 
কুখ্যাত প্ৰাক্তন আৰক্ষী বিষয়াগৰাকীৰ নামী-বেনামী আৰু বহুতো সম্পত্তি থকা বুলি অনুমান কৰা হৈছে। 
গৰমে গৰমে খাবলৈ অতি ৰুচিকাৰক আৰু স্বাস্থ্য সন্মত। 
জীৱন কি,যৌৱন কি বুলিপ্ৰশ্ন কৰিছা তুমি বাৰে বাৰেসমিধানত উজুতিও খাইছা ঘনে ঘনে। 
মনে মনে সি আমৰ জুচৰ সোৱাদটো কল্পনা কৰি থাকিল। 
’নবিনৰ মনটো একেবাৰে ‘ফুলনি মানে বাগিছা’ হৈ উঠিল, মনে মনে সি ঘৈণীয়েকলৈ ধন্যবাদ জনালে। 
পিছে মুখত সেই ভাৱবোৰক অলপো প্ৰকট নকৰি সি ক’লে–‘আৰু…হ’ব বাৰু… হে হে তুমি ইমান খাটিৰ কৰিছা…’তাৰ কথা শেষ নৌহওঁতেই ল’ৰাটো সোমাই গ’ল আৰু মুহূৰ্ততে আৰু এবাটি জুচ আনি তাৰ হাতত দিলে। 
লগে লগে তাৰ হাতৰ পৰা বাটিটো পৰি গ’ল আৰু সেইটো ভাঙি থাকিল। 
ল’ৰাটোৱে ভেঁ ভেঁ কৈ কান্দিবলৈ ধৰিলে আৰু চিঞৰিলে– ‘বাটিটো ভাগিল, টমিয়ে এতিয়া কিহত গাখীৰ খাব…মা অ’ মা…। 
বিত্তীয় খেলিমেলি তথা বেংকৰ পৰা লোন লৈ ভাৰত ত্যাগ কৰা ব্যৱসায়ীৰ তথ্য সন্দৰ্ভত জানিব বিচৰাত বিত্ত মন্ত্ৰ্যালয়ে লিখিত উত্তৰত এই কথা জানিব দিয়ে। 
ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্য, কলা আৰু বুৰঞ্জীৰ বিদগ্ধ পণ্ডিত এইগৰাকী নাৰী ইন্দিৰা গান্ধী জাতীয় কলাক্ষেত্ৰৰ( ইন্দিৰা গান্ধী নেচনেল চেন্টাৰ ফৰ আৰ্টচ্) 
১৯৮৩ চনত ‘শিশু সাহিত্য চ’ৰা’ নামেৰে এক গ্ৰন্থ বিপনী আৰম্ভ কৰি শিশুসকলৰ মাজত কিতাপ পঢ়াৰ অভ‍্যাস গঢ়ি তোলাৰ উদ্দেশ্যে কোনো লাভ নোলোৱাকৈ কিনা দামতে নেচনেল বুক ট্ৰাষ্টৰ নেহৰু বাল পুস্তকালয়ৰ শিশুৰ উপযোগী কিতাপসমূহ যোগান ধৰিছিল। 
ধৰি আনিলে পুলিচে বৰকৈ মাৰ-পিট কৰিলে মই মাজে-সময়ে বেছিকৈ নামাৰিবলৈ কৈছিলোঁ। 
মই লগে লগে আহি মুখ্যমন্ত্ৰী শৰৎ সিংহক লগ ধৰিলোহি। 
সিংহ ডাঙৰীয়াই লগে লগে গ্ৰেপ্তাৰ কৰাৰ আগতে মোৰ বিষয়ে অনুসন্ধান কৰাৰ নিৰ্দেশ দিলে। 
কিন্তু মই হোষ্টেলৰ পৰা ওলাই স্কুলৰ সমুখত থিয় হোৱাৰ লগে লগে সকলোবোৰ ছাত্ৰ বাহিৰলৈ ওলাই আহিল। 
সকলোৱে কান্দি কান্দি মোক ধিং বজাৰলৈ আগবঢ়াই দিলে। 
কিছু সংযোজন-সংশোধনেৰে কিতাপ হিচাপে ছপাই উলিয়ালোঁ। 
এইখনৰ বাহিৰে আপুনি কি কি কিতাপ লিখিছিল? 
আনহাতে হিতেশ্বৰ শইকীয়াৰ শাসন কালত হোৱা কিছুমান জনস্বাৰ্থ বিৰোধী কাম-কাজৰ কথা উল্লেখ কৰি ‘স্বৰ্গদেউৰ গুণ, মন দি দি শুন’ বুলি গ্ৰন্থ এখন প্ৰস্তুত কৰি উলিয়াইছিলোঁ। 
গোলাপ বৰবৰা অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হৈ থকা কালত এই পৰিকল্পনা লৈ মই তেখেতৰ কাষ চাপিছিলোঁ। 
কিন্তু তাৰ পাছতে গোলাপ বৰবৰা মুখ্যমন্ত্ৰিত্বৰ পৰা আঁতৰিল। 
মোৰ সেই পৰিকল্পনা পৰিকল্পনা হৈয়েই ৰ’ল। 
সৰু সৰু বিভিন্ন কিতাপৰ লগতে কেইবাখনো কিতাপ লগ লগাই একোটা চেট কৰি সেইবোৰো বিক্ৰী কৰিছিলোঁ। 
আপুনি আৰু কোন কোন বিশিষ্ট ব্যক্তিৰ হাতৰ ছাপ, ভৰিৰ ছাপ লৈছিল? 
অৱশ্যে আমাৰ ঘৰৰ ওচৰে-পাজৰে ঘাঁহৰ অভাৱৰ বাবে আজি দুবছৰমানৰ আগতে মই গৰুবোৰ বিক্ৰী কৰি দিব লগা হ’ল। 
আনহাতে, আজৰি পৰত মই কিতাপ পঢ়ো, মাজে-সময়ে দুই এটা লেখা মেলা কৰোঁ। 
দুই-এটা সামাজিক কামতো মাজে-সময়ে জড়িত হওঁ। 
ঘৰুৱা বজাৰ-সমাৰৰ দায়িত্বও ল’ৰাহঁতলৈ এৰি নিদি নিজেই লওঁ। 
ৰনদীপে গাড়ী লাহে লাহে চলাইছে। 
চিপচিপীয়া বৰষুণ, ফিৰফিৰীয়া বতাহ, ওখোৰা মোখোৰা পাহাৰীয়া ৰাস্তা, ধুনীয়া ধুনীয়া ফুলেৰে ভৰি থকা সৰু সৰু ঘৰ বোৰ, ধুনীয়া প্ৰেচবাইটেৰিয়ান গীৰ্জাটো, সিহঁতে দুৰাতি কটোৱা সুন্দৰ আবৰ্ত ভৱনটো, মাহুৰৰ সুদীৰ্ঘ সুৰংগ, জাতিংগাৰ অপৰূপ সৌন্দৰ্য, শুকুলা ডাৱৰে আবৰি ৰখা অভিমানী বৰাইল পাহাৰটোৰ স্মৃতি সঞ্জনাৰ মানস পটত অহা যোৱা কৰি থাকিল। 
মোৰ অলপ টোপনি টোপনি লাগিছে। 
সঞ্জু, তোমাৰ কিমান কিতাপ কাৰ কাৰ হাতত আছে, কিবা হিচাপ আছেনে? 
ৰাতি বাৰ বজাৰ আগে আগে সিহঁত গুৱাহাটী পালে। 
সঞ্জনা থক্ থক্ কৈ কঁপিবলৈ ধৰিলে। 
সঞ্জনাৰ মনত পৰিল, ইঞ্জিনিয়াৰিং কলেজ খনত প্ৰায় এক বছৰ চাকৰি কৰাৰ পাছত গৰম বন্ধৰ আগে আগে তাই ডিগ্ৰী কলেজ খনত জইন কৰিছিল। 
ভঁৰালী আৰু দত্তই কিবা কথাত মুখ টিপি টিপি হাঁহি আছে। 
তেওঁলৈ বক্ৰভাৱে চাই চাই দত্ত-ভঁৰালীহঁতে কিবা এটা ক’লে আৰু মুখ টিপি হাঁহিলে। 
চকুৱে-মুখে ফুটি উঠিব খোজা হাঁহিটো বৰ কষ্ট কৰি দমাই ৰাখি অতি সম্ভ্ৰমেৰেই তেওঁ মাত দিলে, ‘মে-ম! 
ৰূমটোৰপৰা ওলাই আহোঁতে তেওঁৰ এক বিশ্বাস হ’ল যে এইগৰাকী অফিচাৰে কাম কৰিব পাৰিব আৰু অফিচটোত কাকো তুৰিমুৰি কৰিবলৈয়ো নিদিব। 
তেওঁ মনটো পাতল পাতল লাগিল। 
ভঁৰালীক যে ইমান জোৰে-জোখাৰে তেওঁ আজি দম এটা দিব পাৰিলে, এই কথাটোত তেওঁৰ মনটো ভাল লাগি গ’ল। 
মাজে মাজে, বাহিৰা মানুহোতো আহি গৈ থাকেই। 
পাঁচ বজাৰ লগে লগে অৱশ্যে তেওঁ দেখিলে, মেডামৰ ৰূমৰ দুৱাৰখন খোল খালে। 
তেওঁ ওচৰ চপাৰ লগে লগে গাড়ীখনৰ পিছ দুৱাৰখন খোল খালে আৰু তেওঁ আথে-বেথে বহি ল’লেগৈ। 
লগে লগে, গাড়ীখন চলিবলৈ ধৰিলে। 
লগে লগে, মেডিয়া আহি হাজিৰ হ’বই নহয়! 
ইমান সময় নীৰৱে থকা মেডামে হঠাৎ মুখখন ঘূৰাই, বাওঁহাতেৰে কপালৰ আগৰ চুলিখিনি ঠিক-ঠাক কৰি ল’লে আৰু বৰবাবুৰ মুখলৈ চাই সামান্য হঁহাৰদৰে কৰিলে। 
তাত, আমি প্ৰত্যেকজন কৰ্মচাৰীয়েই নিজৰ নিজৰ দায়িত্বখিনি সুচাৰুৰূপে পালন কৰিলেই হ’ল। 
চাওতে চাওতে প্ৰায় দহ মাহেই হ’ল কৰ’না ভাইৰাছ আৰু ইয়াৰ ভয়াবহতাৰ বিষয়ে বিশ্ববাসী অৱগত হোৱাৰ। 
এই দহটা মাহত কৰ’না ভাইৰাছৰ বিষয়ে বহুতো নতুন নতুন তথ্য আমি লাভ কৰিছোঁ। 
হয়তো আৰু নতুন নতুন তথ্য গৱেষণাৰ পৰা পাই থাকিম। 
কিন্তু দিন যোৱাৰ লগে লগে ভাইৰাছ বিধৰ ফলত নিতৌ ন ন লক্ষণৰ বিষয়ে আমি জ্ঞান লাভ কৰি আহি আছো। 
হৈ নাযায় মাজে মাজে হাওঁফাওঁৰ কিছু অংশ দৃষ্টিগোচৰ হয়। 
হাওঁফাওঁৰ পিছত এই ভাইৰাছ শৰীৰৰ সৰু সৰু ৰক্তনলিকা বিলাকত প্ৰৱেশ কৰি তাত প্ৰদাহ (vasculitis) 
শৰীৰৰ যি যি অংগত বা অংশত আগতে উল্লেখ কৰা H2 receptor নামৰ কোষ থাকে সেই সেই অংশতে এই ভাইৰাছ বিধে প্ৰদাহ সৃষ্টি কৰে। 
সকলো জাতিৰ মানুহৰ মাজত নিজ নিজ মাতৃভাষা আদৰণীয়৷ 
এইদৰে মান আৰু মোগলেও বাৰে বাৰে অসমৰ লগত ৰণ কৰি বহুত উৎপাত কৰিলে, তথাপি ভাষাৰ লৰচৰ নহল৷ 
চৌহদটো অকণমান ঠিক-ঠাক কৰিম বুলি আজি মানুহ এজনক মাতিছিলোঁ। 
সি অহাৰ আগতে অ’ত-ত’ত পৰি থকা বিভিন্ন পেকেট, কাৰ্টুন, পলিথিনবোৰ গোট খুৱাই জুই লগাই দিলোঁ। 
য’ত-ত’ত কাগজ, পলিথিন, শাক-পাচলিৰ বাকলি পেলাই পিছ ফালটো চাব নোৱাৰা কৰিছে। 
এতিয়াৰ পৰা জাবৰ-জোঁথৰবোৰ য’তে-ত’তে পেলাব দিব নোৱাৰি। 
নাই নাই নালাগে, আমি 6Sense মানুহবোৰে প’ইণ্ট সংগ্ৰহতে গুৰুত্ব দিওঁ। 
মানে এইবোৰ ব্যবহাৰ কৰি বা প্ৰচাৰ কৰি আপোনালোকৰ কিছুমানে উপাধি ল’লে, নেতা হ’ল, সুবক্তা হ’ল, বটা– বাহন, পুৰস্কাৰ পালে ডাঙৰ ডাঙৰ মানুহ হ’ল। 
পাৰ্থক্য হ’ল আপোনালোকে সমাজত ডাঙৰ ডাঙৰ ভাষণ দি হয়তো ঘৰত ওলোতাটো কৰে বা শুনিবলগীয়া হ’য়। 
এতিয়া তাৰে ওপৰত গোল গোল কৈ কাটি ৰখা আনাৰসৰ টুকুৰা কেইটা দি তাৰে ভিতৰত চেৰী কেইটামান দিলোঁ। 
এদিন আমাৰ সম্বন্ধীয় কোনোবা বয়সষ্ঠ মানুহ এজনে জাৰকালি জুপুকা মাৰি জুহালৰ কাষত বহি সেহাই সেহাই চাহ খাই থকা দেখি মায়ে কৈছিল,ৱাংম‌ই একো বুজি নোপোৱা যেন দেখি মায়ে Good Earthখন পঢ়িবলৈ কৈছিল। 
ক্ৰিং ক্ৰিং। 
মই সপোন দেখি দেখি টোপনি যাম। 
জিলিকা কাৰ বৌৱে আমাক বৰ মৰম কৰিছিল, আমিও তেওঁক ইটো-সিটো কামত সহায় কৰি দিছিলো। 
সেই চাকৰি কৰাৰ কালত মাছ-মাংস খোৱা আৰু চিনেমা চোৱাটো নিষিদ্ধ আছিল। 
নিবাৰ্চনৰ সময়ত কোনো কোনো নেতায়ো কলিকতাৰ বিখ্যাত গুণ্ডা, সেই সময়ৰ গ্ৰেজুৱেট গোপাল পাঠাৰ সহায় বিচৰাৰ কথাও তেতিয়া শুনিছিলোঁ। 
মই লগে লগে কোঠাৰ বাহিৰলৈ গৈ ক’লোঁ– তহঁতৰ হাজিৰাৰ সকলো টকা কোনোবাই লৈ গ’ল। 
কৰ্মীসকলে তেওঁক অলপ লপা-থপা দিলে। 
মই ঘটনাটো অমিয় কুমাৰ দাস, লীলাধৰ বৰা আৰু লক্ষ্মীধৰ বৰাক জনোৱাত তেওঁলোকে ক’লে– যি হ’ল হ’ল, টকাৰ মোনাটো ঘূৰাই পাইছা যেতিয়া এতিয়া এই কথাটো লৈ হৈ চৈ কৰিব নালাগে। 
আগবেলাটো ভালে ভালে গ’ল, লেঠা লাগিল পাছবেলাহে। 
বাৰে বাৰে সোধাৰ পাছতহে তাই ক’লে মানুহজনৰ অসৎ অভিপ্ৰায়ৰ কথা। 
ছোৱালীজনীক কলোঁ- পাছদিনা যেনেতেনে আহিবলৈ। 
এনেকৈয়ে কংগ্ৰেছ অধিবেশনত ভালেমান অভিজ্ঞতাৰ মুখামুখি হৈছিলোঁ। 
মই চাকৰি কৰাৰ লগে লগে ধুবুৰীৰ বি. এন. কলেজৰ পৰা পৰীক্ষা দি আই. 
তেখেতসকলে প্ৰতি সপ্তাহৰ মূৰে মূ্‌ৰে কাকত পঠিয়ায়, মই সেইবোৰ গাঁৱে গাঁৱে গৈ পঢ়ি শুনাও, মানুহবোৰে বেৰি ধৰি শুনে। 
সঞ্চালক আৰ. কে. ফুকনে ক’লে– তুমি কি কৰা কৰা, ইহঁতে তোমাক নেৰিব। 
পিছে তেওঁ বুজাই-বঢ়াই মোক চাকৰিৰ বাবে ৰাজী কৰিলে। 
◆ বি চি চি আইয়ে ২০২০চনৰ ইণ্ডিয়ান প্ৰীমিয়াৰ লীগ (আই পি এল) 
আই পি এলৰ ১৩ সংখ্যক সংস্কৰণৰ প্ৰস্তুতিৰ বুজ ল’বৰ বাবে বুধবাৰে ডুবাইত উপস্থিত হৈছে বি চি চি আইৰ অধ্যক্ষ সৌৰভ গাংগুলী। 
ইয়াৰ লগে লগে ইউৰোপৰ প্ৰথমগৰাকী আৰু বিশ্বৰ দ্বিতীয় গৰাকী শততম আন্তৰ্জাতিক গ’ল কৰা ফুটবলাৰৰ কৃতিত্বৰ অধিকাৰী হয় ৰোণাল্ড’। 
কোভিড আক্ৰান্ত যুৱক জনৰ হাওঁফাওঁ দুটা এক প্ৰকাৰ অকামিলা হৈ পৰিছিল। 
এনে পৰিস্থিতিত ৰোগীজনৰ হাওঁফাওঁ দুটা সলনি কৰাৰ বাদে আন কোনো বিকল্প পথ নাছিল। 
সন্দীপ আট্টাৱাৰে ৰিজৱানৰ হাওঁফাওঁ সলনি কৰাৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰে। 
ইয়াৰ পিছতে আৰম্ভ হয় ৰিজৱানৰ বাবে হাওঁফাওঁ বিচৰাৰ কাম। 
অৱশেষত কলকাতাৰ ব্ৰেইন ডেথ ঘটা লোক এজনৰ হাওঁফাওঁ দুটা ৰিজৱানৰ দেহত সংৰোপন কৰাৰ সকলো প্ৰক্ৰিয়া সম্পূৰ্ণ হৈ উঠে। 
দেশৰ প্ৰসিদ্ধ চিকিৎসক আট্টাৱাৰৰ নেতৃত্বত এদল চিকিৎসকে প্ৰথমবাৰৰ বাবে ৰিজৱানৰ দেহত কলকাতাৰ মৃত লোকজনৰ হাওঁফাওঁ সংৰোপন কৰিবলৈ সক্ষম হয়। 
চিকিৎসালয়খনৰ সূত্ৰই প্ৰকাশ কৰা মতে বৰ্তমান ৰোগীগৰাকী সুস্থ অৱস্থাত আছে আৰু তেওঁৰ হাওঁফাওঁ দুটাই সঠিক ভাবে কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছে। 
অসম অভিযান্ত্ৰিক কলেজৰ পৰা সুখ্যাতিৰে পাছ কৰা অবিনাশে শেষৰটো ষাণ্মাষিকৰ পৰীক্ষাৰ আগে আগে কেম্পাছ ইণ্টাৰভিউৰ জৰিয়তে ইঞ্জিনীয়াৰ হিচাপে নিযুক্তি পাইছিল নীপকোত। 
প্ৰজ্ঞানে চাকৰিটো পোৱাৰ লগে লগে তাৰ ঘৰখনেও এটা স্বস্তিৰ নিশ্বাস এৰিছে। 
ড্ৰাইভাৰে গাড়ী ষ্টাৰ্ট দিয়াৰ লগে লগে আন আন যাত্ৰীসকল আহি নিজৰ নিজৰ আসন গ্ৰহণ কৰিলে। 
সকলো যাত্ৰী আহি বহাৰ লগে লগে গাড়ীখন লাহে লাহে গন্ত‍ব্যস্থানলৈ বুলি আগুৱাই যাবলৈ ধৰিলে। 
প্ৰজ্ঞানে গোগামুখ বুলি কোৱাৰ লগে লগে মানুহজনে ক’লে,: 
লাহে লাহে মানুহজনে বিভিন্ন কথা পাতি গ’ল প্ৰজ্ঞানৰ সৈতে। 
খোৱা বোৱা শেষ কৰি সকলো যাত্ৰী আহি নিজ নিজ আসনত বহাৰ পাছত বাছখন পুনৰ গন্তব্যস্থানলৈ আগবাঢ়িল। 
বাছৰ পৰা নামি দুয়ো নিজৰ নিজৰ গন্ত‍ব্যস্থানলৈ যাবলৈ সাজু হ’ল। 
ভুৱন দলেই প্ৰজ্ঞানক তেওঁৰ ঘৰৰ ঠিকনাটো দি বাৰে বাৰে তেওঁৰ ঘৰলৈ আহিবলৈ অনুৰোধ কৰিলে। 
নতুন চাকৰিত প্ৰজ্ঞান লাহে লাহে ব্যস্ত হৈ পৰিল। 
তাৰপিছত লাজ লাজ ভাবেৰে তাই প্ৰজ্ঞানক কাক বিচাৰিছে সুধিলে। 
মিছিং ভাষাতে তেওঁ একেবাৰে চিঞৰ বাখৰ লগাই ঘৈনিয়েক আৰু ছোৱালীজনীক কিবা ক’লে আৰু তাৰ পিছত প্ৰজ্ঞানলৈ চাই হাঁহি হাঁহি ক’লে,: 
হয় হয় নতুন চাকৰি। 
প্ৰজ্ঞানৰ মনলৈ বাৰে বাৰে ছোৱালীজনীৰ চেহেৰাটো আহি থাকিল। 
লগে লগে তেওঁ বহাৰ পৰা থিয় হ’ল আৰু প্ৰজ্ঞানলৈ চাই ক’লে,: 
একো নোকোৱাকৈয়ে যেন চকুয়ে চকুয়ে দুয়ো দুয়োকে বহু কথাই কৈ পেলালে। 
লাহে লাহে তাৰ দেহাটো ৰিমঝিম কৰিবলৈ ধৰিলে। 
অকলে আহিবলৈ নিদি ভুৱন দলেই প্ৰজ্ঞানক টাউনলৈকে আগবঢ়াই থৈ গ’ল আৰু প্ৰতি দেওবাৰে তেওঁৰ ঘৰলৈ তাক দঢ়াই দঢ়াই মাতি থৈ গ’ল। 
সেইদিনা ভুৱন দলেৰ ঘৰৰপৰা উভতি অহাৰ সময়ত লম লম বুলি ভাবি থাকিও শেষ মুহূৰ্তত প্ৰজ্ঞানৰ তেওঁৰ ফোন নম্বৰটো লোৱা নহ’ল। 
আহিম আহিম বুলি মনতে ভাবি থাকিল যদিও সেয়া হৈ নুঠিল। 
কেতিয়াবা নিৰ্জন পৰত অকলে অকলে বহি প্ৰজ্ঞানে টিনালৈ মনত পেলায়। 
চাংঘৰত তাৰ কাষত বহি টিনাই তাৰ বাতিত আপং বাকি দিয়া ছবিখনে তাক বাৰে বাৰে আমনি কৰেহি। 
ইফালে যোৱা শনিবাৰে লাডাখৰ পৰিস্থিতিক লৈ ৰাষ্ট্ৰীয় নিৰাপত্তা উপদেষ্টা অজিত ডোভাল, চিফ অৱ ডিফেন্স ষ্টাফ জেনেৰেল বিপিন ৰাৱাট, তিনি সেনা প্ৰধান ক্ৰমে জেনেৰেল এম এম নাৰাভন, এডমিৰেল কৰমবীৰ সিং আৰু এয়াৰ চিফ মাৰ্শ্বাল বি কে এছ বাদুৰিৱাৰ সৈতে প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰী ৰাজনাথ সিঙে এক বৈঠকত মিলিত হৈছিল। 
জাপানৰ এন এচ কে টেলিভিশ্যনৰ লগতে আন আন মিডিয়াত প্ৰকাশিত বাতৰি অনুসৰি প্ৰধান মন্ত্ৰী চিনজ’ এবেই নিজৰ শাৰিৰীক অসুস্থতাৰ কথা দোহাৰি নিজৰ পদ এৰাৰ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰিছিল। 
সেয়ে, নিজকে যিমান পাৰি স্মাৰ্ট দেখুৱাবলৈ চেষ্টা কৰি মেৰুদণ্ড পোন কৰি বহি ল’লোঁ আৰু চকুৱে-মুখে হাঁহি এটা ফুটাই তুলি তেওঁক বোলো, সোধা! 
সেই বয়সলৈকে ল’ৰা এজনৰ জীৱনত কলেজে-ইউনিভাৰ্চিটিয়ে, বিয়াই-সবাহে আৰু বাটে-ঘাটেও অনেকখিনি ঘটনা-পৰিঘটনা হৈ যোৱাৰ নজিৰ থাকে। 
ক্লাছত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সমুখত প্ৰেমৰ গল্পৰ বিশ্লেষণ কৰিয়েই থাকোঁ। 
খুৰা, চাওক, প্ৰথম কথাটো হৈছে, আমাৰ দুয়োৰে জাত-পাত নিমিলে। 
যি ধৰণৰ সংস্কাৰৰ মাজত ডাঙৰ-দীঘল হ’লোঁ, সেইখিনি সংস্কাৰে এই ক্ষেত্ৰত কিবাকিবি পৰামৰ্শ আগবঢ়াবলৈ মোক অনুমতি নিদিয়ে। 
আৰু, এদিন আপুনিয়েইতো কৈছিল, এই পৃথিৱীত সত্য-অসত্য বা ভুল-শুদ্ধ বুলি নিৰ্দিষ্টকৈ একো এটা কথা নাই। 
লাহে লাহে বিজয়ৰ চকুযুৰি ঢুলঢুলীয়া হৈ আহিল। 
কংক্ৰিটৰ পৃথিৱীত বাস কৰা অৰুণাভৰ বতাহত হালি-জালি থকা ধাননি পথাৰখন দেখি মন ভৰি গ’ল। 
ৰিব্-ৰিব্ বতাহৰ এই আমেজ কংক্ৰিটৰ পৃথিৱীত ক’ত পোৱা যায়। 
কাপোৰৰ দোকানখনতে ছয়-সাতজনী ছোৱালীয়ে হাঁহি কথা পাতি মাজে মাজে অৰুণাভৰ ফালে চাই ফুচ-ফুচকৈ কিবা কথা পাতিছে। 
চাহৰ দোকানখনৰ লগতে লাৰু, পিঠা-পনা, আচাৰ, আদিৰ কিছুমান পেকেট বিক্ৰীৰ বাবে ৰখা হৈছে। 
অলপ আঁতৰতে গাঁৱৰ তাজা তাজা শাক-পাচলি কিছুমান লৈ বুঢ়া মানুহ এজন বহি আছে। 
চাহকাপ খাই থাকোঁতেই হাঁহি হাঁহি কথা পাতি থকাৰ পৰা এজনী ছোৱালী আহি ক’লে,ঃ 
অৰুণাভে বাৰে বাৰে ঘড়ীটোলৈ চাই থকাত জোনালীয়ে সুধিলে,ঃ 
গুলপীয়া ৰঙৰ ছুৰিদাৰযোৰৰ সৈতে বৰ মৰম লগা ছোৱালীজনী স্কুটিখন ৰখোৱাৰ লগে লগে দোকানত থকা বাকী ছোৱালীকেইজনী হাঁহি হাঁহি এনেদৰে ওচৰলৈ আহিল যেন চুম্বক এটুকুৰাই লো হে আকৰ্ষণ কৰিছে। 
গোটেই পৰিৱেশটো যেন ছোৱালীজনী অহাৰ লগে লগে সলনি হ’ল। 
অৰুণাভে হাঁহি এটা মাৰি ছোৱালীজনীৰ কাপোৰ বিক্ৰীৰ বাবে প্ৰয়োগ কৰা বাকচাতুৰ্যতাক মনে মনে শলাগ ল’লে। 
বিনীতাই খবৰ কাকতেৰে তিনিওযোৰ কাপোৰ বেলেগে বেলেগে বান্ধি দিলে। 
ঘৰখনত উখলমাখল পৰিৱেশ। 
লৰালৰিকৈ কাপোৰযোৰ জাপি পুনৰ অতি যতনেৰে কাগজখনেৰে বান্ধি আলফুলে পেকেটটো সাবটি ধৰিলে। 
এজনী কাৰ্বি নাৰী সন্তান সম্ভৱা হোৱাৰ লগে লগে বহুতো আ-অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়। 
‘অংকে আৰ্নাম’ অৰ্থাৎ মামা মানেই দেৱতুল্য বুলি প্ৰতিজন সংস্কৃতিবান কাৰ্বিৰ মুখে মুখে শুনা যায়। 
কেঁচুৱাক নচুৱাই কাৰ্বি মাতৃয়ে সেয়েহে গীত জুৰে–আলাহুই লাদুংনেছেৰজাং মাণ্ডুংজনপান থেদুংদুং [তে]পামানদুন আপুন ছি[নে] আৰিৰ’ মাণ্ডুংদেংৱে আৰংফুন দিহুই হুই হুই। 
মাকৰ মুখৰ নিচুকনি গীত শুনি শুনি এটা সময়ত এজন শিশু সাধু-সাঁথৰ শুনি ভাল পোৱা কিশোৰ বা কিশোৰীলৈ পৰিণত হয়। 
পানী যুৱলীৰ কাষতে থকা বাঁহজুপীত বুলবুলি চৰাইৰ বাঁহ, তাতে এটি কণী, পুনৰ সেই পানী যুৱলীৰ মাজৰ বাঁহ, দুটি কণী, তিনিটি কণী চাৰিটি আৰু যেয়ে যিমান পাৰি একে উশাহতে হিচাব কৰাৰ প্ৰতিযোগিতা। 
দ’ৰা পক্ষৰ লগত কন্যা পক্ষৰ সকলো ভাবৰ আদান-প্ৰদান ইয়াত গীত-মাতৰ মাজেৰে সম্পাদন হয়। 
জীৱনৰ তিনি নম্বৰ আশ্ৰম তথা গাৰ্হস্থ্যশ্ৰমত প্ৰৱেশ কৰাৰ লগে লগে মানৱ জীৱনৰ সকলো কৰ্ম তথা চিন্তাৰ গতি ক্ৰমে মন্থৰ তথা সুস্থিৰতালৈ ধাৱমান হয়। 
তুমি বুকুৱে বুকুৱে জ্বলি ৰ’বাঅনাদি অনন্তকাল । 
অংশুমালা দেৱীস্মৃতিৰ পাতত সযতনে ৰাখিমএখন ছবিএমুঠি গানসেই অমৃতময় কণ্ঠকহৃদয় য’ত ভৰি পৰে পৰম তৃপ্তিতযাক বিদায় দিয়া নহয়যাক পাহৰা নহয়যাক মনত পেলাবলৈ কোনো কাৰণ নালাগেউশাহৰ দৰে শুদ্ধ বতাহ যিজীৱনতকৈও সঁচা প্ৰতিভা যাৰসেয়ে হেৰাই থৈ জীৱনকএৰি থৈ গ’ল প্ৰতিভাকআমাৰ বাবেমাথোঁ আমাৰ বাবে“ 
‘যিবোৰ গীত শুনি পাহৰি পেলোৱাৰ মন নাছিল’ শিৰোনামেৰে ধাৰাবাবাহিক পোষ্ট এটাত মই আমাৰ এটা সময়ৰ অতিকৈ প্ৰিয় গায়ক-গায়িকাৰ নামসহ তালিকাখনত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা ১২৭গৰাকী কণ্ঠশিল্পীৰ বিশেষ বিশেষ গীতবোৰ মনৰ পৰা মচ খাব নোৱাৰাকৈ সজীৱ হৈ ৰাখিছোঁ‌। 
অ’ সৰু সৰু , সৰুকৈ বকুল ফুল এপাহিiii) 
( শ্ৰদ্ধাঞ্জলিপূৰ্বক লেখাসমূহ প্ৰতিজনৰে নিজৰ নিজৰ ৱালৰ পৰা সংগৃহীত। 
সেই দীঘল দীঘল ৰঙা মদাৰৰ পাহিকেইটাই নখকেইটাতো মদাৰৰ ৰং বুলাইছিল। 
সেই একেই সুন্দৰ দীঘল দীঘল ৰঙা মদাৰৰ ফুলৰ নখ! 
সমাজৰ বুকুত বীভৎসতাৰ মলি জমি জমি কলুষ পাষাণৰ সৃষ্টি হৈছে। 
ধুবুৰীত থাকোঁতে আপুনি হেনো ঘৰতে এখন প্ৰাক-প্ৰাথমিক বিদ্যালয় আৰম্ভ কৰিছিল? 
ছাত্ৰহঁতৰ গা-পা ধোৱা, চাফ-চিকুণকৈ থকা আদিত মই নিজে চকু দিছিলোঁ। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰী বেছি হোৱাত স্কুলখন বি. চি. মেম’ৰিয়েল স্কুললৈ স্থানান্তৰ কৰা হৈছিল। 
◆মৌলিক লেখাৰ বাবে বহু চিন্তা-চৰ্চা কৰিব লাগে বাবে অনুবাদৰ কাম হাতত লৈছিলোঁ। 
চানমাৰিৰ বিহুতলীত মই নিজে চাউলৰ গুৰিৰ মালপোৱা পিঠা ভাজি গৰমে গৰমে বিক্ৰী কৰিছিলোঁ। 
আজিকালি ভালেমান মহিলাই পিঠা-পনা বিক্ৰী কৰে। 
মাজে-সময়ে আইৰ কথা মতে পিতাই মোক কৈছিল— আই, তুমি বিয়াৰ কথা ভাবা। 
সেইবাবেই লগে লগে নিজৰ প্ৰতিক্ৰিয়া প্ৰকাশ নকৰি নোৱাৰো। 
অৱশ্যে কেতিয়াবা লিখো লিখো বুলি ভাবি থাকোঁতেই বহু পলম হয়। 
◆সকলো ক্ষেত্ৰতে বিদ্ৰোহ আৰম্ভ হয় তেতিয়া, যেতিয়া প্ৰশাসনে আবেদন-নিবেদন আৰু নায‍্য অভিযোগবোৰৰ প্ৰতি মনোযোগ নিদিয়ে। 
চৰ্ত আৰু মুখামুখি আলোচনাৰ দ্বাৰাহে। 
চৰ্ত মুখামুখি আলোচনাৰ পৰিৱেশ ৰচনা কৰাৰ উদ্দেশ্যে অস্ত্ৰ বিৰতি ঘোষণা কৰা কথাটো আদৰণীয় পদক্ষেপ হৈছে বুলি মই অনুভৱ কৰোঁ। 
লগতে চৰকাৰ আৰু আলফাৰ আন সকলো বিদ্ৰোহী গোটেই এই প্ৰচেষ্টাৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনাই তৎকালীনভাৱে অস্ত্ৰ বিৰতি ঘোষণা কৰি অতি শীঘ্ৰে আলফাৰ সকলো দাবীৰ ওপৰত মুখামুখি, মুকলি আৰু স্পষ্ট আলোচনা আৰম্ভ কৰি অসমীয়া জাতিটোক এক অনিশ্চিত ভৱিষ্যতৰ পৰা ৰক্ষা কৰাটো নিত‍্যান্তই প্ৰয়োজনীয়। 
সেইবাবেই মই নিজৰ কাম-কাজক লৈ সন্তুষ্ট বুলি ক’ব নোৱাৰোঁ। 
দেশে-বিদেশে কবিতা পাঠ কৰাৰ উপৰিও তেওঁৰ কবিতা বিভিন্ন ভাৰতীয় ভাষা আৰু কেইবাটাও বিদেশী ভাষালৈ অনূদিত হৈছে। 
চহৰত গৈ তেওঁ পোনে পোনে চহৰৰ অফিচত পিয়নৰ চাকৰি কৰা নিজৰ গাঁৱৰে এজনৰ ঘৰলৈ গ’ল। 
মাত্ৰ কথাটো হ’ল, তুমি তেওঁক চাহ-তাহ খাবলৈ কিবা এটা দিব লাগিব। 
এসপ্তাহৰ পাছত তুমি আহি অফিচত এইবিষয়ে খা-খবৰ লব পাৰিবাহি। 
এসপ্তাহৰ পিছত বেছ আশাৰে উৎফুল্ল মনেৰে টা চেন আকৌ চহৰলৈ আহিল আৰু ঋণ বিতৰণৰ অফিচটোলৈ গৈ তেওঁৰ দৰ্খাস্তখনৰ কি হ’ল খা-খবৰ লবলৈ গ’ল। 
যেতিয়া সেইবোৰকে ভাবি ভাবি তেওঁ বাহিৰত থিয় হৈ আছিল, তেতিয়াই তেওঁৰ বন্ধু দুজনৰ পূৰ্বৰ কথাকেইষাৰ মনত পৰিল, “ 
তেওঁৰ মগজৰ বুদ্ধিটো ক্ৰমে তীক্ষ্ণ হৈ আহিছে আৰু তেওঁ হয়তো লাহে লাহে, কিন্তু নিশ্চয়কৈ এই ঋণ আদায়ৰ কাৰবাৰটো আয়ত্ত কৰি পেলাইছে। 
আৰু এই জমানত দুজন জনা-শুনা লোক হ’ব লাগিব” 
আৰু মই ভাবো সেই মানুহ দুজন যদি এই অফিচৰ মানুহৰ জনা-শুনা হয় তেতিয়া আপোনাৰ বাবে বৰ সুবিধাৰ হ’ব। 
বাবু, মই মাত্ৰ এজন অজ্ঞ খেতিয়ক, এনেকুৱা জনা-শুনা মানুহ মই ক’ত পাম? 
, বাবুজনে লগে লগে আকৌ ক’লে, “ 
‘চাহ খাবলৈ কিবা এটা দিব লাগিব’—এই শব্দকেইটা শুনি শুনি তেওঁ ইমানেই অভ্যস্ত হৈ গৈছে যে ক্ৰমান্বয়ে দ্ৰুতগতিত খালি হৈ অহা নিজৰ টকাৰ মোনাটোত হাত থৈ তেওঁ সুধিলে, “ 
তেওঁ যি কামত আহিছিল সেইবোৰ বাদ দি পোনে পোনে স্থানীয় বজাৰখন পালেগৈ। 
তেওঁলৈ চাই চাই টা চেনে মনতে ভাবিলে–এওঁৱেই এই চহৰখনত মোৰ একমাত্ৰ সঁচা বন্ধু। 
গাড়ীখন চলিবলৈ আৰম্ভ কৰাৰ লগে লগে তেওঁৰ আপোন গাঁৱৰ মানুহজনে হাত জোকাৰিলে আৰু তেওঁক চিঞৰি চিঞৰি ক’লে, “ 
তুমি কোমল কোমল ফুল আৰু লাহী পখিলাৰে কবিতা ৰচা। 
সেই তাঁহানিতেই, আটি আটি বন্ধামোৰ আপোন উমাল সময়,যোগ বিয়োগৰ পাটিগণিতেৰেহৃদয়ৰ বৰপেৰা উপচাইসাউদৰ ডিঙাৰে উজায় আহিছিলো,কোনোবা অচিন ঘাটতবান্ধিছিলো নাওঁ। 
সেইদিনা,ৰঙাবেলি মোৰ কপালত জলিছিল,গোলাপত মুখ গুজি সোণাৰুবুলীয়ান-সপোন এটাই লাহে লাহে বগুৱা বাইছিল…হৃদয়ৰ পৰা হৃদয়লৈগভীৰৰ পৰা গভীৰলৈ‘মই’ ৰ পৰা ‘আমি’ হবলৈ…. 
◆ ভাৰতীয় সাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ বিধগ্ধ পণ্ডিত পণ্ডিত জছৰাজৰ সোমবাৰে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত ৯০ বছৰ বয়সত পৰলোকপ্ৰাপ্তি ঘটে। 
আজি ৰাতিপুৱা গা পা ধুই অলপ ফ্ৰেছ হৈ ম’বাইলতে বিচাৰি বিচাৰি জুবিনৰ দোষটোৰ বিষয়ে সবিশেষ পঢ়িলোঁ। 
নতুন নতুন প্ৰজাতিৰ ধান আৰু যৱৰ বীজ, ৰাসায়নিক সাৰৰ ব্যৱহাৰ, জলসিঞ্চনৰ উন্নত ব্যৱস্থা, টেক্টৰ আদিৰ ব্যৱহাৰ কৰাৰ ফলত কৃষিক্ষেত্ৰত উৎপাদনৰ হাৰ বহুগুণে বাঢ়ি গ’ল। 
পুহ, মাঘ মাহৰ গধূলিবোৰত আমাৰ ঘৰৰ লগতে চুবুৰীৰ আটাইৰে ঘৰৰ চোতালত ‘হেই ৰঙাই, হেই কলা, হুৰ হুৰ ‘, আদি শব্দবোৰ ঘূৰি ফুৰিছিল। 
কিন্তু দিন যোৱাৰ লগে লগে গাঁৱৰ মানুহে খেতি বাতিলৈ পিঠি দিলে। 
এইবাৰ কিন্তু লক ডাউনৰ সময়ত চাকৰি হেৰুৱাই হাজাৰ হাজাৰ অসমীয়া ডেকা বৰ্হিৰাজ্যৰ পৰা অসমলৈ ঘূৰি আহিছে। 
‘কা’ আন্দোলনৰ সময়ত মানুহে কিদৰে জুবিনৰ কথাবোৰ আখৰে আখৰে মানি লৈছিল আমি কোনেও নিশ্চয় পাহৰি যোৱা নাই। 
শিশুৰ দৰে সৰল চকু দুটাই, নিস্পাপ হাঁহিটোৱে আৰু অভঙ, চিধাচিধি কথা কোৱা ‘অভদ্ৰ’ জুবিনে কেতিয়াও অসমৰ ৰাইজক ঠগিব নোৱাৰে। 
আপোনাৰ প্ৰতি সাধাৰণ মানুহৰ ভালপোৱা দেখিলে মাজে মাজে মোৰ আপোনালৈ বৰ হিংসা হয়! 
আৰু তাৰে সুবিধা লৈ কিছুমান লোকে বছৰে বছৰে সাধাৰণ ৰাইজক ঠগি আহিছে। 
আপোনাৰ কথা কোৱাৰ ধৰণ, পিন্ধা কাপোৰ আৰু চুলিৰ ষ্টাইল চাই চাই যুৱচামে নিজকে সেইদৰে সজাবলৈ যত্ন কৰে। 
কৃষিক্ষেত্ৰত ব্ৰেণ্ড এম্বেচেদৰ হ’লেও নিৰ্বাচনত প্ৰত্যক্ষ বা পৰোক্ষভাৱে কোনো নেতা বা দলক সুবিধা ল’বলৈ নিদিয়ে বুলি ৰাইজক চিধাচিধি জনাই দিয়ক। 
মোৰ জীৱনৰ আঁহে আঁহে,মোৰ যৌৱনৰ কোঁহে কোঁহেসেই সপোনৰ কল-ৰোল। 
বহুত বহুত মৰম আৰু শুভেচ্ছাৰে,ইতিআপোনাৰ গুণমুগ্ধ এগৰাকী সাধাৰণ জনতাবি: 
কোনটো ভেকচিন লোৱা হ’ব আৰু সেইটো কেনেকৈ দেশবাসীৰ মাজত বিতৰণ কৰা হ’ব সেই সকলোবোৰ ঠিকঠাক কৰা হৈছে। 
মাজে মাজে গেছ কমাই দি ভাজি থাকিব। 
মাংস খিনি কেৰাহীত লাগি ধৰিলে অলপ অলপ কৈ পানী দি ভাজি থাকিব। 
গৰমে গৰমে মাটন কষা পোলাওঁ, বিৰিয়ানী, ৰুটি আদিৰ লগত খাবলৈ অতি সুস্বাদু হয়। 
গিৰ্জাঘৰটোৰ বাসিন্দা কেতবোৰ, যেনে গীত পৰিৱেশন কৰা হলটোত থকা সুন্দৰ সুন্দৰ চিত্ৰ ভাস্কৰ্য, তাত থকা বেদীৰ আৱৰণ, আনকি গিৰ্জাঘৰটোৰ চালৰপৰা তললৈ পানী পৰিবৰ বাবে সজা মূৰ্তিবোৰৰ লগতো তেওঁৰ সম্পৰ্ক আছিল। 
‘ভূতটোৱে হয়তো ঠিকেই কৈছে, কিন্তু তথাপি শীতকাল অহাৰ আগে আগে গিৰ্জাৰ নিগনিবোৰৰ বাবে কিবা এটা কৰিব পাৰিলে ভাল, সিহঁত বৰ দুখীয়া। 
তাই বেদীখনৰপৰা মুদ্ৰাটো বুটলি আনি নিজৰ মলিয়ন হাতখনত লৈ ঘূৰাই-পকাই চালে। 
উৱলি যোৱা মৃতদেহটোৰ ফালে চোৱাৰ লগে লগে কনিষ্টবল গৰাকীৰ মুখেৰে বমি ওলাই আহিল। 
আগে আগে মৰাশ কঢ়িওৱা গাড়ীখন। 
কিন্তু মৃতকৰ গাড়ীৰ পৰা অহা ভেকেটাভেকেট গোন্ধটোৱে গোটেইকেইজনৰ নাকবোৰ কোঁচাবলৈ বাধ্য কৰাইছে। 
মৃতকৰ গাড়ীখন থানালৈ গৈ পোৱাৰ লগে লগে মিদিয়াৰ মানুহবোৰ কেমেৰা আৰু মাইক্ৰফোন হাতত লৈ কোবাকোবিকৈ কাকো নাপাই শৱদেহ কঢ়িওৱা গাড়ীখনৰ ড্ৰাইভাৰজনৰ ওচৰলৈ আগবাঢ়ি গ’ল। 
নাৰ্জাৰীয়ে মিদিয়াৰ মানুহখিনিক তেওঁলোকৰ গাড়ীৰ ওচৰলৈ অহাৰ লগে লগে মুখতে ভোৰভোৰালে, ” 
এইবুলি কৈ শইকীয়াই গোটেইকেইজনৰ লগে লগে থানাৰ ভিতৰলৈ সোমাই গ’ল। 
মন্ত্ৰী পত্নী অনুৰাধা চলিহাই বহু সময় মৌনব্ৰত ধাৰণ কৰাৰ পাছত একমাত্ৰ ছোৱালী আৰোহীৰ কথা মনত পৰি হুকহুকাই কান্দিব ধৰিলে আৰু থোকাথোকি মাতেৰে ক’লে, “ 
আৰু লগে লগে ৰোহনক থানালৈ আনি জেৰা কৰিলে। 
লগে লগে দেখুওৱা অবস্থানৰ ভিত্তিত দুজন সন্দেহীক ধৰা হয় আৰু সোধ পোছ কৰা হয়। 
শইকীয়া ছাৰে ৰূদ্ৰ মূৰ্তি ধৰাৰ আগে আগে মালীৰ মুখেৰে সকলো ওলাই গ’ল। 
- এতিয়া ক তহঁতৰ বাহিৰে আৰু কোন কোন আছে এই কাণ্ডত। 
তহঁতক জীয়াই জীয়াই শূলত দিব লাগে। 
(৫)আৰক্ষীৰ পিটন খাই খাই তিনিওজনে হত্যা আৰু ধৰ্ষণ কৰা বুলি স্বীকাৰোক্তি দিবলৈ বাধ্য হ’ল। 
কিন্তু আৰোহী চেতন অৱস্থালৈ ঘূৰি অহাৰ লগে লগে তাই হাত ভৰি মুখৰ সকলো বান্ধোন খুলি পলাই যাবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। 
যিজনী ছোৱালীক সৰুৰেপৰা ডাঙৰ হোৱা দেখি আহিলোঁ, তাইৰ ওপৰত জীয়াই জীয়াই এই অত্যাচাৰ দেখাতকৈ মাৰি পেলোৱাই ভাল বুলি ভাবিলো। 
◆ মই পঢ়িছিলোঁ পানবজাৰ বালক-বালিকা বিদ্যালয়ত। 
হাতত ধৰা-ধৰি কৰি আমি গাইছিলোঁ- সখী সখী ৰাম ৰাম, তোমাৰ বাৰীৰ পকা আম, সখীৰ লগত ভগাই খাম। 
বৃত্তি পৰীক্ষাৰ আগে আগে ভৈৰৱ অধিকাৰী চাৰে আমাৰ ‘কোচিং ক্লাছ’ কৰিছিল। 
স্কুল আৰু কলেজত মোৰ ভালেকেইজনী অন্তৰংগ বান্ধৱী আছিল যদিও মোৰ যোগাযোগ নৰখাৰ বদ-অভ‍্যাসটোৰ বাবেই এতিয়া মোৰ কোনো নলে-গলে লগা বান্ধৱী নাই। 
উৎপলাই কলেজৰ কিবাকিবি অনুষ্ঠানত, পিকনিক আদি থাকিলে তাইৰ নিজৰ মুগাৰ মেখেলা আদি লৈ আহি মোক পিন্ধিবলৈ জোৰ কৰিছিল, কাৰণ মোৰ নিজৰ ভাল কাপোৰ তেনেকৈ নাছিল। 
এই নাটখন সন্দিকৈ কলেজত অভিনীত হৈছিল— ডলী, ইৰাণী, তুলতুল আদিয়ে অভিনয় কৰিছিল। 
কথিত ভাষা ঠায়ে ঠায়ে বেলেগ। 
এই নাট অভিনয়ৰ পাছত বৰপেটাত থকা বঙালী বিষয়াই পিতাই পুনৰ এনাৰ্কিষ্ট কাম-কাজ আৰম্ভ কৰা বুলি চৰকাৰলৈ ৰিপ’ৰ্ট দিছিল। 
আমাৰ ঘৰত বহুদিনলৈ আছিল তেল বনোৱা সেই ডাঙৰ ডাঙৰ ভাণ্ডসমূহ। 
মোৰ জীৱনৰ সকলোবোৰ সৰু-ডাঙৰ সুখ, সংঘাত, সুৰভিৰ প্ৰতি জন্মা অনুৰাগখিনিৰ লগতে আমাৰ দুয়োৰে মাজৰ তিতা-মিঠা সকলোবোৰ ক্ষণৰেই তাই সাক্ষী। 
আজিকালি এনেকুৱা ডিগ্ৰীধাৰী গণ্ডাই গণ্ডাই পৰি আছে। 
ফোনটো বাজিয়েই থাকিল ৰৈ ৰৈ। 
ইমানদিন ৰৈ ৰৈ মই এতিয়া দোকানীৰহে ঘৈণীয়েক হ’মগৈ! 
মুখামুখিকৈ পাত কথাবোৰ। 
ফোন আৰু মেচেজ কৰি কৰি বাৰম্বাৰ ক্ষমা বিচাৰিছিল তাই। 
সুৰভিবিহীন জীৱনৰ কল্পনাই মোক যেন অটল গহ্বৰৰ মাজলৈ টানি লৈ গৈ আছিল দিনে দিনে। 
হুমুনিয়াহ এটা আপোনা-আপুনি নিগৰিল। 
মেচেজটো পঠিওৱাৰ লগে লগে ৰিপ্লাই আহিল, “ 
মোৰ সুখ-দুখ সকলোখিনিৰ ভাৰ ববৰ বাবে যেন সদা সষ্টম প্ৰহৰী! 
সকলো ঠিকে থাকিলে কাইলৈৰ পৰাই দোকানখন ঠিকঠাক কৰাৰ কামত লাগিম। 
ড৹ অমৰেশ দত্ত ছাৰে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ উন্নতি সাধি নিজকে এক গুৰুৰ স্তৰলৈ উন্নীত কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। 
‘অসমৰ শ্বেইকছপীয়েৰ’ সদৃশ প্ৰফেছৰ এমেৰিটাছ অমৰেশ দত্ত ছাৰৰ সাহিত্য সৃষ্টিৰ দ্বাৰা সদায়েই উপকৃত হব ভবিষ্যত প্ৰজন্মৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী তথা বিদ্বৎ সমাজ। 
ৰাণৱেৰ পৰা প্ৰায় ৩০ ফুট দূৰলৈ পিছলি যোৱা বিমান খন লগে লগে দ্বিখণ্ডিত হৈ পৰে। 
বিমানখনৰ পাইলটে অকণো সময় বিলম্ব নকৰি লগে লগে বিমান খন পুনৰ বিমান বন্দৰলৈ নমাই অনাৰ ব্যৱস্থা কৰে। 
◆ দ্বীপ ৰাষ্ট্ৰ শ্ৰীলংকাত অনুষ্ঠিত সাধাৰণ নিৰ্বাচনৰ শুক্ৰবাৰে হোৱা ভোট গণনাত এছ এল পি পি দলে নিৰংকুশ সংখ্যাগৰিষ্ঠতা অৰ্জনেৰে দেশখনত চৰকাৰ গঠনৰ বাট প্ৰশস্ত কৰিলে। 
ভোট গণনাত মহিন্দা ৰাজাপাক্ষে নেতৃত্বাধীন এছ এল পি পি দলে দেশখনৰ সংসদৰ মুঠ ২২৫ খন আসনৰ ভিতৰৰে ১৪৫ খন আসন লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। 
নাক মুখ ঢাকি ৰাখিবৰ বাবে মাস্ক পৰিধান কৰা, বাৰে বাৰে চাবোন বা এলকহল থকা চেনিটাইজাৰেৰে হাত ধোৱা, কমেও ৩ ফুট শাৰীৰিক দূৰত্ব বজাই ৰখা ইত্যাদি। 
গতিকে সংক্ৰমণৰ পৰা বাছি থাকিবলৈ বাৰে বাৰে চাবোনেৰে হাত ধোৱাটো খুবেই দৰকাৰী। 
তাৰে মাজতে বহুতে নতুন নতুন সৃষ্টি কৰি গৈ আছে। 
বাৰে বাৰে নিউজ চেনেল চাই নাথাকিব। 
যদি টোপনি কম হৈছে বা মনত ভয় ভাব আহি থাকে বা সকলো সময়তে দুখ লাগি থাকে, জীৱনটো শেষ কৰি দিয়াৰ চিন্তাবোৰ যদি মনলৈ আহি থাকে তেন্তে লগেলগে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ লওক। 
সেইখিনিতে এজোপা বেল গছ থকাৰ কথা ৰিণিকি ৰিণিকি মনত পৰে। 
পানবজাৰ বালক-বালিকা প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত পিতাই মোক নাম লগাই দিছিল। 
পিতাৰ জোৰোণত আবুৱে গহনা-গাথৰি কিবা-কিবি অলপ দিছিল যদিও পিতাই এখন খদ্দৰৰ শাৰীহে আইক দিছিল। 
সহজ-সৰল আই আছিল ভাৰতীয় পতিব্ৰতা নাৰীৰ প্ৰতীক-স্বৰূপ। 
ছপা কাম হৈ যোৱাৰ পিছত আখৰবোৰ বাছি, ধুই ভাগে ভাগে থোৱা, ‘ডেকা অসম’ ভাজ কৰা, লেবেল লগোৱা আদি কত ধৰণৰ কাম যে আয়ে কৰিছিল! 
তাৰ বাহিৰেও পাঁচ মিনিটৰ মূৰে মূৰে পিতাক বানবাটিত চাহ দিয়া কাম। 
লেম্পটোৰ ওপৰত লোহাৰ বেৰিয়া এটা পাতি সৰু চচপেন এটাত পানী দি তাত কাপোৰ এখনত বান্ধি অলপ জহা চাউল দি থয়— কম তাপত সিজি সিজি কোমল হোৱা সেই ভাতকেইটা মোক খাবলৈ দিয়ে। 
◆ আগতেই কৈছোঁ, আই আছিল সহজ-সৰল ভাৰতীয় নাৰীৰ প্ৰতীক। 
COVID-19 এবিধ ভাইৰাচ জনিত বেমাৰ আৰু ইয়াৰ বিষয়ে আজিৰ তাৰিখত নকৈ কোৱা নিস্প্ৰয়োজন, যিহেতু বিভিন্ন প্ৰচাৰ মাধ্যম তথা চৰকাৰৰ ফালৰপৰাও ইয়াৰ বিষয়ে ভালেমান তথ্য জনসাধাৰণক সময়ে সময়ে সবিস্তাৰে আৰু সৰলিকৃত ৰূপত জনাই থকা হৈছে৷ 
৬০ বছৰৰ উর্দ্ধৰ বেমাৰীৰ ক্ষেত্ৰত বেমাৰৰ তীব্ৰতা সমুহ বেছি হয় আৰু তেনে ব্যক্তিৰ মৃত্যুৰ হাৰো সর্বাধিক ইত্যদি ইত্যদি৷ 
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ সকলো সাৱধানবাণী আৰু চৰকাৰৰ সমস্ত নির্দেশাৱলীকো আওকান কৰি জনতা কার্ফিউৰ আগতে, জনসমাগম বন্ধ থকাৰ সময়তো কিছুসংখ্যক নেতৃস্থানীয় লোকে গাঁৱে গাঁৱে ঘূৰি জনতাক সজাগ কৰাৰ নামত গঞা ৰাইজক গোট খুৱাই কৰ’নাৰ পাঠ পঢ়োৱা মুহুর্তবোৰ বৰ দৃষ্টিকটু তথা অস্বস্তিকৰ হৈছিল৷ 
নিজ নিজ কঙ্কালবোৰত মাংসপেশীখিনি অটুত ৰাখিব পাৰিলেহে ভাঙি পৰা অর্থনীতিৰ কঙ্কালটোক থাপি-থুপি মঙহাল কৰিবলৈ যত্নপৰ হ’ব পৰা যাব৷ 
কাৰণ একো নুবুজা কাৰণেইতোমালোক বতাহৰ আগত উৰা,হিলদল ভাঙি ওলাই যোৱা,ধুমুহাৰ দৰেই থান-বান কৰাতেজ আৰু ঘামেৰেউপৰিপুৰুষে বন্ধা ঘৰ আৰু পুথিভঁৰাল। 
লাহে লাহে দয়ানন্দ পাঠকী হিচাপেহে জনপ্ৰিয় হ’ল। 
সুখে-দুখে লগৰী হোৱাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়া নির্মালীয়ে পেলাব নোৱাৰিছিল মাক-দেউতাকৰ কথা। 
যিবোৰ কাহিনী এই শান্তিপূৰ গাওঁত এতিয়াও ৰৈ ৰৈ বাজে। 
লক্ষেশ্বৰ আতৈয়ে আৰু কিবাকিবি কৈছিল যদিও তেওঁৰ কাণত নোসোমাল। 
মনটো তেখেতৰ কেনেবা কেনেবা লাগিল। 
ভাবি ভাবি তেওঁ চোতাল পালেগৈ। 
বুলি দয়ানন্দই লগে লগে মাত লগালে। 
ইজন-সিজন কৰি বহু মানুহ গোট খালে। 
নবীনে চিঞৰি চিঞৰি দয়ানন্দ আৰু নির্মালীৰ মনে সজা অসৎ কাৰ্যৰ কথা প্ৰচাৰ কৰি গ’ল। 
মানুহবোৰ লগে লগে উত্তেজিত হৈ পৰিল। 
বিভিন্ন পৰিব্ৰাজকৰ লগত ভ্ৰমন কৰি তেও ভঙা ভঙা ইংৰাজী কব পাৰিছিল। 
কিয় বাৰু এই নয়নে মোক বাৰে বাৰে আমনি কৰিছে? 
চকুকেইটা জিকমিক কৰি উঠিল। 
ডঙুৱা মানুহ বাবে কেতিয়াবা কেতিয়াবা বন কৰা বুঢ়ী জনীৰ স্বাদবিহীন খানাৰ গণ্ডীৰ পৰা আঁতৰি থাকিবলৈকে ৰাণীপুৰ ৰেস্তোৰাত এসাজ খাই যায়। 
সেইদিনা কেপ্তেইন কিছু দেৰি মনে মনে থাকিল। 
তাৰ পিচে পিচে যুৱতী……অলপ মুকলি ঠাই পাই সি ঘূৰি চাই দেখিলে যুৱতীয়ে তাইৰ অবিন্যস্ত কাপোৰেৰে চকুলো মোহাৰিছে। 
মহিলা গৰাকীয়ে চিঞৰি চিঞৰি কান্দি উঠিলঃ 
শব্দ লাহে লাহে মাৰ গ’লত বিজন থিয় হ’ল। 
হাতখন আঠা আঠা লাগিল। 
হয়, অসমৰ কাৰ্বি আংলঙৰ সদৰ ডিফু চহৰ আৰু ইয়াৰ আশে-পাশে থকা এলেকাসমূহত এনে শিলাভূত হোৱা কাঠ বা গা-গছৰ বিভিন্ন অংশ অতি সহজলভ্য। 
অসমৰ কোনো কোনো অঞ্চলতো এনে শিলাভূত হোৱা কাঠ পোৱাৰ বিষয়ে ক’ৰবাত ক’ৰবাত উল্লেখ আছে যদিও কাৰ্বি আংলঙত এনে শিলাভূত কাঠ পোৱাৰ উল্লেখ থকাৰ আনুষ্ঠানিক তথ্যৰ বিষয়ে আমি ব্যক্তিগতভাৱে অৱগত নহয়। 
নিশ্চিতভাৱেই ডিফু আৰু ইয়াৰ আশে-পাশে থকা এলেকাত এনে শিলাভূত কাঠৰ পৰ্যাপ্ত উপস্থিতি যথেষ্ট তাৎপৰ্যপুৰ্ণ আৰু এই সংক্ৰান্তত বিজ্ঞান সন্মত অধ্যয়নৰ থল আছে। 
সেয়ে মূল গা-গছৰ প্ৰায় অবিকৃত ৰূপত থকা এনে শিলাভূত কাঠৰ পৰা অঞ্চল এটাৰ কেইবা মিলিয়ন বছৰৰ পূৰ্বৰ পৰিৱেশ সম্পৰ্কে জনিব পৰাৰ সুযোগ থাকে। 
সেয়ে ডিফু আৰু ইয়াৰ আশে-পাশে উপলব্ধ হোৱা বহু সংখ্যক শিলাভূত কাঠ বা পেট্ৰিফাইড্‌ উড্‌ৰ উপস্থিতিলৈ লক্ষ্য কৰিলে নিশ্চয়কৈ ক’ব পাৰি যে হয় ডিফু আৰু কাষৰীয়া এলেকাৰ পানীত তথা ভুগৰ্ভত উচ্ছ হাৰৰ খনিজ পদাৰ্থৰ উপস্থিতি আছে, নহয় ভৌগোলিক গাঁঠনি হিচাপে এই অঞ্চলটো বহু কোটি বছৰ পুৰণি। 
আনহাতে ইংহেত লংহিং আৰং নামৰ প্ৰজাতিৰ গছক অসমীয়াত আহৈ তথা ইংহেত লংহিং নামৰ প্ৰজাতিৰ গছজোপাক অসমীয়াত আচৈ, খৈদৈ, আহুই, শিলা, শিলা-তিতা বুলি কোৱা হয় বুলি গ্ৰন্থখনত উল্লেখ কৰা হৈছে। 
আজি ৰাতি ঠিক ন বজাৰ লগে লগে ধৰ্মপুৰ হাইস্কুলৰ খেলপথাৰত মঞ্চস্থ কৰা হ’ব এখন শিহৰণকাৰী ঐতিহাসিক নাটক “ 
সকলো নাট্যপ্ৰেমী ৰাইজৰ দলে-বলে উপস্থিতি শ্ৰদ্ধাৰে কামনা কৰা হ’ল। 
বুলি কৈ লগে লগে মৰিব নোৱাৰে সি। 
আস্…আস্… মৃত্যু মোৰ সমাগত। 
মাজে মাজে ৰাজাধিৰাজৰ বীৰত্বপূৰ্ণ বচনে ৰাইজৰ হাত-চাপৰিৰ জোৱাৰ আনিছে। 
ৰজাই উলিয়াই ল’লে খাপৰ পৰা তৰোৱাল। …. তাই…. . ঘিটিতা… ঘিটিতা… তাই… ঘিটিতা… ঘিটিতা…। 
সংগীতৰ তালে তালে দুজন সৈন্যৰ লগত ৰাজাধিৰাজৰ যুদ্ধ। 
অৱশ্যে, এই ক্ষেত্ৰত চুড়ান্ত নিৰ্ণয় ভাৰত চৰকাৰে ল’ব বুলি মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে সংবাদমেলত উল্লেখ কৰি লগতে কয়, ‘যিহেতু ৩১ আগষ্টলৈকেহে বিদ্যালয়-মহাবিদ্যালয় বন্ধ থাকিব বুলি কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে কৈছে গতিকে ১ ছেপ্তেম্বৰৰ পৰা মানসিকভাৱে সাজু কৰাৰ চিন্তা চৰ্চা কৰা হৈছে। 
সেইসময়ত তেওঁৰ পিতৃ চাৰ্লছ ইমানেই নিচাসক্ত হৈ পৰিছিল যে পৰিয়ালটো থানবান হৈ যায়। 
পেচেন্টৰ বাবে ৰৈ-ৰৈ আমনি লগাত তেওঁ লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
এতিয়া দ’টো ঢাকোণ মাৰি এঘণ্টামান থৈ দিয়াৰ পিছত মথি লোৱা দ’টোৰ পৰা চিঙি চিঙি সৰু সৰু কৈ হাতেৰে পকাই বল বনাই লব। 
আৰু আজি চাওঁতে চাওঁতে কুৰিটা বছৰ অতিক্ৰম কৰিলে তেখেতৰ সাংগীতিক যাত্ৰাই। 
গৰমে গৰমে জিৰা ৰাইচ, পোলাওঁ, ভাত, ৰুটি আদিৰ লগত খাবলৈ অতি তৃপ্তিকৰ। 
এই বেমাৰটো ১৮৭১ চনত জাপানত প্ৰথমে চিনাক্ত কৰা হৈছিল যদিও লাহে লাহে ই আন আন দেশলৈও প্ৰসাৰিত হয়। 
তৃতীয় পৰ্যায়্ত দেহৰ তাপমাত্ৰা স্বাভাৱিক অৱস্থালৈ আহে, ভ্ৰম হয় আৰু স্নায়ুৰ বিকাৰ স্থিৰ হয় নাইবা লাহে লাহে উপশম হ’বলৈ ধৰে। 
উদাহৰণ স্বৰূপে ১৯৯৯ চনত মালয়েচিয়াত হোৱা জাপানিজ এনচেফেলাইটিছ মহামাৰী নিয়ন্ত্ৰণৰ বাবে লাখ লাখ গাহৰি নিধন কৰ হৈছিল। 
মই গজিছোঁশইচৰ কেচুৱা হৈ মইমেলিলোঁ হাত ভৰিপিতাই খেতিয়কে মোলৈ চাই হাঁহিলেকাজলিয়ে কাজলিয়ে সিঁচি দিলেচহোৱা মাটিততিনি পষ হ’ল কি নহ’লমই গাভৰু হ’লোঁমোৰ সেউজীয়া যৌৱন দেখিবতৰে জোকাবলৈ ললেএদিন দিন বাৰ চাইবোকা দিয়া পথাৰৰ সতেমোৰ বিয়া হ’লৰ’দ-বতাহ-বৰষুণ-বিজুলী-ঢেৰেকনিয়েনমতাকৈ আহি আশিস যাচিলেহিকঙালীৰ আগে আগে গেৰ মেলিমই গা ভাৰী হ’লোঁগাখীৰতী থোকত আহিধানৰ মাহীয়ে জিৰালেহিসোণবৰণীয়া মেখেলা এখনেৰে ঢাকিলোঁ সেউজীয়া গাদাৱনীৰ হাতৰ মুঠিত নাচি নাচিবান্ধ খালোঁ ডাঙৰিততাৰ পাচত লচপচী লখিমী হৈচোতাল চাপিলোঁহিতুঁহৰ চোলা সোলকাইজীৱন উচৰ্গা কৰাময়েই পৃথিৱীৰ অমৰ শইচ । 
পত্ৰখনত ৰাজকুমাৰ উইলিয়ামে এইবুলি কৈছে—‘ধাৰাসাৰ বৰষুণৰ বাবে প্লাৱিত হৈ পৰা কাজিৰঙাৰ বন্য জীৱৰ দুৰ্দশাই কেথেৰিন আৰু মোৰ হৃদয় থানবান কৰি দিছে। 
কিন্তু টি-২০ বিশ্বকাপ বাতিল হোৱাৰ লগে লগে আই পি এল আয়োজনৰ বাবে বি চি চি আইয়ে সুযোগ লাভ কৰিলে। 
ইফালে কোভিড১৯ অতিমাৰীৰ প্ৰতিৰোধৰ বাবে দেশসমূহত ল’কডাউন অব্যাহত থকাৰ অৱস্থাতো আৰক্ষীৰ তীক্ষ্ম নজৰৰ তলেদি কেনেকৈ হাজাৰ হাজাৰ ভুৱা ঔষধ আৰু কোভিড টেষ্টিঙৰ আন্তঃ 
বুঢ়ী দিহিঙৰ পাৰে পাৰে নিংৰুলাৰ সন্ধানপুৱাৰে পৰা নেৰানেপেৰাকৈ দি থকা বৰষুণজাক অলপ শাম কাটিছিল। 
ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ চলন্ত তৰাৰ দৰে জোনাকী পৰুৱাৰ পোহৰ আৰু টকৌপাতৰ আগেৰে সৰি পৰা বৰষুণৰ ছন্দোময় শব্দই মনটোক ভটিয়াই লৈ গৈছিল। 
উত্তৰ শ্বান ৰাজ্যৰ পতন আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে তেওঁলোকে ব্ৰহ্মদেশৰ ভামো আৰু অসমৰ মাজৰ ভূখণ্ডলৈ প্ৰব্ৰজন কৰে। 
আহোম ৰাজ্যৰ হাজাৰ হাজাৰ লোকক বন্দী কৰি লৈ গৈছিল। 
অৰুণাচল প্ৰদেশৰ লোহিত আৰু চাংলাং জিলা, অসমৰ লিডু- মাৰ্ঘেৰিটাৰ আশে- পাশে টিৰাপ আৰু বুঢ়ীদিহিং নৈৰ মাজত থকা প্ৰায় ২৫খন মান গাঁৱত চিংফৌসকলৰ বসতি আছে। 
হ’লেও স্বাধীনমনা, বাস্তৱবাদী ছোৱালীজনী, যি মাজেমাজে বন্ধুমহলত “ 
সুখী সুখী ভাৱেৰে বিয়াৰ পাছৰটো সপ্তাহত দুয়ো গুচি আহিছিল কৰ্মস্থলীলৈ। 
তৎমুহূৰ্ততে অৰুণাভে এখন হাতেৰে তাইক সাৱটি ধৰিলে আৰু তাৰ আনখন হাত আপোনাআপুনি তাইৰ তলপেটৰ দিশলৈ গৈ তাতে থমকি ৰ’ল। 
তোমাৰ ভাল লাগে নাম নজনা পখীবোৰৰ কলৰৱ, ভাল লাগে বৰষুণৰ ৰুণজুন ধ্বনি, বতাহৰ হোঁহোৱনি কিম্বা জিলমিল ৰ’দৰ ৰেঙণি। 
একাবেঁকা বাটটোৰে আহি ঠিক ৰাজপথটো পাওঁ পাওঁ হওঁতেই অৰুণাভ আৰু প্ৰিয়াশ্ৰীৰপৰা কিছু নিলগত দুৰ্ঘটনাটো সংঘটিত হৈ যায়। 
মনেমনে যেন আওঁৰাইছে তাই “ 
বাছিব বাছিব। 
ভে’জ পোলাওখিনিৰ বাবে একে জোখত খুব মনোযোগেৰে সৰুসৰুকৈ গাজৰ আৰু বীন কাটি থকাৰেপৰা প্ৰিয়াশ্ৰীয়ে অৰুণাভক সুধিলে। 
গেছৰ বাৰ্ণাৰ দুটা তেতিয়ালৈ এফালে পোলাও আৰু আনফালে চিকেনখিনি লৈ জ্বলি আছিল, হয়তো সেইসময়তে দুয়োজনৰ মনৰ মাজতো কিবাকিবি চলি আছিল, হয়তো উভয়েই দহি আছিল কিবা এক অন্তৰ্দহনত। 
সঁচাকৈ সময়েসময়ে গুৰুগম্ভীৰ কথা কোৱা দাৰ্শনিক যেন লগা এই মানুহটোক তাইৰ কেতিয়াবা এটি নিষ্পাপ শিশুৰ দৰেই লাগি যায়। 
প্ৰতি পদেপদে তাই জুখিমাখি আগবাঢ়িছিল। 
নাৰিকলৰ দৰে বাহিৰে কঠিন কিন্তু কোমল শাহৰ ছোৱালীজনীৰ মাজে মাজে সাহে নুকুলাইছিলগৈ। 
কেতিয়াবা অকলেঅকলে গুচি গৈছিল বৌদ্ধ সকলৰ উপাসনাগৃহলৈ। 
কেৱল বৈষয়িক সুখ, লাহ-বিলাহ, লালসাইতো সংসাৰী হোৱা নুবুজায়। 
তাই দেখিছে সুখৰ সংসাৰ এখনৰ এটি মাথোঁ কলি মৰহি গ’লেই কিদৰে থানবান হৈ পৰে সকলো। 
তাইৰ চিলমিলকৈ টোপনিটো যে আহিব ধৰিছেহে মাথোঁ। 
অৰুণাভে বাৰেবাৰে পাত লুটিয়াইছে আৰু বাৰেবাৰে চকুহালি মচিছে। 
এই সাধাৰণ কথাটোকে দেউতাক কৈ কৈ হাৰি গৈছোঁ৷ 
সেইবাবেই চাগে দেউতাই কিবাকিবি এটা লিখি অঁতাই মাক দেখুৱাবলৈ গৈ প্ৰায়ে বিফল মনোৰথ হৈয়ে উভতি আহে আৰু আহোঁতে ভোৰভোৰাই আহে৷ 
পুৱা-গধুলি খালি ‘হে’ৰা, শুনিছা, হে’ৰা শুনিছা’ বুলি মোৰ পিছে পিছে লাগি ফুৰোঁতেই এওঁৰ জীৱনটো যাবগৈ আৰু! 
আৰু এটা কথা, দেউতাই পুৰস্কাৰ নোপোৱাৰ কথাটো কৈ কৈ মায়ে যে তেওঁক টেঙা দি থাকে, চাবলৈ গ’লে, এই পুৰস্কাৰবোৰেই কি শেষ সিদ্ধান্ত! 
লগে লগে, দেউতাৰতো মুখৰ অৱস্থাই সলনি হৈ গ’ল৷ 
মানে, তেওঁ যিহেতু মাৰ মুখামুখিকৈ বহি আছিল, সেয়ে তেওঁতো সামান্যভাৱেও হাঁহিব নোৱাৰা হ’ল৷ 
আন উপায় নাপাই, তলৰ ওঁঠখন সামান্য কামুৰি ধৰি মূৰটো দুবাৰমান জোকাৰি তেওঁ কিছুপৰ মনে মনে ৰৈয়ে থাকিল৷ 
এইবাৰ দেউতাৰ চকুৱে-মুখে হাঁহি এটা বিৰিঙি উঠা দেখি কেঁৰাহিকৈ ঘূৰি চাই দেখিলোঁ, মা গহীনত ভিতৰলৈ সোমাই গৈছে৷ 
গুনা-গথা এৰা,কৰি চোৱা” 
কিন্তু 1979 চনত বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাই ঘোষণা কৰে যে পৃথিৱীৰ কোটি কোটি লোকৰ প্ৰাণ কাঢ়ি নিয়া সংহাৰী বৰ আই ৰোগ পৃথিৱীৰ পৰা সম্পূৰ্ণ ভাৱে নিৰ্মূল কৰা হৈছে। 
এই যুগান্তকাৰী আৱিষ্কাৰৰ লগে লগে পৃথিৱীয়ে হাজাৰ বছৰ ধৰি ভুগি অহা এক অতি ভয়াবহ সমস্যাৰ সমাধান সম্ভৱ হৈ উঠিল আৰু বৰ আই প্ৰতিৰোধৰ ছিটা দিয়া কাম আৰম্ভ হৈ গ’ল। 
ক্ৰমে ক্ৰমে ইংৰাজে চাহ খেতিত কাম কৰিবলৈ বনুৱাৰ সংখ্যা বৃদ্ধি কৰি তোলে। 
কেইবাটাও ভিন ভিন জনগোষ্ঠীৰ অন্তৰ্ভুক্ত চাহ জনগোষ্ঠীৰ লোকসকল আৰু তেওঁলোকৰ পৰিয়াল সমূহ ঘাইকৈ অসমৰ ইমূৰৰ পৰা সিমূৰলৈ সিঁচৰিত প্ৰায় ৮০০ চাহ বাগিচাৰ ভিতৰৰ আৱাসিক এলেকাত বসবাস কৰে। 
তেওঁলোক যোৱা ডেৰ শতিকাৰো পূৰ্বেই অসমলৈ আহি অসমৰ আন আন খিলঞ্জীয়া জনগোষ্ঠীৰ সৈতে সমিলমিলেৰে সহাৱস্থান কৰি নিজা সংস্কৃতিক প্ৰতিষ্ঠা কৰিছে। 
সম্প্ৰতি আদিবাসী চাহ জনগোষ্ঠীৰ লোকসকল আন আন খিলঞ্জীয়াৰ দৰেই সাংস্কৃতিক, আৰ্থিক, ৰাজনৈতিক অধিকাৰেৰে প্ৰতিষ্ঠিত হৈছে। 
বৰং তাৰ বিপৰীতে এই জনগোষ্ঠীটোক অসমৰ আন আন খিলঞ্জীয়াৰ দৰেই খিলঞ্জীয়া হিচাপে অভিহিত কৰি অসমৰ সকলো স্থানতে তেওঁলোকে প্ৰাপ্য অধিকাৰ পাব লাগে। 
আমি বাৰে বাৰে জনা উচিত যে চাহ জনগোষ্ঠীৰ লোকসকল সম্পূৰ্ণ বৈধভাৱে অসমত প্ৰৱেশ কৰা লোক। 
বাৰে বাৰে অৱদমিত ৰূপে প্ৰান্তীয়কৰণ কৰি অসমীয়া সত্তাৰ বাহিৰত আচৰণ কৰিলে আমি নিজেই সমস্যাত পৰিম। 
আজি আমি অসমত যিবোৰ জনগোষ্ঠীয়-অজনগোষ্ঠীয় লোকে বাস কৰিছোঁ, সকলোৱে এক হৈ, বৃহত্তৰ অসমৰ খিলঞ্জীয়া হৈ সাংস্কৃতিক ঐক্য গঠন কৰিব নোৱাৰিলে ভৱিষ্যত অসমৰ ভৌগোলিক অখণ্ডতালৈ ভাবুকি আহিব। 
পটল ৩-৪টা মান গোল গোল কৈ ডাঙৰ কৈ কাটি ল’ব। 
এতিয়া কেৰাহী এখনত সৰহ কৈ সৰিয়হ তেল দি গৰম হ’লে পটল আৰু আলুখিনি বেলেগে বেলেগে নিমখ হালধী জোখমতে, জিৰাগুৰি, ধনীয়া গুৰি দি খুব ভালকৈ (পটল আৰু আলুসিজি যোৱাকৈ) 
চিটি মৰাৰ লগে লগে কুকাৰৰ ঢাকনি গুচাই দিব। 
আটাইখিনি সামগ্ৰী সুন্দৰকৈ লগ লাগি থুপ্‌ থুপীয়া হলে দুটা মান মানধনীয়াৰ পাত কুটি দি নমোৱাৰ আগে আগে দুচামুচ ক্ৰীম দিব। 
গৰমে গৰমে ভাত বা ৰুটিৰ লগত খাবলৈ অতি সু-স্বাদু। 
শব্দৰ শব্দৰ কোলাতমুখৰ হৈছিল হৃদয়সামান্য অজুহাত পালেই হৃদয়খনেআত্মসমৰ্পণ কৰিছিল শব্দৰ বুকুতলুকুৱাইছিল সুখ দু: 
বুটলি লৈছিল বকুলৰ সুৱাসগোলাপৰ কাঁইটীয়া ডালৰ খোচততেজে তুমৰলি দিওঁতেওবুকুৰ উমেৰে জীয়ন দিছিল বুলবুলি চৰাইগুটিধানৰ ভঁৰাল উদং কৰিসপোন কাঢ়ি নিয়াৰ সময়তোচিক্ মিকাই উঠিছিলখেতিয়কৰ ল’ৰাৰ পোণ হাতৰ তৰোৱালবুকুত দৌৰিছিল এটি দুটি সাতটিতেজাল ঘোৰাৰ আবেগশব্দৰ আঙুলিত ধৰি আবেগ নামিছিলআমলখি হাবিত সুৰ তুলিমাতাল হৈছিল বাঁহীৰ সুৰতনাচি উঠা সেউজীয়া জীৱনশব্দই বুকুত ৰুই দিছিল এজোপা গোলাপযিজোপা গোলাপৰ পাহে পাহেজীৱনে লিখিছিল অলেখ আৰণ্যক সংলাপশব্দৰ বুকুতে জীপাল হৈছিল ভালপোৱাএন্ধাৰৰ বুকু ফালি উৰিছিলসুখৰ জোনাকী পৰুৱাবুকুত এতিয়া শব্দৰ বাবেইভালপোৱাৰ সেউজীয়া আবাসবিয়পি আছে হৃদয়ে হৃদয়েআমলখি হাবিৰ মাতাল সুৱাস,,,(হীৰুদাৰ শব্দই বুকুত গুঁজি দিছিল শব্দৰ লগত মিতালি পতাৰ হাবিয়াস,,,অলেখ শ্ৰদ্ধাৰে,,,) 
মাজে মাজে ঢাকনি গুচাই লৰাই দিব। 
৮-১০মিনিটমান পিছত চাউলখিনি সিজি এটা এটা হ’লে কুকাৰৰ পৰা নমাই লৈ পুনৰ কুকাৰটোত এচামুচ ঘি বা ৰিফাইন তেল দি চাউলৰ পাতল তৰপ এটা দি তাত মাংসৰ তৰপ এটা মচলাৰে সৈতে দি ওপৰত আকৌ বাকী থকা চাউল খিনি দিব। 
এতিয়া কুকাৰৰ পৰা বিৰিয়ানীখিনি উলিয়াই লৈ ভাজি থোৱা পিয়াজখিনি চটিয়াই লৈ গৰমে গৰমে পৰিবেশন কৰিব। 
অসমৰ কাকত-আলোচনীৰ আৰু গ্ৰন্থ প্ৰকাশনৰ সংকট সম্পৰ্কীয় এই ধাৰাবাহিক আলোচনাত আগৰ খণ্ড কেইটাত যিসকল জ‍্যেষ্ঠ লেখকে নিজৰ নিজৰ বহুমূলীয়া বক্তব্য আগবঢ়াইছে, তেখেতসকলৰ লগত সমানে বক্তব্য ৰখাৰ অথবা অসমৰ সংবাদ মাধ্যমক উপদেশ দিয়াৰ ধৃষ্টতা মোৰ মুঠেও নাই। 
কিন্তু সেয়া লাহে লাহে স্তিমিত হৈ আহিল। 
ন ন লেখকক মানসম্পন্ন লেখা প্ৰকাশৰ সুযোগ দিয়াৰ লগে লগে সেই লেখকৰ লগত আৰু চাৰিজন পাঠক গোটাব পাৰি। 
কাকত-আলোচনীবোৰে মাজে মাজে নিজৰ ফালৰপৰাও এক সমীক্ষা চলাব পাৰে। 
বালজাক তেওঁৰ লেখাৰ প্ৰতি অতি সংবেদনশীল আছিল আৰু বাৰে বাৰে নিজৰ পাণ্ডুলিপিসমূহ শুদ্ধ কৰিছিল। 
এই কথাখিনি লেখাৰ কাৰণ হ’ল এয়ে যে কেইদিনমান ধৰি অসমীয়া সাহিত্যত লবী সম্পৰ্কে ফেচবুকত কিছু আলোচনা-বিলোচনা হৈ আছে। 
আৰু সেইবাবে মাজে মাজে দুই এটা লেখা লেখিবলৈ যত্ন কৰোঁ। 
আমি সকলোৱেই ভালকৈ জানো নিজৰ সাধ্য-সামৰ্থ্য। 
এইখিনি সময়ত facebook-ত তালফাল লগোৱা কিমানজন অখিল গগৈৰ ‘স্বাস্থ্য’ লৈ সঁচাকৈয়ে উদ্বিগ্ন ? 
তেওঁৰ সমসাময়িক আন আন কবিৰ কবিতা পঢ়িছেনে ? 
ম‌ই স্কুলীয়াকালৰ পৰা কবিতা বুলি কিবাকিবি লিখা মনত পৰে। 
তথাপি ম‌ই উপলব্ধি কৰিছিলোঁ যে যিদৰে পিকাচো, ডালি বা এম এফ হোছেইনৰ পেইন্টিং একোখন চাব নজনাকৈ, ‘গুৱেৰ্ণিকা’ যুগে যুগে কিয় ইমান চৰ্চিত নজনাকৈ চিত্ৰকৰ হ’বলৈ যাব নাপায়, যিদৰে জ্যোতিপ্ৰসাদৰ ‘কাঞ্চনজংঘাৰ বুৰঞ্জী’ বা হেম বৰুৱাৰ ‘মমতাৰ চিঠি’ নুবুজাকৈ আবৃত্তি কৰিবলৈ যোৱা মূৰ্খামি, একেদৰেই আধুনিক কবিতা পঢ়িব নজনাকৈ নিজক কবিৰূপে কঢ়িয়াই ফুৰাৰ মানসিকতা ম‌ই এৰা উচিত। 
এই চিনেমাখনৰে এটা দৃশ্যত স্বয়ং মহাকবি কালিদাসে বিংশ-একবিংশ শতিকাৰ সন্ধিক্ষণত (দুই সহস্ৰাব্দৰো সন্ধিক্ষণ) 
মাজে মাজে পূৰ্বভাৰতীৰ মৰমৰ এনাজৰীক ধ্বংস কৰিব খোজে- এটি বিশেষ দুস্কৃতিপ্ৰেমী শক্তিয়ে, তাৰে প্ৰতিবাদ এই গীত। 
কিন্তু, বৰ্তমানে উল্লিখিত কবিতাটো সন্দৰ্ভত অসমৰ জাতীয় জীৱনৰ এক অন্যতম জনগোষ্ঠী আহোম সকলৰ একাংশই কবিতাটো সন্দৰ্ভত প্ৰকাশ কৰা মতামতে যে এটা ভুল বুজাবুজিৰ সৃষ্টি কৰিছে সেই সন্দৰ্ভত হে মাত এষাৰ দিব বিচাৰিছোঁ। 
অসমে বাৰে বাৰে অৱদমন, শোষণৰ বিৰোধিতা কৰি আহিছে। 
আমি আশা কৰিম, ভুল বুজাবুজি আঁতৰ হ’ব। 
গাড়ীৰ খিৰিকীৰ আইনাত পৰি চিতিকি যোৱা বৰষুণৰ কণিকা বোৰ চাই চাই তাই তন্ময় হৈ গৈ থাকিল। 
তাই লৰালৰি কৈ ফোনৰ লাউদ স্পিকাৰটো অফ কৰি কলে” 
হঠাতে আজি কিতাপখনৰ ৰূপত অনকাংক্ষিত উপহাৰটোৱে তাইৰ ডাৱৰীয়া হৃদয়ত এচাটি জিলমিল ৰ’দালি ছতিয়াই দিলে। 
বাৰু এইবোৰ যিয়েই নহওক, তেওঁ ‘কি হ’ল, যোৱাইনে’ বুলি কৈ অলপ নিস্তেজ ধৰণৰ হাঁহি এটা মাৰিলে আৰু ফোনটোত নিৱিষ্টমনে লাগি থকা গৌতমক ‘কিহতনো লাগি আছাহে’ বুলি মৃদু ধমক এটা দিয়েই মোৰ কাষৰ চকীখনতে লাহেকৈ বহিলহি৷ 
তাতে, মহামাৰীটোৱে ব্যৱসায়-পাতি গোটেইখন মন্দ কৰি দিয়াৰ পিছত এওঁৰ মন-চন চাগে এনেয়ো বেয়া হৈয়েই আছে৷ 
মন-চন বেয়া হৈ থাকিলে মানুহৰ ‘চেণ্টিমেণ্ট’বোৰো বেছি হয়৷ 
ভিতৰখনত সোমাই সোমাই আমনি লাগি গৈছে, বুইছা? 
” কিন্তু, ক’ৰ পৰা জানো এই কৰ’ণাটো আহিয়েই গোটেইখন লণ্ডভণ্ড কৰি দিলেহি নহয়! 
ইপিনে, থিয়েটাৰখন অনাৰ নামত আজি ইঠাই কালি সিঠাইকৈ গাড়ী-বাইক দৌৰাই দৌৰাই কৰা আগতীয়া খৰচখিনিৰ লগতে দেহাৰ কষ্টখিনিতো আছেই৷ 
আৰু, উল্লেখযোগ্য আন এটা কথাও এয়ে যে, আদৰণী সমিতিখনত আন যিয়েই থাকক বা নাথাকক, চিফ পে’ট্ৰন বা পে’ট্ৰন বা নাই নাই বুলিও চিজনৰে টিকট এটা লৈ আপোনাৰ গেইটৰ সমুখত উপস্থিত হ’বগৈ কোন, জানেনে? 
কাৰণ, আমাৰ অঞ্চলটোৰ প্ৰায় প্ৰতিজন গণ্য-মান্য ব্যক্তিৰ লগতে এওঁৰ এক সৌহাৰ্দ্য আছে৷ 
সেয়ে হয়তো, টিকট এটা দিয়া-নিদিয়াক লৈ এওঁৰ যিমান ‘টেন্সন’ থাকে, টিকট এটা পোৱা-নোপোৱাক লৈ সেই গণ্য-মান্য মানুহখিনিৰো সমানেই ‘টেন্সন’৷ 
সেয়ে হয়তো থিয়েটাৰখন যি অনুষ্ঠানেই আনক লাগে, পে’ট্ৰন টিকটৰ দায়িত্বটো যেনেতেনে হ’লেও এওঁৰ হাতলৈ আহেই৷ 
এইবাৰ ৰামধেনু ক্লাবে ‘ইতিহাস থিয়েটাৰ’ৰ কথাটো উলিওৱাৰ লগে লগেই টাউনখনৰ পৰিৱেশটোত থিয়েটাৰ থিয়েটাৰ ভাব এটা আহিয়েই গ’ল৷ 
আৰু, যাক যাক চিফ পে’ট্ৰন বা পে’ট্ৰনৰ টিকট দিব লাগে বুলি ধাৰণা এটা ইতিমধ্যে হৈয়ে গৈছে, এসপ্তাহমানৰ ভিতৰতে সেই সকলোকে দি মেলি এওঁ আজৰিও হ’ল৷ 
লক ডাউনো এনেকুৱা হ’ল যে থিয়েটাৰ চোৱাটো বাদেই, বজাৰ-সমাৰ কৰিবলৈকো মানুহ ঘৰৰ বাহিৰ হ’ব নোৱাৰা হ’ল৷ 
টকা-পইচা অলপ হাতত থকাখিনিয়ে বাৰু যিকোনো উপায়েৰে খাদ্য-পাতিখিনিৰ যা-যোগাৰ কৰি ল’ব পাৰিলে৷ 
কিন্তু, টিকটখিনি ছপা কৰাৰ পৰা যাতায়তী খৰচলৈকে ইমানদিনে যিখিনি খৰচ-বৰচ হ’ল, সেইখিনি? 
কেতিয়াবা কৰে ঘেৰ ঘেৰ,যেন শ্বাসনলীৰ মাত। 
খুব লাহে লাহে অহা-যোৱা কৰেমহানগৰৰব‍্যস্ততাৰ মাজেদি। 
তাৰ মাজেদি বাট কাটি কাটি ক’লা ধোঁৱা উৰুৱাইআহে এখন অসুস্থ ছিটিবাছ। 
ভুলতে যাত্ৰী উঠে আৰু লগে লগে নামেকোনেও উঠিব নোখোজে সেইখন বাছত,যিখনভৱিষ‍্যতৰ ট্ৰেফিকজামৰ পৰা আঁতৰি যায়মাথোঁ এজনী যুৱতী আছে এই মহানগৰত,তাইৰ নাম কমলাকুঁৱৰী। 
বৰ্তমান সময়ত অসমৰ বিভিন্ন আলোচনী অথবা সংবাদ পত্ৰসমূহে লাহে লাহে যেন জনপ্ৰিয়তা অক্ষুন্ন ৰখাত ব্যৰ্থ হৈ পৰিছে। 
মাজে মাজে কিতাপৰ দোকানত হেপাঁহৰ আলোচনী এখন বিচাৰি যোৱা পাঠকসকলে বিফল মনোৰথ হৈ ঘৰলৈ ঘূৰি আহিল। 
লাহে লাহে যেন চচিয়েল মিডিয়াত কিবা এক লহৰৰ সৃষ্টি হ’ল। 
একেদৰে বৰ্তমানেও কেইটামান লেখা-মেলা কৰা গোটৰ লগত সংপৃক্ত হৈ আছোঁ। 
মাজে মাজে মইও দুই-এটা গল্প অথবা অনুভৱ সম্পৰ্কে ফেচবুকত লিখিছোঁ। 
এখন-দুখন আলোচনীতো নগন্য সংখ্যক লেখা প্ৰকাশিত হ’ল। 
ব্যক্তিগত সম্পৰ্কৰ সুবাদত মাজে মাজে দিন-ৰাতি একাকাৰ কৰিও লিখাত ধৰিলোঁ। 
আমি বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত বিভিন্নজনক মাজে মাজে গুৰুত্ব প্ৰদান নকৰোঁ। 
মই প্ৰায়বোৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ নাম জানিছিলোঁ। 
ইয়াৰ ফলত পঢ়ুৱৈৰ সংখ্যা লাহে লাহে হ্ৰাস পোৱা দেখা যায়। 
একবিংশ শতিকাৰ বিজ্ঞানৰ জয় জয় ময় ময়ৰ দিনতো ৰোগ আৰু ৰোগীৰ ওপৰত হোৱা গৱেষণা চলিয়েই আছে ৷ 
কেনেকৈ পাহৰিম সেই দিনটোৰ কথা যিদিনা ঈশান নামৰ সেই ১২ বছৰীয়া লৰাটোৰ কথা যি হস্পিতালৰ প্ৰবেশ দ্বাৰতেই ঢলি পৰি সাৰসুৰ নোহোৱা হৈ পৰিছিল ৷ 
” মই লগে লগে তাক গাড়ী ৰখাব কৈ পৰীক্ষা কৰি দুটা ইনজেকচন দিছিলোঁ ৷ 
খুব সাৱধানে লাহে লাহে গাড়ী আগুৱাই নিলোঁ। 
ৰোগীক ভাল কৰা কাহিনীও এপাত এপাত লিখি নিজৰ প্ৰচাৰ চলোৱা চিকিৎসকো আছে ৷ 
পদে পদে মৃত্যুভয়ক আকোঁৱালি লৈ তেওঁলোক আগবাঢ়িছিল ৷ 
প্ৰতিজনেই এজন এজন সৈনিক। 
ইতিমধ্যে পাৰ হৈ যোৱা মাহকেইটাই সকলো শিল্পী কলা-কুশলীক এক কঠিন বাস্তৱৰ মুখামুখি কৰাইছে। 
অসম তথা উত্তৰ-পূৱ ভাৰতৰ সামাজিক-সাংস্কৃতিক জীৱন তচ্ নচ্ হ’ল। 
সাদৰে-সানন্দে। 
কৌতুহল আৰু প্ৰলোভনৰ বশৱৰ্তী হৈ সি কলহটোৰ মুখখন খুলি দিলে আৰু লগে লগে তাৰ পৰা হু-হুৱাই ধোঁৱা বাহিৰ হ’ব ধৰিলে আৰু ধোঁৱাৰ মাজত এটা প্ৰকাণ্ড দৈত্য আবিৰ্ভাৱ হ’ল। 
দৈত্যটোৱে ত‌তালিকে তৰ্জন-গৰ্জন কৰিব ধৰিলে আৰু মাছমৰীয়াক হুংকাৰ দিলে, ‘মই মন্ত্ৰৰ বলত ক্ষুদ্ৰ হৈ কলহটোৰ ভিতৰত শুই আছিলোঁ, কোনো দুষ্ট লোকে কলহটোৰ মুখখন সোপা দি বন্ধ কৰি দিলে আৰু মন্ত্ৰৰ বলেৰে কেনেকৈ ওলাব লাগে সেইটো মোৰ গুৰুৱে মোক নিশিকালে। 
’ তাৰ কথা শুনি মাছমৰীয়াৰ অন্তৰত কঁপনি উঠিলেও জীৱনৰ খলা-বমা অভিজ্ঞতাৰে পুষ্ট মাছমৰীয়া বিতত নহ’ল আৰু নিৰ্ভিকতাৰে ক’লে,’ত‌ই মোক খাবি বাৰু, কিন্তু তোৰ কথা মই অকণো বিশ্বাস কৰা নাই, মৰাৰ আগতে অন্ততঃ 
মাছমৰীয়াটোৱেও লগে লগে সোপাটো যিমান পাৰে টানকৈ কলহটোৰ মুখত পুনৰ মাৰি দিলে। 
ডুমডুমা নগৰৰৰ পৰা প্ৰায় দহ কি. 
যি কোনো তৈলকূপ পুৰণি হৈ অহাৰ লগে লগে বা আন কোনো কাৰিকৰী কাৰণত ইয়াৰ স্বয়ংক্ৰিয় উৰ্ধমুখী চাপ ক্ৰমান্বয়ে হ্ৰাস পাই আহে আৰু তেতিয়া ইয়াৰ মেৰমতিৰ প্ৰয়োজন হয়। 
ইতিমধ্যে কেন্দ্ৰীয় আৰু ৰাজ্যিক চৰকাৰে বিস্ফোৰণৰ প্ৰকৃত কাৰণ উদ্ধাৰ কৰিবলৈ বেলেগে বেলেগে উচ্চস্তৰীয় তদন্ত সমিটি গঠন কৰি দিছে। 
লগে লগে সমগ্ৰ অঞ্চলটোতে হাহাকাৰ অৱস্থাৰ সৃষ্টি হয়। 
এই অঞ্চলৰ বাসিন্দাসকল কৃষিজীৱী, সহজ-সৰল আৰু অতিথি পৰায়ণ। 
খাদৰ জুইকুৰা এদিন নুমাই যাব, কিন্তু সম্ভাব্য এই জুইকুৰা উমি উমি জ্বলিয়ে থাকিব আৰু মাজে মাজে ই তীব্ৰতৰ হৈ উঠিয়ে থাকিব। 
বাতৰি কাকতত পোৱা মতে ইমান দিনে মৰ টোপনিত থকা অসম প্ৰদূষণ বৰ্ডে বাঘজানত অইল ইণ্ডিয়াৰ খননৰ সকলো কাম-কাজ বন্ধ কৰিব লাগে বুলি নোটিচ জাৰি কৰিছে। 
বহু চহকী, তথাকথিত উচ্চশিক্ষিত আধুনিক লোকৰ ঘৰত বিলাসী বয়-বস্তুৰে ঠাহ খাই থাকে, কিতাপ-আলোচনী দেখিবলৈ নাই। 
তাৰ মাজত সকলো প্ৰতিকূল পৰিৱেশ আওকাণ কৰি যি ছাত্ৰ-ছাত্ৰী কাকত-আলোচনী, কিতাপৰ প্ৰতি আগ্ৰহী হয়, চৰ্চা কৰে বা লিখেও, সেইসকলে লিখা-পঢ়া কৰাৰপৰা লেখা এটা প্ৰকাশ হোৱালৈকে বা নতুন লিখক হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰালৈকে অসমত কি ধৰণে সংগ্ৰাম কৰিব লগা হয়, এইক্ষেত্ৰত জড়িত সকলোৱে জানে। 
এতিয়া নতুন লিখকৰ লেখা দূৰৰে কথা সম্পাদকে নিজে বিচাৰি অনা লেখাও বহু প্ৰতিভাশালী সহ সম্পাদকে হেৰুৱাই নিজৰ চিনাকি লিখকৰ লেখাকে বাৰে বাৰে ছপাই পাঠকক বিৰক্ত কৰে। 
দুৰ্ভাগ্যক্ৰমে, তেওঁৰ দৰে সাংবাদিক কাকত-আলোচনীতো আছে, যি নিজস্ব গণ্ডীৰ ভিতৰত থাকি কাম-কাজ চলাই নিজৰ লগতে সাহিত্য জগতৰো ক্ষতি কৰি আহিছে। 
সাৰশূন্যতা, লেখা খেলিমেলিকৈ প্ৰকাশ, এটা পাঁচশৰীয়া কবিতাত পাঁচটা বানান ভুল পৰ্যন্ত হোৱা সম্পাদনা জাতীয় কথাৰ বাবে অতি সাহিত্যানুৰাগী পুৰণি পঢ়ুৱৈয়েও আলোচনী বন্ধ কৰিছে। 
অনুবাদ সাহিত্যক মূল্যই দিয়া নহয়, অথচ আমাৰ চুবুৰীয়া বাংলা সাহিত্যৰ অনুবাদ সাহিত্য জয়জয় ময়ময়। 
নতুন প্ৰজন্মই অসমীয়া কিতাপ নপঢ়ে, ইংৰাজীৰ ফালেহে ঢাল খাইছে বুলি অৰ্থহীন বিলাপ কৰিলে নহ’ব যদিহে আমি পুৰণিসকলে সৰু সৰু দুৰ্নীতিবোৰৰপৰা অসমীয়া সাহিত্যৰ চৰ্চাৰ মাধ্যম কাকত-আলোচনীসমূহক মুক্ত নকৰোঁ! 
প্ৰকাশকসকলে তেওঁলোকৰ ওচৰলৈ নতুন লিখক-লিখিকা বিনাদ্বিধাই যাব পৰা পৰিৱেশ এটা সৃষ্টি কৰক, পঢ়ুৱৈৰ কাষ চাপক, পুৰণি আপুৰুগীয়া ৰচনা সম্ভাৰ নতুন ৰূপত প্ৰকাশ আৰু প্ৰচাৰ কৰক। 
এই সম্পৰ্কে বহুজনৰ বহু আলোচনা-বিলোচনা প্ৰায়েই লক্ষ্য কৰা যায় বিভিন্ন মাধ্যমত। 
অভিযোগ-প্ৰতিঅভিযোগ, তৰ্ক-বিতৰ্কৰ মাজেৰে সোচ্চাৰ হৈ পৰে বিভিন্ন মাধ্যম। 
সময়ৰ লগেলগে সেয়া কিছুদিনলৈ তল পৰে, আকৌ এটা নতুন বিষয় লৈ একেই বিতৰ্ক পুনৰ মূৰ দাঙি উঠে। 
উতলি ঘন হলে ধনীয়া পাত থাকিলে মিহিকে কুটি দি নমাই লৈ গৰমে গৰমে ভাত, ৰুটি আদিৰ লগত পৰিবেশন কৰিব। 
কাচকলৰ কোপ্তা কাৰিখন গৰমে গৰমে খাবলৈ অতি সুস্বাদু। 
এই সম্পৰ্কে মুকুল মাধৱ বৈশ‍্য আৰু পাৰ্থ জ্যোতি বৰুৱাই তেওঁলোকৰ নিজৰ নিজৰ ফেচবুক ৱালত প্ৰকাশ কৰা পোষ্টকেইটি গুৰুত্বপূৰ্ণ বুলি বিবেচনা কৰি তাৰে সামান্য সম্পাদিত ৰূপ আগবঢ়োৱা হৈছে। 
এইটো এই কাৰণেই কৰা হয় যাতে লিখাবোৰৰ ভিন্নতা আৰু সম্পাদনাৰ সোৱাদ বেলেগ বেলেগ হয়। 
টোৰ সতে সম্পৰ্ক বৰ কম কম যেন ধাৰণা হয়। 
নতুন নতুন বিষয় সন্নিবিষ্ট কৰিব লাগিব। 
ইফালে ছপা খৰছ, যাতায়তী খৰছ, কৰ্মচাৰীৰ দা-দৰমহা ইত্যাদিবোৰ সাংঘাতিকধৰণে বৃদ্ধি পাইছে। 
যিখন ‘সাদিন’ কিনিবলৈ এসময়ত শুকুৰবাৰে গ্ৰাহকৰ হেঁতা-ওপৰা লাগিছিল, সেইখন ‘সাদিন’ৰ চাৰ্কুলেশ্যন কোনো কোনো অঞ্চলত তিনিখন,দুখন,এখন। 
সুবোধে আনন্দত নাছি উঠিছে, মায়ে বাৰে বাৰে চাদৰৰ আঁচলেৰে চকুহাল মোহাৰিছে। 
লৰালৰিকৈ নামি পৰিলো, ট্ৰেইনখন গুচি গ’ল। 
‘তেওঁ ক’লে, ‘নহী হুজুৰ, গাড়ী টমটম কুছ নহী। 
এটা ধূলিৰ ঘূৰ্ণি হঠাতে ৰাস্তাৰ মাজত উঠি মোৰ দিশে লাহে লাহে অগ্ৰসৰ হ’ব ধৰিলে। 
দেৱালত চকু পৰিল, ডাঙৰ ডাঙৰ আখৰেৰে এঙাৰেৰে লিখা দেউতাৰ হাতৰ আখৰ, ‘সকলো একেলগে প্লেগত আক্ৰান্ত হৈছে-চাকৰ বাকৰ সকলো পলাইছে, চহৰ শূন্য। 
গৈ গৈ সৰগৰ পৰা পাৰো যদি আনিম নমাইএবুকু পবিত্ৰ নিভাঁজ মৰমভাগিৰথী গংগাৰ দৰে,স্বাৰ্থপৰ, নিষ্ঠুৰ,কুটিল মানুহখিনিৰ বাবে । 
হৃদয়ে হৃদয়ে জ্বলাই দিম মানৱতাৰ চাকি । 
মচুৰ দাইল, কণ বিলাহী, কণীৰে কচুথোৰৰ জালুকীয়া জোলঁকণ গৰমে গৰমে ভাতৰ লগত খাবলৈ অতি সুস্বাদু। 
১৮৯৮ চনত কলাজ্বৰ মহামাৰী আমাৰ অসমতো দেখা দিছিল, যত হাজাৰ হাজাৰ মানুহৰ মৃত্যু হৈছিল৷ 
তাহানি ক’লাজ্বৰৰ ভয়ত হেনো অসমৰ কোনো কোনো বাগানত একো একোটা কুলী লাইন জ্বলাই দিয়াও হৈছিল৷ 
তেওঁৰ হাতখন আৰু তেওঁৰ পত্নীৰ হাত দুখন দুখন খৰস্ৰোতা নদীলৈ সলনি হৈছিল৷ 
মানুহজন ঘূৰি নহালৈ পদূলিলৈ মানুহগৰাকীয়ে বাৰে বাৰে জুমি চাইছিল৷ 
মানুহজনৰ মাজে মাজে হাতখনলৈ মনত পৰিছিল৷ 
হাতখন চুবলৈ মাজে মাজে তেওঁ প্ৰয়াস কৰিছিল৷ 
পিছে লাহে লাহে সময়ৰ অভাৱ হৈছিল৷ 
কেতিয়াবা হাতখনৰ কথা মনলৈ আহিলেও সেইয়া তেওঁ মনটোৰ পৰা জাৰি-জোকাৰি পেলাইছিল৷ 
লাহে লাহে মানুহগৰাকী মুক্ত হৈ পৰিছিল৷ 
পিতৃ-মাতৃৰ খবৰ ৰখা ল’ৰাটো লাহে লাহে সি কাম কৰা কোম্পানীটোত নিজকে সম্পূৰ্ণৰূপে নিয়োগ কৰিছিল৷ 
মাকজনী লাহে লাহে বিভিন্ন কৰ্মৰ তদাৰকী দায়িত্বতহে নিয়োজিত হবলগীয়া হৈছিল৷ 
তাই লাহে লাহে আঁতৰিবলৈ ওলাল৷ 
এই সম্পৰ্কে দিগন্ত ওজা, জয়ন্ত কুমাৰ শৰ্মা আৰু পাৰ্থ জ্যোতি বৰুৱাই তেওঁলোকৰ নিজৰ নিজৰ ফেচবুক ৱালৰ প্ৰকাশ কৰা পোষ্টকেইটি গুৰুত্বপূৰ্ণ বুলি বিবেচনা কৰি তাৰে সামান্য সম্পাদিত ৰূপ আগবঢ়োৱা হৈছে। 
চন্দ্ৰপ্ৰসাদ শইকীয়াৰ সম্পাদনাত হেমন্ত বৰ্মন, ৰূপম বৰুৱা, মনোজ কুমাৰ গোস্বামী, বিতোপন বৰবৰা, মিহিৰ দেউৰী, মণিকুন্তল শইকীয়া, ৰয়েল আহমেদ আদিৰ দৰে এজাক দীপ্তিমন্ত তৰুণে কাকতখনক কৰি তুলিছিল নতুন চিন্তা-চেতনাৰ, নতুন উপস্থাপনৰ বাহক৷ 
প্ৰায় ২০ বছৰ এনেদৰে চলাৰ পাছত লাহে লাহে যিসকল সাংবাদিক আহি সংবাদক্ষেত্ৰত সোমাবলৈ ল’লে, তেওঁলোকৰ ৮০ শতাংশৰে নাই বিষয়বস্তুৰ গভীৰলৈ যোৱাৰ আগ্ৰহ, নাই ভাষাৰ কালিকা শক্তি বুজাৰ সামৰ্থ্য৷ 
মোলৈ দুই-এজন সম্পাদকৰ পৰা মাজে মাজে ফোন আহে, মই লেখি দিব লাগে অসমীয়া সংবাদ জগতৰ সমস্যা বা ইতিহাস! 
মনোজ কুমাৰ গোস্বামী, বিতোপন বৰবৰা, প্ৰশান্ত ৰাজগুৰু আদিয়ে সংবাদক সাহিত্যলৈ উত্তৰণ ঘটাইছিল৷ 
ভাষাৰ সেৱাক সামাজিক-সাংস্কৃতিক দায়িত্ব হিচাপে গ্ৰহণ কৰিবলৈ আমাৰ এতিয়াৰ গৰিষ্ঠসংখ্যক লেখকো দুখলগাকৈ অপাৰগ৷ 
প্ৰকাশকসকলে ঠিকমতে royalty নিদিয়া, ছপাৰ বাবে পইচা আনি ঘূৰাই নিদিয়া, লিখকক কোৱাতকৈ বেছি কপি ছপোৱা, মনে মনে অনুমতি নোলোৱাকৈ অধিক সংস্কৰণ প্ৰকাশ কৰি থকা আদি অভিযোগ সততে শুনা যায়। 
সময় সলনি হ’বই আৰু সময়ৰ লগে লগে পৰিৱৰ্তনো। 
চলচিত্ৰগৃহলৈ গৈ ছবি চাবলৈ বাদ দিয়া অসমীয়া ৰাইজে দেখোন দৌৰি দৌৰি গৈ জুবিন-যতীনৰ ছবি চালেগৈ। 
অসমৰ লগতে ভাৰতবৰ্ষৰ শাসনভাৰ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ পৰা পোনে পোনে ইংৰাজ চৰকাৰৰ হাতলৈ কেতিয়া গৈছিল? 
ভাজি থাকোতে মাজে মাজে জুই কমাই ঢাকোণ মাৰি দিব। 
ঘীৰে সৈতে মচলাৰ মল্‌ মলীয়া গোন্ধটোৰে চিকেন কোৰ্মাখিনি গৰমে গৰমে পোলাওৰ লগত খাবলৈ অতি সুস্বাদু। 
একেদিনাখনেই তেওঁ আন এখন পত্ৰ যোগে অসমৰ মুখ্য চিকিৎসা বিষয়া আৰু স্বাস্থ্য আয়ুক্তগৰাকীক নতুন স্কুলখনৰ পাঠ্যক্ৰম, শিক্ষকৰ সংখ্যা, নামভৰ্তিৰ অৰ্হতা আৰু মাচুল, প্ৰদান কৰিবলগীয়া ডিপ্ল’মা, স্কুলখনৰ ভৱনৰ আৰ্হি, আচ-বাব আৰু অন্যান্য সা-সঁজুলি, শিক্ষক-কৰ্মচাৰীসকলৰ দৰমহা আৰু বানচৰ বাবদ হ’বলগীয়া আনুমানিক ব্যয় নিৰ্ধাৰণ তথা সেইসময়ত ঢাকা মেডিকেল স্কুলত অধ্যয়নৰত ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকা আৰু জয়ন্তীয়া-খাচী পাহাৰৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলক প্ৰদান কৰি অহা জলপানী কৰ্তন কৰা ভাল হ’ব নে জলপানীৰ সংখ্যা হ্ৰাস কৰা ভাল হ’ব আদি বিভিন্ন দিশ সামৰি এক বিশদ প্ৰতিবেদন দাখিল কৰাৰ বাবে নিৰ্দেশ দিয়ে৷ 
ষষ্ঠদশ দফাত তেওঁ প্ৰস্তাৱিত মেডিকেল স্কুলখনৰ মান উন্নত কৰাৰ স্বাৰ্থতেই পাটনা আৰু ঢাকা মেডিকেল স্কুলত থকাৰ দৰে আঁচ-বাব, সা-সঁজুলি, পুথিভঁৰাল আদিৰ ব্যৱস্থা ৰখাৰ বাবে পৰামৰ্শ আগবঢ়ায়৷ 
সপ্তদশ দফাত তেওঁ প্ৰস্তাৱিত মেডিকেল স্কুলখনৰ গৃহ নিৰ্মাণ, আচ-বাব, ঔষধ, বিভিন্ন সা-সঁজুলি, পুথিভঁৰালৰ বাবে আচবাব আৰু কিতাপ আদিৰ বাবদ মুঠ ৩৯,৭৫০টকাৰ এক আনুমানিক বাজেটৰ হিচাপ দাখিল কৰে৷ 
বেৰী হোৱাইটে আগবঢ়াই যোৱা পুঁজিৰ পৰা ২০,০০০টকা প্ৰস্তাৱিত স্কুলখনৰ প্ৰাথমিক খা-খৰচৰ বাবে ব্যয় কৰি বাকী ৩০,০০০টকা স্কুলখনৰ বাৰ্ষিক আয়ৰ বাবে বিনিয়োগ কৰাৰ বাবে পৰামৰ্শ দিয়ে৷ 
কাৰণ প্ৰথম অৱস্থাত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সংখ্যা ১৫ৰ পৰা ২০জনতকৈ অধিক হোৱাৰ সম্ভাৱনা নাই বুলি তেওঁ মত ব্যক্ত কৰে৷ 
পিছত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পালে শিক্ষকৰ সংখ্যাও বৃদ্ধি কৰাৰ কথা বিবেচনা কৰিব পৰা যাব বুলি মুখ্য আয়ুক্তই মন্তব্য কৰিছে বুলি পত্ৰখনত সচিবগৰাকীয়ে জানিব দিয়ে৷ 
সি যিকি নহওঁক সুকীয়া সুকীয়া কৰ্মক্ষেত্ৰত জড়িত দুগৰাকী দূৰদৰ্শী অসমপ্ৰেমী ব্যক্তিৰ বাবেই অসমক ১৯শতিকাৰ প্ৰথমটো বছৰতেই সম্ভৱ হৈছিল আধুনিক চিকিৎসা শিক্ষাৰ প্ৰসাৰতা৷ 
কেৰামত কলগছ কলগছ খেলোঁ আহাক’লা গুটিত বিশ পইণ্টবগা গুটিত দহ পইণ্ট! 
এইখেন খেল হওঁকএখন সভ্যতাৰ খেলযি আঁতৰাব ক’লাৰদুখৰ জীৱাষ্ম,নীলা নীলা দুখবোৰযাব উৰি উৰিআকাশলৈআৰু শুকুলা আকাশতনীলা মেঘবোৰে নাচি উঠিব 
চিকমিক বিজুলীমুক্তিঃ 
চিকমিক বিজুলী’ৰ চিত্ৰনাট‍্যখন গ্ৰন্থআকাৰে প্ৰকাশ কৰি উলিয়াইছিল ড০ ভূপেন হাজৰিকাই। 
বম্বেৰ কিছুমান নামী-দামী শিল্পীয়ে এই ছবিত অভিনয় কৰে। 
খট খট খটকৈ দৌৰামোৰ কপাল ফটা, পাখি দুখনো কটাউৰি ফুৰিবৰ নাই মনকাৰণ ধৰাতে জনগন । 
মিলনৰে এই শুভ ক্ষণপখিলা উৰা উৰা দি উৰে মনমৰমৰে এই আৱাহনজীৱনৰে মধুৰ লগন। 
উকিল, মক্কেল, পুলিচ, আদিবোৰৰ মাজত নিজ নিজ ব্যস্ততা। 
সৌৰভ আৰু অসীম লাহে লাহে আগবাঢ়িল। 
দুৱৰীয়ে হাতত ফাইল কেইটা কঢ়িয়াই মজুমদাৰৰ পিছে পিছে খোজ লৈ সৌৰভহঁতৰ ওচৰ পাই হাতেৰে বহি থাকিবলৈ ইংগিত দিলে। 
সকলোৱে গৈ নিজ নিজ আসন ল’লে। 
সৌৰভে অসীমক পিছে পিছে আহিবলৈ দি মজুমদাৰৰ গাড়ীত বহিল। 
নাই নাই, ময়ো ভৱা নাছিলো সেইবোৰ কথাও যে ইমান ইম্প’ৰ্টেণ্ট। 
কি কি আৰু ক’বলৈ ৰৈ গ’ল। 
প্ৰথমে কওঁক ঘৰত কোন কোন থাকে। 
কোৱা কি কি পালা। 
চাৰ আপুনি কোৱাৰ দৰে মই ওচৰে-পাজৰে থকা ফাৰ্মাচীত খৱৰ লৈ গম পালো সিদিনাখন অনুৰ বাবে অনা ঔষধ দাস ফাৰ্মাচীৰ পৰা কিনা হৈছিল। 
মাজে মাজে তেওঁ নিজেও গৈছিল। 
আহা আহা ৰাজ। 
হয়তো ওচৰে-পাজৰে মেকুৰী পাৰ হৈছে। 
কেছ নম্বৰ ঘোষণাৰ পিছতে আদালতৰ কাম-কাম আৰম্ভ কৰি দিলে বিচাৰকে। 
চৌধুৰীৰ উকীলে নানটা হকে-বিহকে দায়-দোষ সৌৰভৰ ওপৰত জাপি দি যুক্তি সবল কৰিব প্ৰয়াস কৰিলে। 
মাজে মাজে যুক্তিৰ খাতিৰ দুই-এটা কাউণ্টাৰ দিছে। 
অৰ্ডাৰ অৰ্ডাৰ। 
অসীমৰ লগত অনুই লাহে লাহে অবৈধ সম্পৰ্ক গঢ়ি তোলে। 
সি লাহে লাহে অনুক সমষ্ট প্ৰাণ ভৰি ভাল পাব ধৰে। 
অনুৰ অস্পৃশ্য মনোভাৱে অসীমক লাহে লাহে মানসিকভাৱে বিকল কৰিবলৈ ধৰে। 
আৰু সৌৰভেও ভাল বন্ধু অসীমক সমস্ত কথা তাৰ লগত আদান-প্ৰদান কৰে। 
এতিয়া মথি লোৱা চয়াবিনখিনি হাতেৰে পকাই সৰু সৰু বল বনাই লব আৰু অলপ শুকান ময়দা বা কৰ্ণফ্ল’ৰত লেটিয়াই কেৰাহী এখনত সৰহকৈ ৰিফাইন তেল দি মধ্যমীয়া জুইত (medium flame) 
গৰমে গৰমে ভাত বা পোলাওৰ লগত খাবলৈ অতি সুস্বাদু। 
সন্ধিয়া হওঁ হওঁ। 
বাহিৰত এজাক কাউৰীৰ কা-কা শব্দই সৌৰভৰ মনটো বেছিকৈ অস্থিৰ কৰি তুলিছিল। 
বাহিৰত এন্ধাৰক লাহে লাহে ষ্ট্ৰীট লাইটবোৰে ফালি পোহৰাবলৈ যত্ন কৰিব লৈছে। 
যাৱতীয় কাগজ-পত্ৰ কি কি লাগিব মোৰ এচিচটেণ্ট দুৱৰী বৰুৱাই আপোনাক ফোন কৰি কৈ দিব। 
সৌৰভ যোৱাৰ পিছত মজুমদাৰে আকৌ এবাৰ গোটেই ঘটনাটো ফাষ্ট-ফৰৱাৰ্ড কৰি মনতে আওঁৰালে। 
মানিছো প্ৰথম কেইবছৰ ল’ৰা-ছোৱালী নোহোৱাৰ বাবে সিঁহতৰ ভিতৰি ভিতৰি অকন অশান্তি আছিল, কিন্তু সিহঁতৰ মাজৰ সম্পৰ্কটো ঠিকেই আছিল। 
বাবা, তুমি মনে মনে থাকা। 
নাই নাই কাকো জনোৱা নাই। 
গাটো অলপ অলস অলস ভাৱ হৈছিল। 
লাহে লাহে তেওঁ খোজ কাঢ়িবলৈ ল’লে। 
চৌধুৰীয়ে ঘড়ীটোলৈ বাৰে বাৰে চাই থকা দেখি ঘৈণীয়েকেও ভাবিছিল কিবা বিশেষ কাম যে আছে খাটাং। 
পেডেল মৰা ৰিক্সা চাওঁতে চাওঁতে দহ মিনিটমান সময় ৰব লগা হ’ল। 
আৰু বহুত কিবা-কিবি। 
অনু বাইদেউৰ সকামৰ দিনা মই মনে মনে দৰৱৰ পেকেটটো খুলি ঔষধটো চালো, টেলমিচাৰ্টেন এণ্ড ক্ল’ৰথালিডান টেবলেট, যিটো হাই ব্লাড প্ৰেচাৰৰ। 
লাহে লাহে ই ইউৰোপ আৰু এচিয়াৰ কেইখনমান দেশলৈ বিস্তাৰিত হয়। 
২০১৮ চনত চীনত এই ৰোগে দেখা দিয়াৰ পিছত ২০১৯ চনত সমগ্র চীনতে ই বিস্তাৰ লাভ কৰে আৰু লগে লগে চীনৰ কাষৰীয়া ভিয়েটনাম, কাম্বোদিয়া, লাওছ আৰু ম্যানমাৰলৈ প্রসাৰিত হয়। 
পৰোক্ষভাৱে— এই ভাইৰাছৰ দ্বাৰা দূষিত খাদ্য, পানী আৰু খাদ্য যোগান ধৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা বাচন-বর্তন, আন সা-সঁজুলি, গড়ালত পাৰি দিয়া খেৰ আদিৰ দ্বাৰা সুস্থ গাহৰি এটা আক্রান্ত হ’ব পাৰে। 
গাহৰি পালক তথা গাহৰি পামত কাম কৰা লোকৰ লগতে পামখনত প্রবেশ কৰা অন্যলোকৰ কাপোৰ-কানি, জোতা-চেণ্ডেল যান-বাহন আদিৰ জৰিয়তেও এই ৰোগ বিয়পিব পাৰে। 
গাহৰি পামত ব্যৱহাৰ কৰা বাচন-বর্তন, সা-সঁজুলি আদিও বীজাণুনাশক দ্রব্যৰে সদায় পৰিষ্কাৰ কৰি ৰাখিব লাগে। 
৩)আক্রান্ত গাহৰিবোৰক বেমাৰৰ লক্ষণ দেখাৰ লগে লগে সুস্থ গাহৰিবোৰৰ পৰা আঁতৰাই ৰাখিব লাগে। 
পাম চৌহদত কোনোধৰণৰ যান-বাহন প্রৱেশ কৰিবলৈ দিয়া অনুচিত। 
ভাইৰাছ আক্রান্ত অঞ্চল আৰু ইয়াৰ ওচৰ-পাজৰৰ ঠাইসমূহৰ মাজত সকলো ধৰণৰ জীৱিত বা মৃত গাহৰি, গাহৰিৰপৰা উৎপাদিত সামগ্রী, পশুখাদ্য, পামৰ সা-সঁজুলি আৰু আন যিকোনো বস্তু সৰবৰাহ কৰাটো সম্পূর্ণৰূপে নিষেধ কৰিব লাগে। 
মৃতদেহ কঢ়িওৱা বাহনসমূহো মৃতদেহ পোতাৰ লগে লগে বীজাণুনাশক দ্রব্যৰে ভালদৰে বীজাণুমুক্ত কৰিব লাগে। 
উচুপি উচুপি কান্দিছে সকলোৱে। 
উচুপি উচুপি কান্দিছিল সকলোৱে। 
এজন বৃদ্ধই কান্দি কান্দি চিঞৰি উঠিছিলঃ 
শিক্ষকজনে শেষবাৰৰ বাবে বৰ্ডখনত এটি ফৰাচী কবিতা লিখিলে আৰু বৰ্ডখনৰ ঠিক কবিতাটিৰ ওপৰত মূৰ থৈ উচুপি উচুপি কান্দিলে আৰু হাতেৰে সকলোকে ইংগিত দিলে শ্ৰেণীকোঠাৰ পৰা ওলাই যাবলৈ। 
হাতত কলম-তুলিকা লোৱা সকলো লোককেই ফৰাচীসকলে লেখা আৰু চিত্ৰ কৰ্মৰ বাবে সকলো সা-সুবিধা কৰি দিয়ে। 
মনত পৰা নাইনে শীতকালৰ লেপৰ তলত লুকুৱাই লুকুৱাই উপন্যাস পঢ়াৰ সেই দিনকেইটালৈ? 
উগ্ৰপন্থীৰ স্বয়ংক্ৰিয় অস্ত্ৰৰ গুলীয়ে থকা-সৰকা কৰা সাংবাদিক লেখকৰ ছটফটাই থকা মৃতদেহৰ কাষত থিয় হৈ বাৰু কল্পনা কৰিধ পৰা যায়নে সেই দিনকেইটাৰ কথা? 
পুহমহীয়া ধূলিয়ৰি বাটেদি যোৱা কৃষকৰ কান্ধৰ ধানৰ মুঠাৰ ঝিৰ ঝিৰ শব্দই তোমাৰ হৃদয় আলোড়িত কৰেনে বুলি সুধিলে আজিৰ যুগৰ লৰা ছোৱালীয়ে হয়তো মোক হাঁহিব উন্মাদ বুলি। 
আমেৰিকাৰ নিচিনা সকলো দিশতে জয়জয় ময়ময় দেশতো পিতৃ মাতৃৰ এটাই দুখঃ 
পাহাৰীয়া জুৰিটিৰ মধুৰ শব্দই তাৰো হৃদয়ত তুলিব লাগিব মধুৰ ঝংকাৰ, শীতৰ ধূলিয়ৰি বাটেদি সমান কদমত আগবঢ়া কোনো অনামী কৃষকৰ কান্ধৰ মেটমৰা বোজাৰ ঝিৰ ঝিৰ শব্দই তাৰ হৃদয়ত তুলিব লাগিব সংগীতৰ মূৰ্চ্ছনা, চেঁচা বতাহজাকে তুলিব লাগিব মিঠা শিহৰণ, যিদৰে শৈশৱ কালৰ স্মৃতিয়ে আজিও আপোনাক কৰি তোলে আনমনা। 
মৰিছো, শুনিছেনেমই যেন লাহে লাহে মৰিছোবহুজাতিক বীৰ্যৰ লালসাই মোক ঢাকি পেলাইছেমোৰ গৰ্ভ ফালি উলিয়াই নিছে জীৱনৰ আঁহএতিয়া অচিনা চৰ্মৰোগে গিলি আনিছে মোকজ্বলিছো মইজ্বলি জ্বলি গলিছো মইমই কোন ! 
মই উশাহমই বৰষুণমই পথাৰৰ যৌৱন আৰু আঘোণমই জীৱন, সুৰুজৰ কুমলীয়া কিৰণমোৰ সেউজীয়া তেজৰ প্ৰবাহৰ পৰাইতো সিঁচৰতি উশাহৰ ঠিকনামোৰ আঙুলিত ধৰিয়েই আকাশ স্পৰ্শৰ উন্মাদনামই মানেই জলাশয়ৰ হাঁহিমই মানেই হেজাৰ বিহংগৰ কাকলিএতিয়া বুকুত অজান বিষএতিয়া বুকুত সুৰুঙাহাতে হাতে বুকুৰ মৰা তেজৰ টুকুৰাকোনে, কোনে ভেঁটিছে মোৰ উশাহৰ বাটমোৰ দেহত কোনে মেলিছে চিকৰাৰ জাকধুসৰ হৈ আহিছে মোৰ চকুহালথৰক-বৰক মোৰ খোজমোৰ চুলিবোৰ সৰিছেমোৰ উশাহবোৰ টুটিছেলালসাৰ বিষাক্ত সাপ ডালেমোৰ কপালত বাৰে বাৰে খুঁটিছেআৰু মই লাহে লাহে মৰিছোমোৰ লগতে মৰিছে চৰাইৰ জাকটোসেউজীয়া ঘাঁহনিডৰামোৰ বুকুৰ অৰঙে দৰঙে তোলপাৰ লগোৱা খোজবোৰসকলোআৰু তেওঁলোকোযিয়ে নিজৰ চিতা নিজেই কঢ়িয়াই কৈছে, “ 
তই ইয়াৰে কোনটোনো খাই পোৱা নাই অ’হৰকান্তই লাজ লাজ ভাৱেৰে ক’লে: 
মানিমুনি ,ভেদাইলতা ,নৰসিংহ কাছকল চব সোমাল। 
চবে তোক হিৰো বনাই থৈছে তই আৰু নিজে নিজে গৈ খালত পৰ ৷ 
কি কোৱাৰ্টাৰ কোৱাৰ্টাৰ কৰি থাক ৷ 
বাতৰি কাকত আৰু নিউজ চেনেলবোৰত মোৰ নাম ওলোৱাৰ লগে লগে নিৰ্ণয় সুখী অনুভৱত টলমল হৈ ঘৰখনত এক আনন্দমুখৰ পৰিবেশৰ সৃষ্টি কৰি তুলিলে। 
বন্ধু -বৰ্গ পৰিয়াল-পৰিজন কাক কাক যে কথাবোৰ কোৱা নাই…. 
বুকুৱে সহিব নোৱাৰা দুখ বোৰ মথি মথি এই অৱস্থালৈকে আহি কিবা এটা স্বীকৃতি পাইছোঁ। 
কি সম্পৰ্কৰ আত্মিক বান্ধোনেৰে বান্ধ খাই আজিও বুকুৰ মাজত থাপি ৰাখিছিলোঁ আদিৰ সেই ফুলকুমলীয়া আলফুল মৰমবোৰ! 
সেই শৈশৱৰ নাহৰণিৰ নাহৰপৰা নৈখন, কঁহুৱাৰ শুভ্ৰতাৰে হালিজালি থকা জকাই পথাৰখন। 
নাকত লাগি আছে এতিয়াও চাহ বাগানৰ ফুৰ্ফুৰীয়া কেঁচা কেঁচা লগা গোন্ধটো! 
এনে লাগে যেন এই পথাৰখনৰ সৰু সৰু আলিবোৰে আমাৰ সাক্ষী হৈ ঠিয় দি আছে এতিয়াও। 
শৰালি হাঁহৰ বাহ বিচাৰি নাহৰপৰা নৈৰ কাষে কাষে সেই দুটা কণ কণ ল’ৰাছোৱালী যেন আন কোনো নহয়! 
বুকুৰ কোণত কঢ়িয়াই লৈ ফুৰোঁ সেই দিনবোৰৰ মিঠা-তিতা যন্ত্ৰণাবোৰ। 
সেই সময়ত অপুদা মা-দেউতা পেহীহঁতৰ বিপক্ষে মাতমাতি নিজৰ জীৱনৰ সিদ্ধান্ত ল’ব পৰাকৈ সাহসী আৰু পৰিপক্ক নাছিলোঁ। 
ঘুণুক-ঘানাককৈ আদি আৰু মোৰ কথাবোৰ ঘৰত গম পোৱাৰ লগে লগে মোক বিয়া দি উলিয়াই দিছিল নিৰ্ণয়লৈ। 
মানুহ পৰিস্থিতিৰ দাস সেই কথা মৰ্মে মৰ্মে উপলব্ধি কৰি জীৱনৰ বাকীবোৰ দিন শহুৰৰ ঘৰত অতিবাহিত কৰিবলৈ গুচি আহিছিলোঁ। 
সেই জকাই পথাৰখন, চেচুখণ্ডা সময়ৰ কথাবোৰ, তৰা পেহীৰ বাৰীৰ জলফাই, পৰামলখি চুৰি কৰি দুয়োটাই ভগাই খোৱা সময়ৰ কথাবোৰ বুকুৰ মাজত প্ৰোথিত কৰি কৰি খঙ-অভিমানত কান্দি কাটি হুলস্থূল লগালে এই পেহীজনীয়ে ওফোন্দ ভাঙিছিল। 
বাৰে বাৰে নিজৰ জীৱনটোক লৈ ধিক্কাৰ দিলোঁ। 
মানসিকভাবে সুস্থিৰ হ’লেও যেন কিবা  উৰুঙা উৰুঙা ভাব অনবৰতে ……। 
বহুবোৰ ব্যস্ততাৰ অন্তত অন্য একো নহ’লেও কিবাকিবি লিখি মনক প্ৰবোধ দি জীৱনত এক মানসিক শান্তি লাভ কৰোঁ। 
সেই যে আজিৰপৰা ৩০/ ৩৫ বছৰৰ আগতে এৰি আহিছিলো আদিৰ হাতখন…. . সিয়েযে ইমান ডাঙৰ সিদ্ধান্ত এটা লৈ এগৰাকী মানুহক তিলতিলকৈ মাৰি পেলাব  সেই কথা মই মোৰ ঘৰখনে বা আন কোনেও নাজানিলে। 
বাৰে বাৰে আদিৰ নিষ্পাপ মুখখনে আমনি কৰিব ধৰিলে। 
তাৰ পৰিবৰ্তে স্কুলখন চৰকাৰীকৰণ হোৱাৰ লগে লগে আন এজন বিজ্ঞানৰ শিক্ষকেহে পদটো পাইছিল। 
কিয় কিয় কিয় হাৰ মানিলে সি? 
শৈশৱ কৈশোৰ যৌৱনৰ যন্ত্ৰণা লেপি লেপি জী থকা এখন দিনলিপি য’ত প্ৰতিটো মুহূৰ্তত অৱগাহন কৰিছোঁ মই, সৰুকৈ সৰি পৰা এখনি চিঠিয়ে মোক আৰু আচম্বিত কৰি তুলিলে। 
পুৰণি খেলবোৰকে খেলি থাকো —তোৰ-মোৰ, মোৰ-তোৰ ! 
ভজাৰ আগতে জলকীয়া বোৰ গোটে ৰাখিয়ে অলপ অলপ কটাৰীৰে কাটি দিব। 
এতিয়া আমচুৰ পাউদাৰ,তেতেলীৰ ৰস আৰু ভিনেগাৰৰ লগত বেছি ভাগ মছলা আৰু জলকীয়া গুড়িখিনি সানি জলকীয়া কেইটা শুকুৱাৰ পিচত অকন মান ফালি ফালি সানি থোৱা মছলা খিনি জলকীয়াৰ ভিতৰত ভৰাই দিয়ক। 
এই বনাঞ্চল প্ৰকৃততে অৰুণাচল প্ৰদেশৰ টিৰাপ আৰু চাংলাং জিলা পৰ্যন্ত বিয়পি আছে৷ 
বালিৰ ওপৰেদি খোজ কাঢ়ি আহি জিমনাষ্টিক খেলুৱৈৰ দৰে পাৰলৈ জাপ মাৰি নামি ৰয়েল বৃটিছ আৰ্মিৰ উচ্চপদস্থ বিষয়াৰ পোছাক পিন্ধা ব্যক্তিজনে গা-মূৰ জোকাৰি কোৱা কথা কেইষাৰে যেন অসন্তুষ্ট কৰিছিল তেওঁৰ পিছে পিছে আহি থকা দ্বিতীয়জন ব্যক্তিক। 
অফিচাৰ, মই কিন্তু এই কথাটো কবলৈ বাধ্য যে এই অঞ্চলৰ মানুহে পৰিস্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা বুজে। 
সমগ্ৰ যাত্ৰাটোৱেই মদগৰ্বী কথাৰে নিজৰ ঔদ্ধত্য প্ৰদৰ্শন কৰি অহা বিষয়াজনে সেইসময়তে তেওঁৰ লৰাহতঁৰ পৰা খটপ খটপ শব্দৰ চেলুট গ্ৰহণ কৰিব লগা হোৱা বাবে বাকী দুজনে দ্বিতীয় এটা কথা চিন্তা কৰিবলৈ অৱকাশ নাপালে। 
গাঢ় সেউজীয়া পোছাক আৰু বুকু কান্ধত লগাই লোৱা তৰা চিহ্নই এক সুকীয়া গাম্ভীৰ্যৰ আবৰণ প্ৰদান কৰা বিষয়াজনে বিদায়লৈ গুচি যোৱাৰ পিচত এইবাৰ বগা কোট আৰু ৰঙা টুপী পিন্ধা চাহাবজনে ডাঙৰ বিপদৰ পৰা পৰিত্ৰান পোৱাৰ দৰেই দীৰ্ঘনিশ্বাস পেলাই নিজৰ টুপীটো খুলি টুকুৰিয়াই টুকুৰিয়াই ধুলিখিনি আতৰাই ডা: 
গ্ৰেহেম চাহাবৰ বঙলা থকা অঞ্চলটোৰ ওচৰে পাজৰে সৰু সৰু জুপুৰী ঘৰ কেইটামান আছিল। 
স্বাস্থ্য শিক্ষাৰ প্ৰশিক্ষণ আৰম্ভ হল ঠিকেই কিন্তু ডাক্তৰী সা-সৰঞ্জাম নাই। 
হোৱাইটে লণ্ডণত থকা পত্নীলৈ চিঠি লিখি নিজৰ ব্যক্তিগত জমা ধনৰ পৰা প্ৰায় ৫০ হাজাৰ টকা আনি পুনৰ প্ৰয়োজনীয় সা-সজুঁলি আৰু দৰব পাতি অনালে। 
ষাঠি ছেকেণ্ডৰ পৃথিৱীৰ প্ৰথম মন্ত্ৰটো বাজি উঠিছিলমেছোপটেমিয়াৰ পানী ঘড়ীতমিনিট ঘণ্টাৰ টোপ টোপ ঢৌবোৰে খলক লগাইছিলতাৰপৰাই বৃত্তাকাৰে ঢৌবোৰে সাগৰ মহাসাগৰৰপৰিধি চেৰাই অসীমত বিলীন হৈছিলতাৰেই জুখিছোঁ মেছোপটেমিয়াৰ আয়ুসটাইগ্ৰিছ ইউফেট্ৰিছৰ দৈৰ্ঘ্যঅক্ষাংশ দ্ৰাঘিমাংশৰে পৃথিৱীৰ পৰিধিগ্ৰহ-নক্ষত্ৰৰ দূৰত্ব আলোকবৰ্ষমধ্যাকৰ্ষণ-মহাকৰ্ষণশব্দৰ গতি বেগবিদ্যুৎ কিম্বা অশ্বশক্তিআমাৰ জন্ম-মৃত্যুৰ ক্ষণক্ৰিষ্টিয়ান হাইজেন্সৰ পেণ্ডোলামত সোমাইসেই মন্ত্ৰই স্থায়ীভাৱে ঘোষিত হ’লগ্ৰীণইউচৰ মান মন্দিৰতএন্ ফ্ৰাংকৰ ডায়েৰীত আজিও শুনিবলৈ পাওৱেষ্টাৰটৰেণ ক্লকৰ বুকু খহোৱা টং টং শৱদঘড়ীৰ কাটাত আৱদ্ধ আমাৰ জীৱনআমাৰ কৰ্মখোৱা-বোৱা প্ৰাতঃ 
ক্ৰিয়া শোৱা-জাগাসকলোতে ঘড়ীৰ কাটাশেলহৈ ঘূৰি ঘূৰি সেই কাটাই খেদিছে জীৱনঅ’ ঘড়ীঅ’ সময়আঃ 
মধুসোলেং শাক, কণবিলাহীৰে মাছৰ পাতল টেঙা জোঁলকণ গৰমে গৰমে খাবলৈ বৰ তৃপ্তিকৰ। 
অলপ অলপ আঠা আঠা ভাৱ (এডাল তাঁৰ অহালৈকে নহয়) 
সদায়েই লোকচক্ষুৰ আঁৰে আঁৰে থাকি লক্ষ লক্ষ পাঠকক মোহাচ্ছন্ন কৰি ৰখা কাঞ্চন বৰুৱাক অসমীয়া ৰাইজে স্বচক্ষে কেতিয়াও দেখা নাপালে৷ 
চিনেমাৰ ছিকুৱেঞ্চৰ নিচিনাকৈ জঁপিয়াই জঁপিয়াই লিখোঁ। 
পিছে তাৰ মাজে মাজে সৰু সৰু গল্প কিছুমানো লিখি গৈছিলোঁ। 
কিন্তু যুগসৃষ্টিকাৰী এই ঔপন্যাসিকজনে যিজনে লোক চক্ষুৰ আঁৰে আঁৰে থাকি অসমীয়া সাহিত্য জগতলৈ মেটমৰা সম্ভাৰ আগবঢ়াই গল, সেইজন কাঞ্চন বৰুৱাই জীৱিত কালৰ এটি মাত্ৰ সাক্ষাৎকাৰেই বাতৰিকাকতক দিছিল আৰু এই সাক্ষাৎকাৰটি পঢ়ি উঠি তেখেত আশ্চৰ্যম্বিত হৈ মোক প্ৰশ্ন কৰিছিল—“ 
মই ভাবোঁ মাজে মাজে এই কথা৷ 
অথচ এইখন উপন্যাসৰ শেষাংশ লিখি লেখেকে বহুত দিন পেলাই থৈ দিছিল তেওঁৰ সাবিত্ৰী কটেজৰ হাতুৰি-বতালি, screw diver থোৱা ড্ৰয়াৰটোত। 
জীৱনত অসম সাহিত্য সভাৰ মুখ নেদেখা, কেতিয়াও সভাৰ অধিবেশন অথবা সভা-সমিতিত উপস্থিত থাকি নোপোৱা এই অসামান্য সাহিত্যিকজনে অসমীয়া সাহিত্য জগতলৈ মেটমৰা সম্ভাৰ আগবঢ়াই, লোক চক্ষুৰ আঁৰে আঁৰে থাকিয়ে হেৰাই গ’ল শ্বিলং চহৰৰ মনোমোহা লাবানৰ সেই কাঠৰ মজিয়াৰ বাটাম দিয়া আটোমটোকাৰি ঘৰটিত, সাবিত্ৰী কটেজত৷ 
অসমত ডাঙৰ ডাঙৰ সাহিত্যিক আছে। 
নাই নাই, মোৰ বাবে আকৌ কি বেলেগ সুবিধা কৰিব? 
ড্ৰয়াৰটো টানি চোৱা, কাগজ কলম নাপাবা, হাতুৰি বটালি, electrical সা-সৰঞ্জামহে পাবা। 
এনে কল্পনাপ্ৰৱণতাৰ সুফল কি আমাৰ বৃত্তিগত জীৱনত সেয়া যেন আজি হাতে হাতে পাইছোঁ৷ 
”চেনিটেৰিয়াম মানে আমি সেইবাৰ মামাৰ ঘৰত নাথাকি মনে মনে গৈ থকা চৰকাৰী অতিথিশালাটো৷ 
কলঙৰ পাৰৰ কবি,আশাকৰোঁ কুশলে থাকিবা তুমি ,হৃদয়ত মৰম চেনেহৰ অমৃত ধাৰণ কৰি,জনতাৰ হৃদয়ে হৃদয়ে মানবতা সিঁচি । 
চিৰ তৰুণ, সৃষ্টিৰ পথাৰত সাতুৰি-নাদুৰি ভাগৰি নপৰা গোকুল খুড়াক বোধহয় এতিয়া ভগৱানৰ প্ৰয়োজন হ’ল। 
তেতিয়াৰ পৰাই প্ৰকৃততে তেখেতৰ শিক্ষা জীৱনৰ লগে লগে শিল্পী জীৱনৰো আৰম্ভণি হয় যিটো তেখেতে মৃত্যুৰ সময়লৈকে অক্ষুন্ন ৰাখিব পাৰিছিল। 
ভুৰুকাত মহাভাৰত আদি কেবাখনো কিতাপ লেখিলোঁ আৰু ক্ৰমে ক্ৰমে অসমৰ যিখন বহল সমাজ, আৰ্টিষ্টৰ সমাজ, তাৰ লগত জড়িত হৈ পৰিলোঁ’। 
সুখ-দুখ, হাঁহি-কান্দোন, এইবোৰ চিৰলগৰীয়া আছিল গোকুল পাঠকদেৱৰ। 
দপদপকৈ জুই জ্বলিল। 
কিন্তু দৃঢ়মনা তেখেতৰ মনটোক লগেলগে নিয়ন্ত্ৰণ কৰি পুনৰ উভতিছিল তেখেতৰ বিগত দিনবোৰৰ মাজলৈ, কৈ গৈছিল প্ৰচুৰ জীৱন বোধসম্পন্ন তেখেতৰ নিজৰ জীৱনৰ প্ৰেৰণামূলক কথাবোৰ। 
নতুন সমাজৰ প্ৰতি মোৰ উপদেশ যে, এই অনুপ্ৰেৰণা, নিজৰ দেশক ভালপোৱা, নিজৰ সমাজক ভাল পোৱা, এই সকলোবোৰ গুণৰ দ্বাৰা বিভূষিত হৈ সমাজক, খণ্ড-বিখণ্ড সমাজক বৰ অসমত পৰিণত কৰাৰ সংকল্প হাতত লওক আৰু তেওঁলোকে অসমৰ কৃষ্টি সভ্যতাৰ বিকাশৰ সাধনাৰে আগবাঢ়ি যাওক। 
অনুৰাধাই ভিতৰি ভিতৰি লক্ষ্য কৰিছে কথাই প্ৰতি হাঁহি মাতি থকা ছোৱালীজনীয়ে এইকেইদিন যেন কথা কমকৈ কৈছে। 
বিধ বিধ বস্তুৰে ভৰি পৰিছে ঘৰখন। 
ফোনতে খা-খবৰ এটা লৈছে তেওঁলোকে, দুই এটা পৰামৰ্শও দিছে। 
হা হা কি কৈছ? 
তহঁতৰ দৰে সব ভাগ্যবান নহয় নহয়। 
পুৰণি দুখৰীয়া ছবি এখনে বাৰে বাৰে আহি আমনি কৰিলে তেওঁক। 
লাহে লাহে ঘৰদুখনেও গম পোৱা হয় কথাবোৰ। 
আলহী ৰুমৰ কথোপকথনবোৰৰ কিছু কিছু কথা পাকঘৰলৈকে শুনিছে অনুৰাধাই। 
ইতিমধ্যে চা-চিনাকি, চাহ-জলপানৰ পৰ্ববোৰ শেষ কৰি সকলোৱে মূল কথাবোৰত আগবাঢ়িম বুলিয়েই ৰৈ আছে। 
ছোৱালীজনীক কামকেইটা দেখুৱাই হাতখন মুচি মুচি ড্ৰয়িং ৰুমৰ আলোচনাটোত ভাগ লবলৈ বুলি সোমাই গ’ল অনুৰাধা। 
ছপা ৰূপত কিতাপ প্ৰকাশ হʼলেহে লেখক হিচাপে স্বীকৃত বা সন্মানীয় বুলি কৰা প্ৰচলিত ধাৰণাসমুহো ধীৰে ধীৰে আওপুৰণি বুলি মানুহে ভাবিবলৈ আৰম্ভ কৰিব। 
বৰঞ্চ ছপা কাকততকৈ আজি ফেচবুকত মাজে মাজে সমাজ ,ইতিহাস আদি বিভিন্ন বিষয়ত অধিক সাহসী মৌলিক প্ৰশ্ন উত্থাপিত হয় ,স্বাধীন গুৰুত্বপূৰ্ণ বিশ্লেষণ ডাঙি ধৰা হয় ,সুন্দৰ কবিতা -গল্প আদি প্ৰকাশ হয়। 
কোভিডে আমাক বাধ্য কৰিছে নিজ নিজ ক্ষেত্ৰত দ্ৰুতবেগী নাহৰফুটুকীৰ বেগেৰে পৰিস্থিতিৰ মোকাবিলা কৰিবলৈ। 
সাধাৰণতে তেজত এণ্টিজেন A আৰু এণ্টিজেন B দুয়োটা নাথাকিলে মানুহজনৰ তেজৰ গ্ৰুপ O হয়, কিন্তু যিহেতু এই বিশেষ ব্যক্তিজনৰ তেজত এণ্টিজেন A, এণ্টিজেন B আৰু এণ্টিজেন H এটাও নাই, সেয়ে ওপৰে ওপৰে চালে তেওঁৰ তেজৰ গ্ৰুপ O যেন লাগিলেও সেয়া O গ্ৰুপৰ তেজ নহয় , বৰং আমি আলোচনা কৰি থকা অত্যন্ত বিৰল তেজৰ গ্ৰুপ যাৰ নাম hh Blood Group বা “ 
লটিঘটি,কথাঃ 
লটিঘটি ড০ ভূপেন হাজৰিকাৰ দ্ধাৰা পৰিচালিত আৰু প্ৰযোজিত এখন সংগীত প্ৰধান হাস‍্য-ব‍্যংগ কথাছবি। 
এই ছবিখনত ড০ ভূপেন হাজৰিকাই অসমীয়া ছবি নিৰ্মাণৰ লটিঘটি অতি কৰুণ অথচ হাস‍্যৰসেৰে উপস্থাপন কৰিছে। 
লটিঘটি ছবিখনৰ উল্লেখযোগ‍্য দিশ সমূহ হ’ল বংগ-বম্বে’ৰ শিল্পীৰ সমাৱেশ আৰু ভাৰতৰ বিখ‍্যাত গায়ক মহম্মদ ৰফীৰ কণ্ঠদান। 
লটিঘটি ছবিখনৰ “ 
সৰু ডাঙৰ বিভিন্ন কৰ্মসংস্থাপনৰ কাৰণে যোৱা সকলক এতিয়া বহুতে বিভিন্ন ভাষাত বহুত বেয়া বেয়া কথা কবলৈ আৰম্ভ কৰিছে ৷ 
একেদৰেই উচ্চশিক্ষাৰ বাবে অসমৰ বাহিৰলৈ যোৱা ছাত্ৰছাত্ৰী সকলৰ প্ৰতিও বহুতৰেই তীৰ্যক মন্তব্য ! 
সামাজিক দূৰত্ব আৰু ৰোগ প্ৰতিৰোধৰ নিয়ম কানুন সমূহ নামানি ,ৰাতিপূৱাই মোনাখন লৈ মাছ-মাংস বিচাৰি ফুৰা এচামেই আকৌ অসমৰ বাহিৰৰ পৰা আহিবলগীয়া অসমীয়া সকলক লৈ শংকিত হয় ! 
এম বি বি এছৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ডি এম কৰা সকলো চিকিৎসকক কনিষ্ঠ চিকিৎসক বুলি কোৱা হয় ৷ 
লগতে তেওঁলোকে শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি থাকে কাৰণে তেওঁলোকক ছাত্ৰছাত্ৰী বুলিয়েই কোৱা হয় ৷ 
কিন্তু এম বি বি এছ পাছ কৰাৰ পিচত প্ৰতিজন শিক্ষাৰ্থীয়েই একো একোজন স্বয়ংসম্পূৰ্ণ চিকিৎসক হৈ পৰে ৷ 
ছিটিবাচৰ চলাচল সময়মতে আৰু ঘনঘনকৈ হৈ থাকিলে এই সকল লোকৰ হেঁতাওপৰা লগাব লগীয়া অৱস্থা নাথাকে ৷ 
তেনেক্ষেত্ৰত এনে লোক সকলৰ ছিটিবাচৰ যাত্ৰাক লৈ কৰা মন্তব্য তথা বাৰে বাৰে দেখুৱাই থকা দৃশ্যাংশই সেইসকল লোকক স্বাভাবিকতেই ব্যথিত কৰে ৷ 
বিয়াল্লিশৰ গণ আন্দোলনত স্কুল বৰ্জন কৰা ৰায়চৌধুৰী সহিতে ছাত্ৰসকলক প্ৰধানশিক্ষক চৌধুৰীদেৱে ১৯৪৪ চনৰ মেট্ৰিক পৰীক্ষাত বহিবলৈ বুজাই-বঢ়াই সৈমান কৰায় যদিও দুবছৰ পাঠ্যপুথিৰ লগত সম্পৰ্ক নথকা ৰায়চৌধুৰী প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত অনুত্তীৰ্ণ হয়। 
আৰু কৃষক আন্দোলনত নেতাৰ ভূমিকা লোৱাৰ উপৰি গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ কৰ্মীসন্থা স্থাপনত ৰায়চৌধুৰীদেৱে বিশেষ আগভাগ লৈছিল। 
ঊনৈশ শতিকাৰ শেহৰ পিনে আৰু কুৰি শতিকাৰ প্ৰথম কেইদশকত শিক্ষা দীক্ষা, চাকৰি-বাকৰি আদি লৈ গোৱালপাৰাৰ জনসমাজৰপৰা যিসকল আধুনিক মধ্যবিত্ত শ্ৰেণীৰ পৰিসৰলৈ ওলাই আহিল সেইসকলৰ সৰহভাগেই জোতদাৰ শ্ৰেণীৰপৰা উদ্ভূত। 
ৰায়চৌধুৰীয়ে ক’ব খোজে যে নামনি অসমত আহোম ৰাজত্বৰ আগৰপৰাই সুচল জলপথৰ যোগেদি সংগঠিত বেহা-বেপাৰৰ প্ৰচলন হৈছিল। 
, বাঢ়ৈ, হাতীদাঁ‌তৰ শিল্প আদি শিল্পজাত পণ্য লৈ সৰু সৰু নাৱেৰে কামৰূপৰ অভ্যন্তৰলৈ আৰু ডাঙৰ নাৱেৰে মানাহ-ব্ৰহ্মপুত্ৰৰে বৰপেটাৰ বেপাৰীসকলে পূববংগৰ অভ্যন্তৰলৈ আৰু উজনিলৈ গৈ বেহা-বেপাৰ কৰাৰ কথা পোৱা যায়। 
বেহা-বেপাৰৰ যোগেদিয়ে কামৰূপৰ বাহিৰৰ অন্যান্য প্ৰান্তৰ লগত যোগাযোগ হৈছিল আৰু ইয়ে নামনি অসমৰ মিশ্ৰিত আৰু বৈচিত্ৰ্যপূৰ্ণ সমাজ গঢ়াত বহুলাংশে সহায় কৰিছিল। 
পূৰ্ববংগ আৰু বৰপেটাৰ মাজত ভাচানীয়া (ডাঙৰ ডাঙৰ নাও) 
নাৱেৰে বেপাৰীসকলে বংগদেশৰপৰা সাগৰীয় লোণ, টিনপাত ইত্যাদি কাৰখানাজাত এই ঠাইবোৰলৈ আনিছিল আৰু তাৰপৰা সিবোৰ অপেক্ষাকৃত সৰু সৰু নাৱেৰে চাউলখোৱা নদীপদ্ধতিৰে নামনি অসমৰ অভ্যন্তৰলৈ বেপাৰীয়ে নিছিল আৰু উভতি যাওঁ‌তে সৰিয়হ, ধান আদি লৈ গৈছিল। 
এনে বেহা-বেপাৰত মূলধন যোগোৱা প্ৰতিষ্ঠান আছিল বৰপেটাৰ “ 
কুটিৰ-শিল্প, বেহা-বেপাৰ আদিৰ লগতে খেল-প্ৰথাবদ্ধহীন সমাজ আছিল। 
মুঠতে ৰায়চৌধুৰীয়ৰ নামনি অসমৰ বেহা-বেপাৰ তথা সুকীয়া অৰ্থনৈতিক দিশটো যথেষ্ট তথ্যসহকাৰে আৰু বস্তুনিষ্ঠ বিশ্লেষণেৰে পঢ়ুৱৈৰ আগত দাঙি ধৰিছে। 
প্ৰাক-ব্ৰিটিছ কামৰূপত বেহা-বেপাৰৰ চলতিৰ পটভূমি হিচাপে ৰায়চৌধুৰীয়ে আঙুলিয়াব খোজে ত্ৰয়োদশ-চতুৰ্দশ (আনুমানিক) 
প্ৰব্ৰজিত নৱবৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ প্ৰচাৰক সকলৰো ভালেমান লোক বেহা-বেপাৰৰ লগত প্ৰত্যক্ষভাৱে সম্পৰ্কিত আছিল। 
তদুপৰি ১৯৬০ চনৰ ভাষা আন্দোলনত উগ্ৰ জাতীয়তাবাদীৰ দ্বাৰা ঠায়ে ঠায়ে যি হিংসাত্মক ঘটনা সংঘটিত হৈছিল, তাৰ অন্যতম ঘটনাস্থলী গোৰেশ্বৰত ভাষিক সংঘালঘুৰ ত্ৰাণকৰ্তাৰ ৰূপত ৰায়চৌধুৰী অৱতীৰ্ণ হৈছিল। 
এই প্ৰবন্ধটোতো উজনি-নামনি ভাষাবিবাদ বস্তুনিষ্ঠভাৱে আলোচিত হৈছে। 
… তেওঁলোকৰ কামৰূপী শব্দপ্ৰয়োগৰ ইচ্ছা থাকিলেও প্ৰতিষ্ঠিত নোহোৱাৰ ভয়ত আৰু উজনি-নামনি সকলোতে সমানে প্ৰিয়পাত্ৰ হ’বৰ ইচ্ছা থকা গতিকে সেই সম্বন্ধে বিশেষ কোনো মতামত দিয়া নাছিল। 
আৰু ব্যক্তিগত মাত-কথাত কামৰূপীয়া কথিত ভাষাই ব্যৱহাৰ কৰিছিল। 
অৱশ্যে digitization সম্পৰ্কত বিশেষ ধাৰণা নথকা বাবে ৰায়চৌধুৰীয়ে ট্ৰাংকটো দিবলৈ প্ৰথমে হেঁ‌হো-নেহো কৰিছিল। 
——-——(মধু নাথ) 
ইয়াৰ লগে লগে সামৰণি পৰে দেশৰ কৌটি কৌটি মানুহক ব্যতিক্ৰমী অভিনয়েৰে মোহিত কৰি ৰখা ইৰফান খানৰ জীৱন নাটৰ। 
১৯৮৪ চনত নেচনেল স্কুল অব ড্ৰামাৰ পৰা অভিনয়ৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰা এইগৰাকী অভিনেতাই, নিজৰ ৩০ বছৰীয়া কেৰিয়াৰত ৫০ খনৰো অধিক ছবিত অভিনয় কৰি থৈ গৈছে । 
১৯৮৮ চনত চলচ্চিত্ৰ জগতত খোজ দিয়া অভিনেতা গৰাকীয়ে চালাম বোম্বে, কৰিব কৰিব চিংগল, বিল্লু , মুম্বাই মেৰী জান, পিকু,ৰোগ, শ্লামডগ মিলিয়নাৰ, লাইফ অৱ পাইৰ পৰা লাঞ্চবক্স হৈ পান সিং তোমাৰলৈকে অসংখ্য ছবিত তেওঁ অভিনয় কৰি গৈছে। 
কেনেকৈ মই প্ৰকাশ কৰিম যে মই অকলশৰীয়া যেতিয়া লাখ লাখ মানুহে আমাৰ দুখৰ সমভাগী হৈছিল। 
মান বজাত ছাত্ৰ ছাত্ৰী সকলৰ লগত কথা পাতি পাতি আহি আছোঁ এনেতে পকেটত থকা চেমচাং কোম্পানীৰ দীঘলীয়া আকৃতিৰ ফোনটো বাজি উঠিল। 
আজি তোৰ ঠিকনা বিচাৰি বিচাৰি অৱশেষত মাকনীক পাই গ’লো, তেওঁৰ পৰা তোৰ ফোন নম্বৰটো ললোঁ। 
কালি পৰহি মানে তই পাবি চাগে, পোৱাৰ লগে লগে তই জইন কৰি দিবি হা: 
তই চিঠিখন পোৱাৰ লগে লগে আহি যাবি হা: 
ৰাতিপুৱা চাৰে আঠ বজাত মেজৰৰ ক্লাছ আছিল গতিকে সোনকালে ওলাই আহি একেৰাহে তৃতীয় বৰ্ষৰ আৰু প্ৰথম বৰ্ষৰ দুটা ক্লাছ কৰি শিক্ষকৰ কোঠাত বহি লৈ বন্ধু অজিত তালুকদাৰ আৰু যাদৱ গোস্বামীদেৱৰ লগত চাঁহ খাই খাই কথা পাতি আছিলো এনেতে অধ্যক্ষ স্বৰ্গীয় শৰৎ পাটোৱাৰী চাৰ কোঠাটোলৈ সোমাই আহি মোৰ পিনে দীঘল খামৰ চিঠি এখন আগবঢ়াই দি ক’লে: 
লগে লগে বাকী কেইজনেও কৈ উঠিল: 
তেখেত লগে লগে ওলাই আহি ওচৰৰ কোঠাটোলৈ সোমাই তাত মোক বহুৱাই দি ক’লে: 
২০১৮ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে দুৰাৰোগ্য কৰ্কট ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱা অভিনেতাজনে ১১ মাহ বিদেশত চিকিৎসা কৰি যোৱাবছৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত উভতি আহি পুনৰ হাঁহি মাতি কৰ্মক্ষম হৈ পৰিছিল। 
]চকলেট হিৰ’ৰ ইমেজেৰে বলিউদত দীৰ্ঘ সময় জুৰি আধিপত্য বজাই ৰখা বৰ্ষীয়ান অভিনেতা ঋষি কাপুৰৰ মৃত্যুৰ লগে লগে এজন ব্যক্তিৰ নহয় এটা যুগৰ মৃত্যু হ’ল। 
পদুলিলৈ আয়েৰৰ ঘনে ঘনে চকুৰণৰ পৰা তই কেতিয়া আহিবি । 
১৯৫০ চনৰ বৰ ভূঁইকঁপৰ পিছত বিধ্বস্ত উত্তৰ লখিমপুৰ জিলাত সামাজিক কাম কাম-কাজ আৰম্ভ কৰিছিল ৷ 
দীৰ্ঘদিন ধৰি কস্তৰবা গান্ধী ৰাষ্ট্ৰীয় স্মাৰক ন্যাসৰ সৈতে জড়িত হেম ভৰালীয়ে গুৱাহাটীৰ উলুবাৰীৰ শৰণীয়াস্থিত কস্তৰবা আশ্ৰমতে বসবাস কৰি ইয়াৰ পৰা সামাজিক কাম-কাজ চলাই গৈছিল ৷ 
আৰু আজিতেওঁৰ হাতৰ সিৰাবোৰজিলিকি উঠিছে প্ৰজ্ঞাৰ পোহৰত,তথাপি তেওঁৰ হাতৰ পৰাআশীৰ্বাদ বৰষিছে মানুহৰ শিৰত…চাওঁক, এতিয়াও তেওঁৰ কণ্ঠস্বৰভাগৰি পৰা নাইচাওঁক এতিয়াও তেওঁথিয় হৈ আছেআমাৰ খৰাং চোতালতআৰু আমাৰ বাবে আঁজুৰি আনিব বিচাৰিছেআকাশৰ পৰা বৰষুণৰ ৰিমঝিম গানকবি নীলিম কুমাৰে সঠিক ভাবেই মূল‍্যায়ন কৰিছিল বজালীৰ অন‍্যতম পুৰোধা ব্যক্তি গিৰীশ চন্দ্ৰ শৰ্মা শাস্ত্ৰী দেৱৰ অনন্য ব্যক্তিত্বক। 
শতবৰ্ষ অতিক্ৰম কৰিবলৈ ওলোৱা মানুহজন দিনে দিনে আৰু বেচিকৈহে প্ৰজ্ঞাৰ পোহৰত উজলি উঠিছিল। 
বয়সৰ ওচৰত হাৰ মানিবলৈ প্ৰস্তুত নোহোৱা বজালীৰ এইগৰাকী সুসন্তানে সৰ্বদা আগুৱাই দিছিল নিজৰ আশীৰ্বাদৰ হাত, আজুৰি আনিব বিচাৰিছিল আকাশৰ পৰা ৰিমঝিম বৰষুণৰ গান। 
ইমানখিনি ব্যস্ততাপূৰ্ণ দৈনন্দিন জীৱনযাত্ৰাৰ মাজতো তেখেতে লেখি উলিয়াইছিল দুখনকৈ গ্ৰন্থ – শ্ৰীশ্ৰী চণ্ডী আৰু লক্ষ্মী-চৰিত। 
তাত আমাৰ ঘৰৰ সকলোবোৰৰ উপৰিও সম্বন্ধীয় খুড়া-খুড়ী, পেহা-পেহী আৰু বহুতো আমাৰ সমনীয়া ল’ৰা-ছোৱালীৰ সমাৱেশ হৈছিল। 
পিছৰ কালত কাজ-কৰ্মবিলাকৰ শেষত জিৰোৱা সময়খিনিত আতাৰ লগত আধাঘণ্টামান ধৰ্ম সম্পৰ্কে বিভিন্ন আলোচনা-বিলোচনা নিয়মিত ঘটনা আছিল। 
কিন্তু ডাঙৰ হৈ অহাৰ লগে লগে এনে আলোচনাৰ সলনি আমাৰ আলোচনা বিদ্যায়তনিক দিশলৈহে ঢাল খাইছিল। 
কিন্তু তেওঁৰ পুত্ৰ প্ৰয়াত অনন্ত মোহন শৰ্মাৰ লগত শেষলৈকে বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক অটুট থকাত আতা সম্পৰ্কে সকলো খা-খবৰ পাই থাকিলোঁ। 
নহ’লে জীৱনে মৰণে মই অসমীয়া বুলি গৌৰৱ বোধ কৰা সেই মহান দেশপ্ৰেমিক অসমীয়াজনাৰ মাজত জাতিদ্ৰোহিতাৰ চিহ্ন বিচাৰি ফুৰা সকলে বাৰে বাৰে বিতৰ্কৰ সূচনা নকৰিলেহেতেন। 
সুদুৰ পশ্চিম এৰিএৰি থৈ স্বপ্নপুৰী ৰাজঅন্তঃ 
বতাহত উৰে মুক্ত অসমৰ পতাকা স্বাধীন,প্ৰান্তে প্ৰান্তে বাজে মাথোঁ গৌৰৱৰ, বিজয়ৰমুক্তগীত বিৰাম বিহীন ৷ 
দুবৰিৰ পাতে পাতে মুকুতাৰ থোপা, গচকত ভাগে মৰকত,হাতীৰ দাঁতেৰে কৰে খৰমৰ চুলা,ভৰি ধোৱে পোৱালৰ ভৰা দলঙত ৷ 
অসমীয়া ভাষা মোৰ,কথা মোৰ,গীত মোৰ,অসমৰ প্ৰকৃতিয়ে ৰচা,বিহগ কিন্নৰ য’ত শুনিলে নিৰৱ হয়অসমীয়া গীত মোৰ মোৰ হৃদয় ওপচা। 
জনমৰ লগে লগে সুৱদি অসমে মতেঅসমীক চিঞৰিলো -‘আই’যিদিনা মুদিম চকু সিদিনাও ‘যাওঁ’ বুলিকৈ যাম অসমীক দু-ওঁঠ কঁপাই । 
যুদ্ধজয়ৰ অভিলাষ বা অন্য কাৰণত বেলেগ বেলেগ সময়ত অসমলৈ অহা বিভিন্ন জাতিৰ সমন্বয়ত অসমীয়া জাতি গঢ়ি উঠিছে৷ 
এইখিনিতে ৰাজীৱ বৰা ৰচিত ‘বিৱৰ্তন অনুৱৰ্তন ( অসমীয়া কবিতাৰ আলচ-বিলচ) 
দুৱৰিৰ পাতে পাতে মুকুতাৰ থোপা, গচকত ভাগে ‘মৰকত’,হাতীৰ দাঁতেৰে কৰা খৰমৰ চুলা,ভৰি ধোৱে পোৱালৰ ভৰা দলঙত৷ 
লাহে লাহে ভয় লাগি আহিছে। 
কিন্তু এতিয়া সন্দেহ হৈছে কেতিয়া কত কেনেকৈ অপমানিত হওঁ, বিপদৰ মুখামুখি হওঁ ঠিক নাই। 
মালিক ছাৰে বহুত কষ্টৰে পঢ়াশুনা কৰি স্বাবলম্বী হৈ বেলেগ বেলেগ চাকৰি কৰি শেহলৈ অধ্যাপক হৈছিল আৰু অসমীয়া সাহিত্যৰ মুকুট বিহীন সম্ৰাট হৈছিল। 
$$জনা-নজনা বহু কথা : 
ড০ ভূপেন হাজৰিকাৰ পৰিচালিত চলচ্চিত্ৰ সমূহৰ কিছু কথা——– (৩)‘হে হে হে ঢোলে ডগৰেহে হে হে হিয়াৰ উমেৰেনেদেখা এনাজৰীৰেএ বান্ধো আমি পাহাৰ শিখৰৰেমহান চিয়েমক । 
হে হে হে চেৰাপুঞ্জিৰেহে হে হে ভিজা আকাশৰেউদাৰ মেঘে যেনেদৰেসাবটি ধৰে বাৰিষাৰ ৰূপেৰেআমাৰ লুইতক । 
পাহৰি থাকিব পাৰিছো ক্ষুধাৰ কথা,অনায়াসে আওকাণ কৰিব পাৰিছোতেজৰ ৰঙো গেৰুৱা বা সেউজীয়া হ’ব পাৰেবুলি কোৱা মানুহবোৰৰ হৈ-চৈ। 
তেখেতে আমাৰ লগত চা-চিনাকি হৈ কথা পাতিছে। 
- তাই এটা এটাকৈ মিছিং কাপোৰ আৰু মিছিং মটিফৰ বিভিন্ন সাজ-পোছাকবোৰ মেলি মেলি দেখুৱাই থাকিল। 
- মোৰ চকুৰ আগতে জলমলকৈ মেখেলা-চাদৰযোৰৰ ফুলবোৰ এটি এটি তৰাহৈ মেখেলা-চাদৰযোৰ এৰি আহি শূন্যতে ওপঙিবলৈ ধৰিলে। 
খৰিকাজাই ফুলি থকা সুঘ্ৰাণ পৰিবেশত আমি যেন বুৰ গ’লো সেই তৰাবোৰৰ নাচোন চাই চাই। 
ঘট ঘট মটৰ চাইকেলখনৰ শব্দ । 
বাটৰ খলা-বমাবোৰ ধীৰে ধীৰে পাৰ হৈছে একো গম নোপোৱাকৈ । 
ঐনিতমৰ সুৰত যেন আমি এৰিথৈ অহা বতাহবোৰে নৃত্যৰতা হৈ আমাৰ পিছে পিছে ঢাপলি মেলিলে। 
– মই কুমবাঙে গোৱা ঐনিতমৰ ভাষা বুজি পোৱা নাই, কিন্তু ঐনিতমৰ সুৰে কুৰুকি কুৰুকি গৈ মোৰ হৃদয়ত সভা পাতিলেগৈ। 
এনেকৈয়ে এটা বাট হেৰোৱা হাঁহে এবাৰ মাঘৰ উৰুকাৰ ৰাতি কঁপি কঁপি মোৰ গেৰেজত কেনেকৈ আশ্ৰয় লৈছিলহি আৰু কেনেকৈ আমাৰ পৰিয়ালৰ সদস্য হৈ পৰিছিল সেই লুপ্ত হংসৰ কাহিনী আপোনাক এতিয়া শুনাও বাৰু …. 
ডাৰ্লিং, আকৌ পেগ পেগ। 
গাত নাই ছাল বাকলি হুইস্কি গিলে উকালি উকালি। 
দীঘল হুমুনিয়াহ কাঢ়ি ফেচ ফেচ কে কিবা গীত গায়। 
ফেচ ফেচ ফুচ…. 
লগে লগে তাৰ কইনা বিচাৰি ৰাজ্যৰ কেউদিশে ঢোল পিতি জনাই দিয়া হল। 
এই খেদাখেদি খন লাগি থাকোতে পুৱা সাত মান বাজিছিল। 
তাই ধনীৰ দৰে ৰোমান্তিক নহলেও প্ৰেগমেটিক আছিল আৰু অটোমেটিক ধনীৰ অৰ্দ্ধাংগিনী হোৱাটোৱেই বৰ্তমান‌ পৰিস্থিতিত একমাত্ৰ বাস্তৱ সন্মত পদক্ষেপ হ’ব বুলি তাই হাড়ে হাড়ে নহ’লেও পাখিয়ে পাখিয়ে উপলব্ধি কৰিলে । 
‌সন্ধিয়া পৰত আহি দেখো গঁড়ালত ৰহদৈ ৰচকী সদায় অহাৰ দৰে নিজে নিজে সোমায় আছেহি। 
কেতিয়াবা উচুপি উচুপি কেতিয়াবা হাও হাওকৈ। 
তাৰ অন্যতম কাৰণ আছিল তেখেতৰ মহানুভৱতা, বজালী অঞ্চলত এগৰাকী অপ্ৰতিদণ্ডী অধ্যাপক হিচাপে নিজকে প্ৰস্তুত কৰিব পৰা মানসিক দক্ষতা আৰু তাতোকৈ অধিক হৈছে সেই আৰ্জিত জ্ঞান ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলৰ মাজত সফল ৰূপত বিলাই দিয়াৰ কলা আহৰণ কৰা। 
সমাজৰ কল্যাণৰ হকে যুগে যুগে একোজন নতুন নতুন  হেমকান্ত শৰ্মাৰ জন্ম হওঁক ” 
এই প্ৰশ্ন মনলৈ অহাটো স্বাভাৱিক কিয়নো এই সময়ত দ্ৰুতগতিত পৃথিৱীৰ দেশসমূহত কৰ’ণা ভাইৰাছত সংক্ৰমিত হৈছে লাখ লাখ মানুহ। 
আক্ৰান্ত হোৱা হাজাৰ হাজাৰ মানুহৰ মৃত্যু হৈছে। 
নিজক সুস্থ সবল কৰি ৰখাৰ চেষ্টা কৰক, নিজৰ শৰীৰৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা বৃদ্ধিৰ বাবে সেউজীয়া শাক পাচলি প্ৰধানকৈ বন শাক খুতৰা মানিমুনি, ভেদাই লতা, নৰসিংহ, পনৌনৌৱা, লাইজাবৰি আদি খাওক, পাচন শক্তি বঢ়াবলৈ কেচা নহৰু,দোৰোণ বন শাক আদি খাওক, চুগাৰ কমাবলৈ চেংমৰা, বিভিন্ন তিতা খাওক। 
$$জনা-নজনা বহু কথাঃ 
‘Era Bator Sur’ undoubtedly opens new vista of hope for Assamese films’ (২৩ নৱেম্বৰ,১৯৫৬)ইয়াৰোপৰি ‘দেশ পত্ৰিকা’, ‘আনন্দবজাৰ পত্ৰিকা’, ‘যুগান্তৰ’ আদি বিখ‍্যাত বিখ‍্যাত কাকতসমূহেও ছবিখন আৰু বিশেষকৈ ড০ হাজৰিকাৰ উচ্চ প্ৰশংসা কৰে। 
আহি পায়েই তেওঁ কাপোৰযোৰ সলাই ল’লে আৰু পোনে পোনে আগবাঢ়িলে চাৰ্জাৰী ব্লকৰ ফালে। 
আৰু এয়া ফোনটো পায়ে যিমান পাৰো দৌৰাদৌৰিকৈ আহিছোঁ। 
’নক’লেও হয়, এয়া জনৈক চিকিৎসকৰ কাহিনী বা গল্প, —অধিক শুদ্ধকৈ ক’বলৈ হ’লে, —এয়া যেন অলেখ জ্ঞাত-অজ্ঞাত চিকিৎসকৰ  ধৈৰ্য, সেৱা, শ্ৰম আৰু ত্যাগৰ দৃষ্টান্ত। 
অথচ কোভিড-১৯ অতিমাৰীয়ে দেশে দেশে যথেষ্ট পৰিমাণে বিঘ্নিত কৰিছে এই নিশ্চয়তা। 
কিন্ত সন্মুখতে লাখ লাখ মানুহৰ ৰুগ্নতা দেখি, বিশ হাজাৰতকৈয়ো অধিক মানুহৰ মৃত্যুৰ সংবাদ শুনি অদৃশ্যৰ ওপৰত হয়তো বিশ্বাস হেৰুৱাই পেলাইছে সাধাৰণ মানুহে। 
আৰু লাখ লাখ ৰুগ্ন বিপন্নজনক দেখুৱাই দিয়ক চিকিৎসালয়ৰপৰা আৰোগ্য হৈ ঘৰলৈ উভতি অহাৰ বাট। 
উনৈশ শতিকাৰ দ্বিতীয়ভাগত লণ্ডনত হোৱা কলেৰা মহামাৰীত হাজাৰ হাজাৰ লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ৷ 
মাৰ্চৰ আৰম্ভণিতে যেতিয়া সামাজিক দূৰত্বকৰণৰ উপদেশ দিয়া হৈছিল, তেতিয়া হাজাৰ হাজাৰ কলেজীয়া ল’ৰা-ছোৱালী ফ্লৰিডাৰ সাগৰ-তীৰত বসন্তৰ বন্ধ উদযাপনত আৰু লাখ লাখ মানুহ নিউ-ওৰলিয়েন্সত মাৰ্দি-গ্ৰাছ উৎসৱত মত্ত আছিল ৷ 
এনেকৈয়ে কিছুমান মানুহৰ মুৰ্খামিয়ে আজি সমগ্ৰ পৃথিৱীৰ লাখ লাখ মানুহৰ জীৱনলৈ ভাবুকি কঢ়িয়াই আনিছে ৷ 
কোনোবা বন্ধু-বান্ধৱী, যাৰ লগত বছৰ বছৰ ধৰি কথা পতা নাই, তেওঁক ফোন এটা কৰক ৷ 
কাৰোবাৰ লগত যদি ভুল বুজাবুজি হৈছিল, সেয়া নাইকিয়া কৰাৰ চাগে ই উপযুক্ত সময় ৷ 
সামাজিক দূৰত্ব মানি চলাৰ দৰকাৰ এই কাৰণে যে এই বীষাণু দেহত সোমোৱাৰ লগে লগে ৰোগৰ লক্ষণ দেখা নিদিয়ে, কিন্তু তেনে মানুহৰ পৰা ই নীৰৱে থুই-খেকাৰৰ মাজেৰে আনৰ শৰীৰৰ ভিতৰত সোমাব পাৰে আৰু তথ্য ধৰা পৰাৰ আগতেই ব্যাপক হ’ব পাৰে। 
কোনো কোনো অভিজ্ঞ ৰোগ-বিশেষজ্ঞই এনেকৈ কয় যে এই ৰোগত মানুহৰ মৃত্যুৰ সংখ্যা যুদ্ধত মৰা সংখ্যাতকৈও অধিক হ’ব পাৰে। 
অৱশ্যে এতিয়ালৈকে যিবোৰ তথ্য ওলাইছে, সেইবোৰৰ পৰা দেখা যায় যে ১%ৰ পৰা ৪%লৈকে আক্ৰান্ত হোৱা মানুহহে বেলেগ বেলেগ দেশত মৰিছে। 
বেলেগ, বেলেগ দেশত সামাজিক দূৰত্ব বাধ্যতামূলক কৰিবলৈ দেশৰ চৰকাৰবোৰে সিদ্ধান্ত লোৱাৰ ফলত যাতায়ত ব্যৱস্থা, সকলো ধৰণৰ ব্যৱসায়-বাণিজ্য, খাদ্য-যোগান ব্যৱস্থা, আৰু অন্যান্য অৰ্থনৈতিক কাম-কাজৰ নিয়মীয়া গতি বাধাপ্ৰাপ্ত হৈছে আৰু সেয়ে বহু দেশত অৰ্থনীতিৰ অৱনমন হ’বলৈ ধৰিছে। 
এই আদেশ মান্য কৰিবলৈ আৰক্ষীয়ে কোনো কোনো ঠাইত আতিশয্য কৰাৰ বাতৰিও সামাজিক মাধ্যমত পঢ়িবলৈ পাইছোঁ। 
কিন্তু ইয়াৰ বৰ্তমান আন্তৰ্জাতিক লেন-দেন বহুত কমিছে (এটা তথ্যমতে ৩৪% কমিছে। 
এই মহামাৰীৰ হঠাৎ অতি-বৃদ্ধি হ’লে ৰোগীৰ আলাই-আঠানি হ’ব। 
এই দেশত ৰোগৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ হোৱাৰ লগে লগে তেওঁ যিধৰণৰ দায়বদ্ধতা দেখুৱাব লাগিছিল তাৰ সামান্যও নেদেখুৱালে। 
মানুহে মানুহে সন্দেহ। 
বাট-পথ, কাৰ্য্যালয়, দোকান-বজাৰ সীমিত ৰূপত খোলা ৰাখি নাগৰিকসকলক ঘৰে ঘৰে গৈ সামগ্ৰীৰ যোগান ধৰা হৈছে (অন্য সামগ্ৰীৰ লগতে গাইপতি পৰ্যাপ্ত পৰিমাণৰ মাস্ক্ আৰু চেনিটাইজাৰো আছে) 
চীনৰপৰা যোৱা পৰ্যটক বা অন্য লোকৰ জৰিয়তে বেমাৰটো বেলেগ বেলেগ দেশলৈ বিয়পিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিলহে মাথোন। 
গতিকে ভাৰতত গৈ নমাৰ পাছত চীনালোকৰ মূখামূখি হোৱাৰ আশংকা কম- সেইবুলি স্বস্তিৰ নিঃ 
ঘৰে ঘৰে বিলোৱাটো দূৰৰে কথা, এতিয়ালৈ ইয়াৰ ড্ৰাগষ্ট’ৰত নৰ্মেল মাস্ক্ পোৱাও বন্ধ হ’ল। 
নামে ছবিখনৰ দ্বাৰা ছবি জগতত খোজ পেলোৱা সুৰেণ মহন্তই পিছলৈ গুণ গুণ গানে গানে, সোণমইনা, ৰক্তবীজ, ফেহুজালি আদি ছবিতো অভিনয় কৰে। 
সুৰেনদাৰ মহাপ্ৰস্থানৰ লগে লগে ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ এটা জ্বলন্ত সূৰ্য্য অস্ত গ’ল । 
অসমৰ হেজাৰ হেজাৰ দৰ্শকৰ বাবে তেওঁ এজন মহীৰূহ। 
গুন গুন গানে গানে” 
ক’ৰনা সংক্ৰমণৰ সাৱধানতাৰ বাবে থকা লক্‌ডাউনৰ বাবে আপোনাক শেষ শ্ৰদ্ধাও জনাবলৈ নহব হাজাৰ হাজাৰ তেজপুৰৰ গুণমুগ্ধৰ। 
এনেই এই সময়চোৱা বৰ উকা উকা। 
ৰিঙা ৰিঙা । 
ইয়াৰ লগে লগে ভাৰতত এই ভাইৰাছৰ ফলত মৃত্যু হোৱা লোকৰ সংখ্যা ৫ জনলৈ বৃদ্ধি পালে। 
শুকুৰবাৰে নিশা নগাঁও চহৰৰ টেলিয়াপট্টিৰ নিজ গৃহৰ পৰা গুৱাহাটী অভিমুখে এখন চেণ্ট্ৰ গাড়ীৰে তিনিগৰাকী সংগীৰ সৈতে গৈ থকা বিশ্বজিৎ নাথৰ বাহন খনে নগাঁও-মৰিগাঁও পথৰ বৰভেটিত ৰখাই থোৱা ট্ৰাকত প্ৰচণ্ড জোৰত খুন্দা মাৰে। 
মহাকাশত সূৰ্যৰপৰা লক্ষ লক্ষ কিলোমিটাৰ দুৰত্ব পৰ্যন্ত পৰিব্যাপ্ত যদিও অন্যসময়ত কৰ’নাগ্ৰাফৰ জৰিয়তেহৰ দৃশ্যমান। 
মুৰ্গীৰ মাজত সংক্রামক ব্রঙ্কাইটিস ভাইৰাচ হিচাপে প্রথমে দেখা যায় যদিও পিছলৈ সাধাৰণ চর্দি-হাঁচি-কাহ আক্রান্ত ৰোগীসকলৰ মাজত দুই ধৰণৰ ভাইৰাচ পোৱা গ’ল যি ‘হিউমেন কৰ’নাভাইৰাচ-২২৯-ই’ আৰু ‘হিউমেন কৰ’নাভাইৰাচ- ওসি-৪৩’ নামেৰে নামাংকৃত হয়। 
মৃদু জ্বৰ, পিছে পিছে শুকান কাহ। 
অৱশ্যে কোনো কোনো ৰোগীৰ ক্ষেত্রত অন্যান্য উপসর্গসমূহ দেখা গ’লেও জ্বৰ নাথাকিবও পাৰে। 
ল’ৰাজনে লিখিলে ohhhh no তাৰ দুদিনমান পিছত ক’লে মেম প্লিজ প্লিজ মোৰ নম্বৰটো চেভ কৰি থ’ব। 
ঘৰটো দিলে দেখোঁ তেওঁ মোৰ থকা ঘৰত আহি আহি চাহ,ভাতৰ খবৰ কৰিয়েই থাকিল হয়। 
জীৱনৰ বহু অমৃতময় মুহূৰ্ত পংকজ বৰদলৈৰ দান। 
সৰু সৰু একোটি মূৰ্চ্ছনা, স্বৰনিৱেশ, উচ্চাৰিত শব্দৰ সূক্ষ্ম ধ্বনিভেদ (nuances) 
জীৱনকালত ,এক অপূৰ্ব কণ্ঠৰ অধিকাৰী বৰদলৈদেৱে বহুত কিবাকিবি কৰিব পাৰিলেহেঁতেন । 
তাৰ মাজত ইংৰাজী নতুন বছৰ, পংকজ দাৰ পুৰণি গীতক ভায়লিনাৰ সতে নতুনকৈ ডাবিং কৰি মুকলি কৰা ইত্যাদি ইত্যাদি ৷ 
সেই দৰদী কণ্ঠই বাৰে বাৰে জ্যোতি -বিষ্ণুৰ আত্মাক যেন সোঁৱৰাই দিয়ে৷ 
আৰু আৰু “ 
থিয় হ’ব নোৱাৰিলেও, ভালকৈ কথা ক’ব নোৱাৰিলেও, নোৱাৰিলেও আনে লিখাৰ দৰে হাতেৰে খচাখচ্ লিখিব, শৰীৰৰ অংগ- প্ৰত্যংগৰ ওপৰত মোৰ নিয়ন্ত্ৰণ নাথাকিলেও মই পংগু নহয়। 
