বাজেটৰ পাছত এমাহ ধৰি ভিন্ন ভিন্ন কমিটিৰ মাজত বাজেটক লৈ বিশদ আলোচনা হ’ব৷ 
বহুত বহুত ধন্যবাদ৷ 
প্ৰায় এমাহৰ আগতে তোমালোক যেতিয়া ইয়ালৈ আহিছিলা, তেতিয়া তোমালোকৰ নিজ নিজ জিলাৰ পৰিচয়েৰেহে তোমালোকে পৰিচিত হৈছিলা। 
বেলেগ বেলেগ ৰাজ্যৰ পৰা অহা কেডেটসকলক লগ পাওতে, আৰু তেওঁলোকৰ মাজত দেখা অন্যান্যতা আৰু বৈচিত্ৰ্যতা দেখি তোমালোক চাগৈ আশ্চৰ্যান্বিত হৈ উঠিছিলা। 
যোৱা সাতোটা দশকৰ জয়যাত্ৰাত এনচিচিয়ে মোৰ দৰে লক্ষ লক্ষ কেডেটক দেশপ্ৰেমৰ প্ৰমূল্যবোধেৰে দীক্ষিত কৰি জীৱন বাটত বাট বুলাৰ প্ৰেৰণা দিছে। 
মই তোমালোকৰ পৰা ভোট ভিক্ষা নকৰো অথবা ৰাজনৈতিক দিশত আগবাঢ়ি যোৱাৰ বাবে সহযোগিতাও নিবিচাৰো, বৰং আমাৰ দেশক উঁই পোকৰ দৰে খুলি খুলি খোৱা দুৰ্নীতিৰ পৰা মুক্ত কৰাত সহায় কৰিবলৈহে তোমালোকক আহ্বান জনাব খুজিছো। 
তোমালোকে বাৰু কিবা বস্তু কিনোতে অথবা ধনৰ লেনদেন হোৱা কোনো কাম কৰোতে নগদ ধন ব্যৱহাৰ নকৰাৰ প্ৰতিজ্ঞা কৰিব পাৰিবানে? 
আমি যিহেতু সকলোৱেই মোবাইল ফোন ব্যৱহাৰ কৰো, তেন্তে ভীম এপ্ ডাউনলোড কৰি বয়-বস্তু কিনোতে ভীম এপৰ জৰিয়তে মূল্য পৰিশোধৰ অভ্যাস কৰিব নোৱাৰোনে? 
এই অভ্যাস গঢ়ি তোলাচোন, দেখিবা এই অভ্যাসেই লাহে লাহে স্বচ্ছতা আৰু দায়বদ্ধতাৰ পৰিবেশ সৃষ্টি কৰি এখন দুৰ্নীতিমুক্ত ভাৰত গঢ়াৰ ক্ষেত্ৰত শক্তিশালী বূমিকা পালন কৰিবগৈ। 
আৰু তেওঁলোকৰ জৰিয়তে দেশৰ প্ৰতিগৰাকী এনচিচি কেডেট তথা দেশৰ বাবে জীৱন-মৰণ একাকাৰ কৰিব খোজা স্কুল-কলেজৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু যুৱক-যুৱতীক দুৰ্নীতিৰ বিৰুদ্ধে মাৰ বান্ধি থিয় দিয়াৰ ক্ষেত্ৰত সহায়ৰ হাত আগবঢ়াবলৈ আহ্বান জনাইছো। 
দেশক খুলি খুলি খোৱা উঁই সদৃশ দুৰ্নীতিক আমি যদি একেলগ হৈ উত্খাত কৰিব পাৰো, তেন্তে অনাগত দিনত আমি আমাৰ দেশৰ দৰিদ্ৰ জনতাক তেওঁলোকৰ ন্যায্য অধিকাৰ প্ৰদান কৰিবলৈ সক্ষম হম। 
আৰু এতিয়া এই আধাৰৰ সুবাদতে দৰিদ্ৰ জনতালৈ আবণ্টিত, সৰ্বসাধাৰণ ৰাইজলৈ উচৰ্গিত লাভ পোনে পোনে প্ৰেৰণৰ সুযোগ গ্ৰহণ কৰিব পৰা গৈছে। 
কিন্তু আজি আধাৰৰ তথ্যৰ জৰিয়তে প্ৰকৃত হিতাধিকাৰীক চিনাক্ত কৰি প্ৰত্যক্ষ লাভ হস্তান্তৰ আঁচনিৰ অধীনত চৰকাৰী আঁচনিৰ সা-সুবিধা আগবঢ়োৱাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। 
আৰু সেয়ে, মোৰ প্ৰিয় যুৱক-যুৱতীসকল, সকলো ধৰণৰ লেনদেনত নগদ ধনৰ ব্যৱহাৰ নকৰি, আনকি শিক্ষানুষ্ঠানৰ মাচুল দিয়াৰ বেলিকাও কেৱল ভীম এপৰ জৰিয়তেহে লেনদেন কৰাৰ অভ্যাস গঢ়িবলৈ আগবাঢ়ি আহিবলৈ আহ্বান জনাইছো। 
তেওঁ কয় যে এন চি চি মানে কেৱল সমতা আৰু শৃংখলাৱদ্ধতাই নহয়, ই একতাৰো প্ৰতীক। 
তেওঁ সকলো অংশীদাৰকে অহা ৫ বছৰৰ ভিতৰত এন চি চিয়ে ৭৫ বছৰত ভৰি দিয়াৰ আগে আগে সকলো কৰ্ম-আঁচনি তৈয়াৰ কৰিবলৈ আহ্বান জনায়। 
হাজাৰ হাজাৰ ভাৰতীয় কোম্পানী ছিংগাপুৰত পঞ্জীয়নভূক্ত হৈ আছে। 
সাৰ্বজনীন পৰিচয় পত্ৰ, সকলোৰে বাবে বেংকিঙৰ সুবিধা উপলব্ধ কৰা, পোনপটীয়াকৈ ধন হস্তান্তৰৰ সুবিধা, নগদবিহীন লেন-দেন প্ৰসাৰৰ ক্ষেত্ৰত আমাৰ অভিজ্ঞতাৰ বিষয়েও কথা পাতিছিলো। 
ইষ্ট-এচিয়া ছামিট, এ ডি এম এম প্লাছ, এ আৰ এফ আদি এচিয়ান নেতৃত্বাধীন প্ৰতিষ্ঠানে আমাৰ ইয়াত শান্তি আৰু স্থিৰতা বৃদ্ধিত সহায় কৰিছে। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে বেছিভাগ শিশুৱেই গ্ৰাম্যাঞ্চলৰ আৰু তেওঁলোকৰ প্ৰাত্যহিক জীৱনধাৰাই তেওঁলোকক সকলো ধৰণৰ প্ৰত্যাহ্বানৰ মুখামুখি হ’বলৈ শিক্ষা দিছে। 
ছিন্ন-ভিন্ন বিশ্বৰ বাবে এক উমৈহতীয়া ভৱিষ্যত” 
সাম্প্ৰতিক সময়ত বৰ্হিবিশ্বৰ লগত ভাৰতৰ অংশগ্ৰহণ ৰাজনৈতিক, অৰ্থনৈতিক, ব্যক্তিগত পৰ্যায়ত, সুৰক্ষাৰ দিশত আৰু আন আন ক্ষেত্ৰত অতি প্ৰভাৱশালী তথা বহুমূখী হৈছে। 
ইজৰাইলৰ এই চিন্তাধাৰাই তেওঁলোকৰ বিজ্ঞানীসকলক বেলেগ বেলেগ ক্ষেত্ৰত নোবেল পুৰস্কাৰো দিয়াইছে। 
তেওঁলোকে যেতিয়া উদ্ভাৱনীমূলক কামত ব্যস্ত হৈ পৰিব ডাঙৰ ডাঙৰ ফল লাভ কৰা প্ৰায় নিশ্চিত। 
সেই ইচ্ছা নিজে নিজে নোহোৱাও হয়। 
ইয়াৰদ্বাৰা আমি স্কুলীয়া ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ উদ্ভাৱনী শক্তিক আধুনিক পৰিৱেশত পৰীক্ষা কৰাৰ এক উমৈহতীয়া মঞ্চ তৈয়াৰ কৰাৰ প্ৰয়াস কৰিছো। 
মই পুনৰ আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ জ্ঞাপন কৰিছো আৰু আই ক্ৰিয়েট কেন্দ্ৰক শুভকামনা জ্ঞাপন কৰিছো। 
আইক্ৰিয়েট হৈছে এটা স্বতন্ত্ৰ কেন্দ্ৰ, যাৰ উদ্দেশ্য হৈছে খাদ্য সুৰক্ষা, পানী, যোগাযোগ, চাইবাৰ নিৰাপত্তা, তথ্য-প্ৰযুক্তি আৰু ইলেক্ট্ৰনিকছ, শক্তি, বায়’-মেডিকেল সা-সামগ্ৰী তথা সঁজুলি ইত্যাদিৰ দৰে প্ৰধান সমস্যাৰ সমাধান দিব পৰাকৈ সৃষ্টিশীলতা, নতুনত্ব, কাৰিকৰী, প্ৰডাক্ট ডিজাইন আৰু উন্নত প্ৰযুক্তিৰ ব্যৱস্থা কৰা। 
তেওঁ আইক্ৰিয়েট কেন্দ্ৰত উদ্ভাৱনীমুলক কাম-কাজত জড়িত সাহসী যুৱক-যুৱতীসকলক অভিনন্দন জ্ঞাপন কৰে। 
কালিদাসৰ বাণীৰ উদ্ধৃতি দি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ৰীতি-নীতি আৰু নতুনত্ব উদ্ভাৱনৰ মাজত থকা দ্বিধাবোধৰ সন্দৰ্ভত উল্লেখ কৰে। 
আমি আমাৰ নেচনেল কেৰিয়াৰ এয়াৰ ইণ্ডিয়াক বিদেশী বিনিয়োগকাৰীসকলৰ বাবে মুক্ত কৰি দিছো। 
শ্ৰী ডেনিয়েল কাৰমন, ভাৰতত থকা ইজৰাইলৰ ৰাষ্ট্ৰদূত৩বিমান পৰিৱহণ চূক্তিৰ সংশোধন বিষয়ত ভাৰত আৰু ইজৰাইলৰ মাজত বুজাবুজিৰ চূক্তি শ্ৰী ৰাজীৱ নয়ন চ্চৱে’, সচিৱ, অসামৰিক বিমান শ্ৰী ডেনিয়েল কাৰমন, ভাৰতত থকা ইজৰাইলৰ ৰাষ্ট্ৰদূত৪ভাৰত আৰু ইজৰাইলৰ মাজত চলচিত্ৰৰ সহ-প্ৰযোজনা বিষয়ত বুজাবুজিৰ চূক্তিশ্ৰী এন কে সিনহা, সচিৱ, তথ্য আৰু প্ৰচাৰ মন্ত্ৰালয়শ্ৰী ডেনিয়েল কাৰমন, ভাৰতত থকা ইজৰাইলৰ ৰাষ্ট্ৰদূত৫হোমিঅ’পেথী গৱেষণাৰ কেন্দ্ৰীয় পৰিষদ, আয়ুস মন্ত্ৰালয় আৰু চেন্টাৰ ফৰ ইন্টিগ্ৰে’টিভ কম্প্লিমেন্টেৰি মেডিচিন, শ্বাৰে জেডেক মেডিকেল চেন্টাৰৰ মাজত হোমিঅ’পেথীক ঔষধৰ গৱেষণা বিষয়ত বুজাবুজিৰ চূক্তি বৈদ্য ৰাজেশ কোটেছা, সচিৱ, আয়ুস মন্ত্ৰালয়শ্ৰী ডেনিয়েল কাৰমন, ভাৰতত থকা ইজৰাইলৰ ৰাষ্ট্ৰদূত৬ভাৰতীয় মহাকাশ বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠান আৰু টেকনিয়ন- ইজৰাইল ইনষ্টিটিউট অৱ টেক্ন’লজিৰ মাজত মহাকাশ বিষয়ত বুজাবুজিৰ চূক্তিড০ ভি কে ডাধৱাল, সঞ্চালক, ভাৰতীয় মহাকাশ বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠান  শ্ৰী ডেনিয়েল কাৰমন, ভাৰতত থকা ইজৰাইলৰ ৰাষ্ট্ৰদূত৭ভাৰতত বিনিয়োগ আৰু ইজৰাইলত বিনিয়োগ সম্পৰ্কত আগ্ৰহৰ চূক্তিশ্ৰী দীপক বাগ্লা, পৰিচালন সঞ্চালক তথা মূখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া, ইনভেষ্ট ইণ্ডিয়া শ্ৰী ডেনিয়েল কাৰমন, ভাৰতত থকা ইজৰাইলৰ ৰাষ্ট্ৰদূত৮ভাৰতীয় তেল নিগম আৰু আৰু ফিনাৰ্জি লিমিটেডৰ মাজত মেটেল এয়াৰ বেটেৰীৰ ক্ষেত্ৰত আগ্ৰহৰ পত্ৰ আদান প্ৰদান শ্ৰী সঞ্জীৱ সিং, অধ্যক্ষ, ভাৰতীয় তেল নিগমশ্ৰী ডেনিয়েল কাৰমন, ভাৰতত থকা ইজৰাইলৰ ৰাষ্ট্ৰদূত৯ভাৰতীয় তেল নিগম আৰু আৰু য়েডা ৰিচাৰ্ছ এণ্ড ডেভালপমেন্টৰ মাজত সৌৰ প্ৰযুক্তিৰ ক্ষেত্ৰত আগ্ৰহৰ পত্ৰ আদান প্ৰদানশ্ৰী সঞ্জীৱ সিং, অধ্যক্ষ, ভাৰতীয় তেল নিগমশ্ৰী ডেনিয়েল কাৰমন, ভাৰতত থকা ইজৰাইলৰ ৰাষ্ট্ৰদূত ***AKT/SH/VK/PRK 
বিজ্ঞান শিক্ষাৰ সৈতে জড়িত শতাধিক যুৱক-যুৱতীক দ্বিপাক্ষিক বিনিময় ভ্ৰমণ আৰম্ভ কৰাৰ বাবেও আমি সিদ্ধান্ত গ্রহণ কৰিছো। 
আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ। 
ইয়াত ৯ এম এম টি পি এ  শোধনাগাৰ তথা পেট্ৰ’কেমিকেল কম্প্লেক্স থাকিব। 
মকৰ সংক্ৰান্তিৰ পবিত্ৰ ক্ষণত সমগ্ৰ দেশবাসীক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছোঁ। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ৰাষ্ট্ৰপতি জোকো ৱিডোডোৱে ২০১৬ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত কৰা ভাৰত ভ্ৰমণৰ কথা স্মৰণ কৰি কয় যে তেওঁ ৰাষ্ট্ৰপতি জোকো ৱিডোডোক এচিয়ান দেশসমূহৰ নেতাসকলৰ লগতে এচিয়ান-ইণ্ডিয়ান কমেমৰেটিভ চামিটত আৰু লগতে এই বছৰৰ গণতন্ত্ৰ দিৱসৰ মূখ্য অতিথি হিচাপে এই মাহৰ শেষৰফালে পুনৰ আদৰিবলৈ বাট চাই আছে। 
অবৈধ ধনৰ লেনদেন ৰোধ কৰিবলৈ তথ্য-প্ৰযুক্তিৰ আমদানিৰ ক্ষেত্ৰত সমগ্ৰ বিশ্বৰ সহমত বৃদ্ধি পাইছে বুলি উল্লেখ কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰী মোদীয়ে কয় যে এই দিশত সফলতা অৰ্জনত ভাৰতে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিব পাৰে৷ 
সেইবাবে প্ৰচলিত ব্যৱস্থা ভংগ কৰি ৰাজ্যসমূহৰ মাজত তথ্যৰ আদান-প্ৰদান হ’লে সকলোৱে অধিক সুৰক্ষিত অনুভৱ কৰিব৷ 
ইয়াৰ পূৰ্বে প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে ২০১৪ চনত অসমৰ গুৱাহাটীত, ২০১৫ চনত গুজৰাটৰ কচ্চৰ ৰণৰ ধৰডো আৰু ২০১৬ চনত হায়দৰাবাদৰ নেচনেল পুলিচ একাডেমীত অনুষ্ঠিত সন্মিলনত ভাগ লৈছিল। 
http: //www. pmindia. gov. in/te/ এয়া প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে দেশৰ লোকসকলৰ সৈতে নিজা নিজা ভাষাত যোগসূত্ৰ ৰক্ষাৰ বাবে কৰি অহা প্ৰচেষ্টাৰে এক অংশ। 
আন দহজনে নভবা ন-ন চিন্তাৰে উদ্বুদ্ধ আপোনালোকৰ দৰে বিজ্ঞান মনস্কই সৃষ্টিশীল প্ৰযুক্তিৰ উদ্ভাৱনৰে সৰ্বসাধাৰণ জনতাৰ জীৱন সমৃদ্ধ কৰাৰ লগতে দৈনন্দিন জীৱনৰ ছন্দ অধিক সাৱলীল কৰি তুলিব বুলি মই সদায়ে বিশ্বাস কৰো। 
আমি এটা প্ৰতিষ্ঠানে আন এটা প্ৰতিষ্ঠানৰ সতীৰ্থ বিজ্ঞানীসকলৰ সৈতে সহযোগিতা কৰিবলৈ কিম্বা ধাৰণাৰ, অভিজ্ঞতাৰ আদান-প্ৰদান কৰিবলৈ টান পাও। 
বিজ্ঞানৰ বিভাগসমূহে এতিয়া বহুতৰপীয়া পদক্ষেপ গ্ৰহণৰ বাবে চিন্তা-চৰ্চা কৰি আছে বুলি মোক জানিবলৈ দিছে। 
আমাৰ আৰ্থ-সামাজিক প্ৰত্যাহ্বানসমূহৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি নিজৰ নিজৰ উদ্ভাৱনী ক্ষেত্ৰসমূহৰ দিক নিৰ্ণয়ত মনোনিবেশ কৰিবলৈ মই পুনৰবাৰ আপোনালোকক আহ্বান জনাব খুজিছে। 
দেশৰ লাখ লাখ লোক, বিশেষকৈ বহু হাজাৰ জনজাতীয় শিশু ছিকল চেল এনিমিয়াত আক্ৰান্ত হৈ আহিছে। 
আপোনালোকৰ প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ বাতাবৰণ এনেদৰে গঢ়ি তোলাক যাতে সেই পৰিবেশ আৰু অধিক সংখ্যক ছাত্ৰ-ছাত্ৰীক, আৰু আৰু অধিক সংখ্যক যুৱক-যুৱতীক নতুন গৱেষণা তথা উদ্ভাৱনীমূলক কাৰ্যক্ৰমেৰে জড়িত হোৱাৰ বাবে উদগণি দিব পাৰে। 
এটা হলেও শিশুক বিজ্ঞানৰ অধ্যয়ন তথা গৱেষণাৰ বাবে আগ্ৰহী কৰি তুলিব পাৰে তেন্তে ইয়ে অনাগত সময়ত দেশৰ বহু লক্ষ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ ভৱিষ্যত গঢ়িব পাৰিব। 
দেশৰ বিজ্ঞানী সমাজ আৰু এই ক্ষেত্ৰৰে জড়িত সকলোৱেই ন-ন গৱেষণা আৰু উদ্ভাৱনেৰে নতুন ভাৰত গঢ়াৰ কামত মনোনিবেশ কৰিব লাগিব। 
বন্ধুসকল, গৃহ নিৰ্মাণ, খোৱাপানী, শক্তি ৰেল সেৱা, নৈ, পথ যোগাযোগ, বিমান বন্দৰ, জলসিঞ্চন, যোগাযোগ তথা ডিজিটেল ইনফ্ৰাষ্ট্ৰাকচাৰ আদিৰ দৰে ক্ষেত্ৰত নতুন নতুন উদ্ভাৱনী সম্ভাৱনীয়তাই আপোনালোকৰ বাবে অপেক্ষা কৰি আছে। 
বহুত বহুত ধন্যবাদ। 
প্রত্যক্ষ বিদেশী বিনিয়োগক অধিক সৰল আৰু উদাৰ কৰি তুলি এই সম্ভাৱনাক বাস্তবায়িত কৰিব পৰা যায়। 
পূৰ্বৰ পদ্ধতি অনুসৰি দেশত বিনিয়োগৰ সৈতে জড়িত এফডিআই আবেদন তথা ফিমা-২০ৰ পৰা প্ৰয়োজনীয় নিৰাপত্তা সম্পৰ্কীয় অনুমোদন, এফডিআই নীতি আৰু সুৰক্ষাজনিত নিৰ্দেশনা, সময়ানুসৰি হোৱা সংশোধন ইত্যাদি সকলোৰে স্বয়ংক্ৰিয় পথ খণ্ড/কাম-কাজ গৃহ মন্ত্ৰালয় অধীনত চোৱা-চিতা কৰাৰ বিপৰীতে চৰকাৰী অনুমোদনৰ প্ৰয়োজনীয় খণ্ড/কাম-কাজ প্ৰয়োজনীয় নিৰাপত্তা সম্পৰ্কীয় অনুমোদন প্ৰশাসনীয় মন্ত্ৰালয়/বিভাগৰ অধীনত চোৱা-চিতা হৈছিল। 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত স্থায়ী সম্পদৰ নিষ্পত্তি কৰি তুংগভদ্ৰা তীখা উৎপাদন লিমিটেড(টিএছপিএল) 
$$ভাৰতৰ ৰাজহুৱা পৰিবহণ ব্যৱস্থাৰ উন্নয়নৰ লক্ষ্যৰে ভাৰত আৰু ব্ৰিটেইনৰ ‘ট্ৰেন্সপৰ্ট ফৰ লণ্ডন’ৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
ৰ অধীনত গঠিত ব্ৰিটেইনৰ ‘ট্ৰেন্সপৰ্ট ফৰ লণ্ডন’ৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ আৰু ইয়াৰ কাৰ্যকৰীকৰণত অনুমোদন জনায়। 
এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে দেশৰ ৰাজহুৱা পৰিবহণ ব্যৱস্থাৰ সৰ্বাংগীন উন্নয়নৰ সমান্তৰালভাৱে সেৱা আৰু উচ্চ ক্ষমতাসম্পন্ন বাছৰ ব্যৱহাৰত সহায় কৰিব। 
এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে সকলোৰে বাবে সু-সংহত ৰাজহুৱা পৰিবহণ ব্যৱস্থাক শক্তিশালী কৰাৰ ক্ষেত্রত সহায় কৰিব। 
তদুপৰি, বিনিয়োগ সংক্রান্তীয় সুযোগ-সুবিধা, ক্ষুদ্র, মজলীয়া আৰু সুক্ষ্ম উদ্যোগ প্ৰতিষ্ঠান, লিংগ অনুপাত আৰু বাণিজ্যৰ দৰে নতুন নতুন বিষয়সমূহত থকা মতানৈক্যৰ বাবে কোনো ধৰণৰ ফলাফল পোৱা নগ’ল। 
এই বুজাবুজি চুক্তিখনত সন্মিলনখন সুস্থভাৱে আয়োজন আৰু পৰিচালনা কৰাৰ বাবে দুয়োপক্ষৰ মাজত দায়িত্ব, সহযোগিতা ইত্যাদিৰ সন্দৰ্ভত স্পষ্টকৈ উল্লেখ আছে। 
এই বৈশ্বিক সন্মিলনত বিশ্বৰ বৃহৎ বৃহৎ উদ্যোগ প্ৰতিষ্ঠানৰ উদ্যোগী আৰু বিনিয়োগকাৰীসকলৰ মাজত সংযোগ স্থাপন আৰু যোগাযোগ কৰাৰ এক বিশেষ সুযোগ লাভ কৰে। 
বৈশ্বিক সন্মিলনত বিশ্বৰ বৃহৎ বৃহৎ উদ্যোগ প্ৰতিষ্ঠানৰ উদ্যোগী আৰু বিনিয়োগকাৰীসকলৰ মাজত সংযোগ স্থাপন আৰু যোগাযোগ কৰাৰ এক বিশেষ সুযোগ লাভ কৰে। 
$$ভাৰত আৰু ইজৰাইলৰ মাজত তেল আৰু গেছ খণ্ডত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত ভাৰত আৰু ইজৰাইলৰ মাজত তেল আৰু গেছ খণ্ডত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰৰ বাবে অনুমোদন জনায়। 
এই বুজাবুজি চুক্তি শক্তি খণ্ডত ভাৰত আৰু ইজৰাইলৰ মাজৰ সম্পৰ্কৰ চালিকা শক্তি হ’ব বুলি আশা কৰা হৈছে। 
$$গুৰুত্বপূৰ্ণ বন্দৰসমূহৰ ক্ষেত্ৰত পি পি পি প্ৰকল্পসমূহৰ পুনৰ পৰ্যালোচনা কৰাৰ ক্ষেত্ৰত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধান মন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মেদীৰ পৌৰোহিত্যত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটৰ বৈঠকত গুৰুত্বপূৰ্ণ বন্দৰসমূহৰ ক্ষেত্ৰত পি পি পি প্ৰকল্পসমূহৰ পুনৰ পৰ্যালোচনা কৰাৰ ক্ষেত্ৰত অনুমোদন জনোৱা হয় যাতে বিনিয়োগকাৰীৰ বাবে বন্দৰসমূহ অধিক উপযোগী হৈ উঠে। 
পি পি পি প্ৰকল্পসমূহৰ পুনৰ পৰ্যালোচনা কৰাৰ ফলত ঘাইপথ নিৰ্মাণৰ ক্ষেত্ৰত হোৱা সমস্যা সমাধানৰ যি নীতি সেই একে নীতিৰে ইয়াৰো সমস্যাসমূহ সমাধান কৰিব পৰা যাব। 
আপোনাৰ ফোন কলৰ বাবে বহুত বহুত ধন্যবাদ৷ 
সত্য উদঘাটনৰ বাবে বাৰে বাৰে প্ৰশ্ন কৰাৰ ভাৱনা মহত্বপূৰ্ণ হয়৷ 
তেওঁলোকে নিৰ্দেশনাও জাৰী কৰে, লগতে লগতে সামৰ্থ নিৰ্মাণৰ বাবে নিৰৱচ্ছিন্ন প্ৰশিক্ষণৰ কামো কৰি থাকে৷ 
প্ৰত্যেকে নিজৰ নিজৰ তৰফৰ পৰা স্বচ্ছতা সন্দৰ্ভত সৃজনীমূলক উপায়সমূহ বিনিময় কৰিলে, চৰ্চা কৰিলে, কবিতা পাঠ কৰিলে৷ 
আজি সামাজিক, আৰ্থিক জীৱনৰ বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত মহিলাসকলৰ সমান সমান অংশীদাৰী সুনিশ্চিত কৰা আমাৰ সকলোৰে কৰ্তব্য, এয়া আমাৰ সকলোৰে দায়িত্ব৷ 
যদি আপুনি কাষৰে-পাজৰে লক্ষ্য কৰে তেনেহ’লে এনেকুৱা কিবা নহয় কিবা প্ৰেৰণাদায়ক পৰিঘটনা দেখা পাবই৷ 
মোৰ মৰমৰ দেশবাসীসকল, বহুত বহুত ধন্যবাদ, নমস্কাৰ৷ 
এই কথা সত্য যে বিগত হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি কৃষিয়ে আমাৰ সভ্যতা-সংস্কৃতিৰ স্বৰূপ নিৰ্দ্ধাৰণ কৰাৰ লগতে শক্তিবৰ্দ্ধনো কৰি আহিছে। 
পিছে, ঔপনিৱেশিকতাৰ সুদীৰ্ঘ সময়চোৱাত যুগ যুগ ধৰি আহৰণ কৰা অভিজ্ঞতা আৰু কৃষি আন্তঃ 
কৃষক ৰাইজৰ কঠোৰ শ্ৰমৰ বিনিময়ত স্বাধীনোত্তৰ ভাৰতে খাদ্য-দ্ৰব্য উত্পাদনৰ ক্ষেত্ৰত আত্মনিৰভৰশীলতাও অৰ্জন কৰি ল’লে। 
আনখণ্ডৰ তুলনাত কৃষিখণ্ডৰ পৰা হোৱা আয়ৰ হাৰ দিনে দিনে কমিবলৈ ধৰিলে। 
দেশবাসীক অন্নৰ নিশ্চয়তা প্ৰদান কৰা খেতিয়কৰাইজৰ আয়ৰ নিৰাপত্তাও যেন দিনে দিনে হ্ৰাস পাবলৈ ধৰিলে। 
আচলতে গৰুটোৱে পোণে-পোণে আগুৱাই গৈ থাকে বুলিয়ে ভাবে যদিও ডিঙিত ৰছাডাল বান্ধি থোৱা থাকে বাবে এটা নিৰ্দিষ্ট সীমাৰ ভিতৰত গৰুটোৱে পৰিক্ৰমা অব্যাহত ৰাখিবলৈ বাধ্য হয়। 
সেইদৰে উত্পাদিত সা-সামগ্ৰী আদান-প্ৰদানৰ বেলিকা হোৱা পৰিবহণ ব্যয়ৰ পৰিমান যথা সম্ভৱ হ্ৰাস কৰাৰ লগতে কৃষকসকলক অতিৰিক্ত আয় কৰাৰ বাবে সুযোগ দানৰ পদক্ষেপ লোৱা হৈছে। 
ইয়াৰ বাবে তেওঁলোকে মুদ্ৰা যোজনাৰ জৰিয়তে যাতে ঋণ লাভ কৰিব পাৰে তাৰ বাবেও আমি চিন্তা-চৰ্চা কৰি আছো। 
প্ৰথমে দেশত ক্ষুদ্ৰ জলসিঞ্চনৰ পৰিসৰ বৃদ্ধি কৰা হ’ব আৰু দ্বিতীয়তে, বৰ্তমানে থকা জলসিঞ্চন-জালিকাৰ শক্তিবৰ্দ্ধন কৰা। 
‘আমুল’-য়ে গাখীৰৰ উত্পাদন বঢ়োৱাৰ লগতে দেশৰ লাখ লাখ পশু-পালকৰ আয় বৃদ্ধি কৰাৰ ক্ষেত্ৰত লাভ কৰা সাফল্যৰ দৰেই ‘অপাৰেশ্যন গ্ৰীণ’-ৰ জৰিয়তে ‘টিঅ’পি’-(টমেট’, অনিয়ন আৰু পটেট’) 
এই আয়োগে প্ৰতি ৫-৬কিলোমিটাৰৰ অন্তৰে অন্তৰে কৃষকৰাইজৰ সুবিধা হোৱাকৈ বজাৰ স্থাপনৰ পৰামৰ্শ দিছিল। 
কৃষকসকলে এইসমূহ হাট বা বজাৰৰ জৰিয়তে পোণপতীয়াকৈ গ্ৰাহকক তেওঁলোকে উপাদন কৰা বয়-বস্তু, শস্য কিম্বা ফচল বিক্ৰী কৰিব পাৰিব। 
কৃষকৰাইজে তেওঁলোকৰ পৰ্যায়তগঠন কৰা এনেবোৰ সৰু সৰু সংস্থাৰজৰিয়তে গ্ৰাম্য হাটসমূহক বৃহত্ বজাৰ ব্যৱস্থাটোৰে সংযুক্ত কৰি ল’ব পাৰিব। 
কলজোপাৰ গা-গছবোৰ কৃষকৰ বাবে প্ৰায়েই মূৰৰ কামোৰণিহে হোৱা দেখা যায়। 
ইয়াৰ পিচতো এই গা-গছবোৰ কোনোবা পথৰ দাঁতিত পেলোৱা দেখা যায়। 
পিছে এই গা-গছবোৰ কিন্তু ঔদ্যোগীক কাকত অথবা সূঁতা তৈয়াৰ কৰাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। 
সম্প্ৰতি দেশৰ প্ৰান্তে প্ৰান্তে খেতি পথাৰৰ পেলনীয়া সামগ্ৰীৰ সদ্ব্যৱহাৰ কৰি লাভবান হোৱাৰ সম্ভাৱনা সম্পৰ্কে জন সজাগতা সৃষ্টিৰ বাবে বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ অভিযান অব্যাহত আছে। 
তেওঁ এ এচ আই যোগে বিন্ধ্যাগিৰি পাহাৰৰ নতুন খটখটী উদ্বোধন কৰে। 
ক্ৰমিক নংবুজাবুজিৰ চুক্তিবিৱৰণভাৰতীয় পক্ষইৰাণী পক্ষ১দ্বৈতকৰ আৰু আয় অনুসৰি কৰ কৰ্ত্তন বিষয়ত বুজাবুজিৰ চুক্তি বিনিয়োগ আৰু সেৱাৰ ক্ষেত্ৰত দুয়োখন দেশৰ বাবে দ্বৈতকৰৰ বোজা নোহোৱা কৰিবৰ বাবেশ্ৰীমতী সুষমা স্বৰাজ, বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰী ড০ মাছুদ কাৰবাছিয়ান, অৰ্থনৈতিক পৰিক্ৰমা আৰু বিত্তমন্ত্ৰী২ডিপ্লমেটিক পাছপোৰ্ট থকাসকলৰ বাবে ভিছাৰ ক্ষেত্ৰত ৰেহাইৰ বাবে  বুজাবুজিৰ চুক্তিদুয়োখন দেশৰ ডিপ্লমেটিক পাছপোৰ্ট থকাসকলৰ বাবে ভিছাৰ ক্ষেত্ৰত ৰেহাই দিবৰ বাবে  শ্ৰীমতী সুষমা স্বৰাজ, বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰীড০ মহম্মদ জাভাদ জাৰিফ, বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰী৩এক্সট্ৰাডিশ্যন ট্ৰিটি সংস্কাৰ আৰু বিনিময়ৰ ক্ষেত্ৰত বুজাবুজিৰ চুক্তি২০০৮ চনত স্বাক্ষৰিত হোৱা এক্সট্ৰাডিশ্যন ট্ৰিটিক ৰূপায়িত কৰিবৰ বাবে শ্ৰীমতী সুষমা স্বৰাজ, বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰীড০ মহম্মদ জাভাদ জাৰিফ, বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰী৪ইৰাণৰ প’ৰ্ট এণ্ড মেৰিটাইম অৰ্গেনাইজেশ্যন আৰু ভাৰতৰ প’ৰ্টছ গ্ল’বেল লিমিটেডৰ মাজত শ্বাবাহাৰৰ শ্বাহিদ বেহেস্তি প’ৰ্ট- ফেজ ১ ৰ লীজৰ বাবে বুজাবুজিৰ চুক্তিবহুমূখী আৰু কন্টেইনাৰ টাৰ্মিনেলক ১৮ মাহৰ বাবে লীজত দি বন্দৰৰ সুবিধাসমূহৰ সদব্যৱহাৰ কৰিবৰ বাবেশ্ৰী নিতিন গাডকাৰি, জল- পৰিৱহণ মন্ত্ৰীড০ আব্বাচ আখুনী, পথ আৰু নগৰোন্নয়ন মন্ত্ৰী ৫ঔষধৰ পৰম্পৰাগত ব্যৱস্থাৰ ক্ষেত্ৰত সহোগিতাৰ বাবে  বুজাবুজিৰ চুক্তিশৈক্ষিক তথা অভ্যাসৰ  নিয়ন্ত্ৰণ, প্ৰশিক্ষণ তথা উপযুক্ত সংৰক্ষণ, বৃত্তিৰ সুবিধা, বিশেষজ্ঞৰ জ্ঞানৰ আদান-প্ৰদান আদিৰ যোগেদি   ঔষধৰ পৰম্পৰাগত ব্যৱস্থাৰ ক্ষেত্ৰত সহোগিতাক শক্তিশালী কৰিবৰ বাবে শ্ৰী বিজয় গোখলে, বিদেশ সচিৱমাননীয় ঘোলাম্ৰেজা আনচাৰী, ইৰাণৰ ৰাষ্ট্ৰদূত ৬পাৰস্পৰিক আগ্ৰহ থকা বিষয়সমূহত বাণিজ্যিক নিৰাময়ৰ বাবে বিশেষজ্ঞ গোট গঠন তথা প্ৰচাৰৰ ক্ষেত্ৰত সহোগিতাৰ বাবে  বুজাবুজিৰ চুক্তিবাণিজ্যিক নিৰাময়ৰ লগত জড়িত বিষয়সমূহৰ ক্ষেত্ৰত সহোগিতাৰ বাবে  শ্ৰীমতী ৰীতা টিয়টিয়া, সচিৱ (বাণিজ্য) 
ড০ মহম্মদ খাজেই, অৰ্থনৈতিক পৰিক্ৰমা আৰু বিত্ত বিভাগৰ উপমন্ত্ৰী৭কৃষি আৰু আনুসঙ্গিক বিষয়ৰ ক্ষেত্ৰত সহোগিতাৰ বাবে  বুজাবুজিৰ চুক্তি  কৃষি আৰু আনুসঙ্গিক বিষয়ৰ ক্ষেত্ৰত পাৰস্পৰিক জ্ঞানৰ আদান-প্ৰদান, যুটীয়া পদক্ষেপ আদিৰে   দ্বিপাক্ষিক সহোগিতাৰ বাবে শ্ৰী এচ কে পট্টনায়ক, সচিৱ (কৃষি) 
ড০ মহম্মদ খাজেই, অৰ্থনৈতিক পৰিক্ৰমা আৰু বিত্ত বিভাগৰ উপমন্ত্ৰী৮স্বাস্থ্য আৰু ঔষধৰ ক্ষেত্ৰত সহোগিতাৰ বাবে  বুজাবুজিৰ চুক্তি প্ৰযুক্তি তথা মানৱ সম্পদৰ আদান-প্ৰদান, যুটীয়া পদক্ষেপ আদিৰে স্বাস্থ্য আৰু ঔষধৰ ক্ষেত্ৰত   দ্বিপাক্ষিক সহোগিতাৰ বাবেশ্ৰী বিজয় গোখলে, বিদেশ সচিৱমাননীয় ঘোলাম্ৰেজা আনচাৰী, ইৰাণৰ ৰাষ্ট্ৰদূত৯ডাক বিভাগৰ সহোগিতাৰ বাবে  বুজাবুজিৰ চুক্তিদুটা পোষ্টেল এজেন্সিৰ মাজত সহোগিতাৰ বাবেশ্ৰী অনন্ত নাৰায়ণ, সচিৱ (ডাক বিভাগ) 
$$পৰীক্ষা সম্পৰ্কীয় চৰ্চা- ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সৈতে প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ বাৰ্তালাপ$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে আজি টাউনহলত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সৈতে পৰীক্ষা সম্পৰ্কীয় এক বাৰ্তালাপত মিলিত হয়। 
তেওঁ নতুন দিল্লীৰ টালাকাটৰা ষ্টেডিয়ামৰ অনুষ্ঠানত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ পৰা বহুকেইটা প্ৰশ্ন গ্ৰহণ কৰে। 
বাৰ্তালাপৰ আৰম্ভণিতে প্ৰধানমন্ত্ৰীগৰাকীয়ে কয় যে তেওঁ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, অভিভাৱক তথা তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ বন্ধু হিচাপে টাউনহললৈ আহিছে। 
নিজৰ নিজৰ গাঁওখনক পৰিষ্কাৰ, পৰিচ্ছন্ন কৰি ৰাখিবলৈ সকলো ঐক্যবদ্ধ হৈ কাম কৰা উচিত বুলিও প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয়৷ 
মহাশিৱৰাত্ৰীৰ পবিত্ৰ ক্ষণত দেশবাসীলৈ বহুত বহুত শুভেচ্ছা জ্ঞাপন কৰিছো,” 
আজি প্ৰতিগৰাকী ভাৰতীয়ই নতুন ভাৰত নিৰ্মাণৰ সপোন বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে কাম কৰি আছে। 
এই পৰিৰ্ৱতনশীল ভাৰতবৰ্ষতেই ভাৰত চৰকাৰে ঘৰে ঘৰে গৈ গেছ আৰু বিদ্যুতৰ সংযোগ আগবঢ়াইছে। 
মই মন্ত্ৰী-পৰিষদৰ উপ-প্ৰধানমন্ত্ৰী এইছএইছ ছায়িদ ফাহদ বিন মহমুদ অল চেইদ  আৰু বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰণালয়ৰ উপ-প্ৰধানমন্ত্ৰী এইছএইছ ছায়িদ আছাদ বিন তাৰিক অল চেইদ  সাক্ষাৎ কৰিবলৈ গৈ আছো৷ 
তেওঁ লগতে ছাত্ৰসকলক অধিক কৰ্মক্ষম হ’বৰ বাবে শাৰীৰিক ভাৱে সবল হোৱাৰ চেষ্টা কৰিবলৈও আহ্বান জনায়। 
আমাৰ ইয়াত কৃষকে খেতিৰ সমান্তৰালকৈ ইয়াৰ সৈতে জড়িত আন আন ব্যৱসায়ো কৰে৷ 
এই বাজেটত জেষ্ঠ নাগৰিকৰ বাবেও অনেক চিন্তা-চৰ্চা কৰি কেইবাটাও গুৰুত্বপূৰ্ণ সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছে৷ 
ৰে’ল-মেট্ৰ’, হাইৱে-আইৱে’, বন্দৰ-বিমান বন্দৰ, পাৱাৰ গ্ৰীড-গেছ গ্ৰীড, সাগৰমালা-ভাৰতমালা, ডিজিটেল ইণ্ডিয়াৰ সৈতে সংযুক্ত আন্তঃ 
$$খনি আৰু ৰক ফচফেট আৰু এমঅ’পি খননৰ প্ৰচেষ্টা আৰু জৰ্ডানত ফছফৰিক এচিড/ডিএপি/এনপিকে সাৰৰ উৎপাদন সম্পৰ্কীয় সুবিধা প্ৰসাৰৰ বাবে ভাৰত আৰু জৰ্ডানৰ মাজত প্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত খনি আৰু ৰক ফচফেট আৰু এমঅ’পি খননৰ প্ৰচেষ্টা আৰু জৰ্ডানত ফছফৰিক এচিড/ডিএপি/এনপিকে সাৰৰ উৎপাদন সম্পৰ্কীয় সুবিধা প্ৰসাৰৰ বাবে ভাৰত আৰু জৰ্ডানৰ মাজত এক প্ৰস্তাৱিত দীৰ্ঘম্যাদী বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰত অনুমোদন জনায়। 
এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে উপযুক্ত দৰত দেশখনৰ চাহিদাৰ ভিত্তিত কেঁচা সামগ্ৰী আৰু সাৰ যোগানৰ ধাৰাবাহিকতা অক্ষুণ্ণ ৰখাটো সুনিশ্চিত কৰিব। 
২০১৭ৰ ২৪ মে’ত ফিজিৰ সুবাত এই বুজাবুজি চুক্তিখন স্বাক্ষৰ কৰা হৈছিল। 
দুয়োখন দেশে প্ৰতিষ্ঠানগত সম্পৰ্কৰ সহযোগিতাৰ ভেঁটি প্ৰতিষ্ঠা কৰি নব্য আৰু নবীকৰণযোগ্য শক্তিৰ ক্ষেত্ৰত উৎসাহ আৰু দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা বৃদ্ধি আৰু পাৰস্পৰিক লাভালাভৰ গুণাগুনৰ বিষয়টোত গুৰুত্ব আৰোপ কৰাটোৱেই বুজবুজি চুক্তিখনৰ লক্ষ্য। 
এই বুজাবুজি চুক্তিখনে দুয়োখন দেশৰ মাজত দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা শক্তিশালী কৰাত সহায় কৰিব। 
এই চুক্তি পাঁচ বছৰৰ বাবে কাৰ্যকৰী হ’ব আৰু যুটীয়া প্ৰযুক্তি সমিতিৰ পৰ্যবেক্ষণ তথা সন্মতি মৰ্মে আপোনাআপুনি পুনঃ 
এই উপলক্ষে ভাষণত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে বিভিন্ন কল্যানমুলক কাম-কাজৰ লগতে পূব এছিয়াৰ উন্নয়নত কচি লেভা পেটেল সমাজৰ অৱদানৰ প্ৰশংসা কৰে। 
বিগত বছৰসমূহত এই অঞ্চলটো কোটি কোটি টকা বিনিয়োগ কৰা হৈছে। 
আপোনালোকৰ এই উত্তম সেৱাৰ বাবে মই বহুত বহুত ধন্যবাদ জনোৱাৰ লগতে আপোনালোকৰ ভৱিষ্যতৰ বাবে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
তেওঁৰ সদাহাস্যময় চেহেৰা, যিকোনো কথাকে কেনেকৈ হাঁহি হাঁহি কয়, সেয়া সঁচাকৈ অনুকৰণীয়। 
মোৰ বিশ্বাস, আপোনালোকৰ মাজৰ বহুতে হয়তো মনে মনে প্রস্তুত হৈ আহিছে যে এয়া আপোনালোকৰ ৰাজ্যসভাত অন্তিম অধিৱেশন, ইয়াক এৰি যোৱাৰ আগতে এটা ডাঙৰ ঐতিহাসিক ভাষণ দি যাব, এনে কিছুমান কথা কৈ যাব, যি দেশৰ জনতাৰৰ সেৱাৰ দিশতো গুৰুত্বপূর্ণ হৈ উঠিব, কিন্তু যোৱাৰ আগতে এবাৰ আপোনাৰ আৰু সেই সৌভাগ্য নহ’ল। 
আপোনাৰ কথা শুনিম, তাৰ গুৰুত্ব বুজাৰ চেষ্টা কৰিম আৰু আপোনালোকৰ ইচ্ছা অনুসৰি এই বার্তা প্ৰেৰণ কৰাৰ তথা সম্ভৱ হ’লে বাস্তবায়িত কৰাৰ চেষ্টা নিশ্চয় কৰিম। 
মই পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ তথা শুভেচ্ছা জনাইছো। 
তেওঁ কয় যে সকলোৰে এক পৃথক গুৰুত্ব আছিল আৰু সকলোৱে নিজৰ নিজৰ ধৰণে অৱদান আগবঢ়াইছিল৷ 
ৰাম নৱমীৰ এই পবিত্র দিনটোত দেশবাসীক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
‘মন কী বাত’ৰ যিসকল শ্রোতাই সংস্কৃতকলৈ কাম কৰিছে, মই তেওঁলোককো অনুৰোধ জনাওঁ, কোমল ঠাক্কৰেৰ এই প্রস্তাৱক কেনেদৰে আগুৱাই নিব পৰা যায়, সেই বিষয়ে চিন্তা-চৰ্চা কৰিব। 
চেন্নাইৰ পৰা অংঘা আৰু জায়েশৰ লগতে কেইবাগৰাকী শিশুৱে ‘এক্সজাম ৱাৰিয়াৰ’ গ্ৰন্থখনিৰ শেষত যি Gratitude Cards দিয়া আছে, তাত তেওঁলোকে নিজৰ মনত যি যি ভাৱনা আহে, সেইবোৰত লিখি মোৰ ওচৰলৈ প্ৰেৰণ কৰিছে। 
‘কিষাণ মেলা’ আৰু সমাৰোহক লৈ সমগ্ৰ দেশতে যি কাম-কাজ চলি আছে সেই বিষয়ে মোলৈ আমাৰ কৃষক ভাই-ভনীসকলে চিঠি প্ৰেৰণ কৰিছে। 
তদুপৰি, সলনি নহ’বই কিয়, আপোনালোকে পঠোৱা এই সকলো চিঠিৰ পাতে পাতে আপোনালোকৰ অনুভৱৰ কথা, আপোনালোকৰ প্রেৰণা, আপোনজনৰ ভাষা আৰু তাৰ লগতে নিজৰ মাতৃভূমিৰ প্রতি দায়বদ্ধতাৰ কথাও বাৰে বাৰে উচ্চাৰিত হৈছে। 
অজিত মোহন চৌধুৰীৰ কাহিনী শুনো যে তেওঁ পদপথে পদপথে ঘুৰি পদপথৰ বসবাস কৰা ভাই-ভনীসকলৰ চিকিৎসা কৰে আৰু বিনামূলীয়াকৈ ঔষুধো দিয়ে-তেতিয়াই এই দেশৰ সহমর্মিতা আৰু মনুষ্যত্বক লৈ গৌৰৱ বোধ হয়। 
এই আত্মবিশ্বাস, ইতিবাচক মানসিকতাই ‘New India’ৰ সংকল্পক বাস্তবায়িত কৰিব, ফলত সপোন সার্থক হ’ব। 
তাত প্ৰদান কৰা কৃষি সম্পৰ্কীয় পৰামর্শসমূহ নিজৰ নিজৰ ক্ষেত্ৰত প্রয়োগ কৰা উচিৎ। 
মাটি, খেতি-খোলা আৰু কৃষক ভাইসকলৰ প্রতি মহাত্মা গান্ধীৰ কিমান আগ্ৰহ আছিল, সেয়া তেওঁৰ বক্তব্যত জলজল পটপটকৈ ধৰা দিয়ে। 
আমাৰ ‘স্বচ্ছ ভাৰত’ৰ সংকল্পৰ উপৰি ১২৫ কোটি ভাৰতীয়ই একেলগে কিদৰে গান্ধীজীক সৰ্বোচ্চ শ্রদ্ধাঞ্জলি জ্ঞাপন কৰিব পাৰি, কি কি নতুন কার্যসূচী প্ৰস্তুত কৰিব পাৰি? 
কি কি নতুন উপায় ভাবিব পৰা যায়? 
সেয়েহে আমাৰ সকলোৰে দায়ৱদ্ধতাৰ ফলত যোগ চৰ্চাই আজি এক গণ আন্দোলন হিচাবে গঢ় লৈ উঠিছে আৰু ঘৰে ঘৰে পাইছেগৈ। 
দেশৰ টিভি আৰু ইলেক্ট্রনিক মিডিয়াই যোগক লৈ বেলেগে বেলেগে অনুষ্ঠান আয়োজন কৰি থাকে। 
কেৱল ডাঙৰ চহৰ নহয়, আজি দেশৰ সৰু সৰু চহৰতো সকলো ধৰণৰ আধুনিক সুযোগ-সুবিধাৰ যেনে মসৃণ ৰাস্তা-ঘাট, ৰাজপথৰ পৰা পৰিষ্কাৰ খোৱা পানী, স্বাস্থ্য আৰু শিক্ষাৰ পৰা ডিজিটেল সংযোগ ইত্যাদি উপলব্ধ হৈছে। 
আজি দেশত জলপথ আৰু বন্দৰৰ সম্প্রসাৰণৰ ঐতিহাসিক কাম-কাজ আৰম্ভ হৈছে। 
ভাৰতৰ বিভিন্ন সমুদ্রতীৰত নতুন নতুন বন্দৰ গঢ় দিয়া লগতে পুৰণি বন্দৰসমূহৰ শক্তিশালীকৰণৰ কামো কৰি থকা হৈছে। 
পুনৰবাৰ আপোনালোকৰ সকলোকে আগন্তুক সকলো উৎসৱৰ বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো! 
বহুত বহুত ধন্যবাদ! 
ৰাম নৱমীৰ পবিত্ৰক্ষণত সকলো দেশবাসীকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
বি-মুক্ত এখন বিশ্ব গঢ়াৰ আন্দোলনত আগভাগ ল’বলৈ সকলো নাগৰিক আৰু সংগঠনক আহ্বান জনাইছো৷ 
বন্ধুসকল, উজ্বলাই কেৱল ৰান্ধনিশালতে নহয়, কোটি কোটি পৰিয়ালৰ দৃশ্যপট পৰিৱৰ্তন কৰিছে৷ 
যেতিয়া Mass Movement হয়, যেতিয়া ব্যাপক স্তৰত চৰকাৰ আৰু জনতাৰ সহযোগিতা হয়, তেতিয়া তাৰ ফলাফলো উৎকৃষ্ট হয়, সুদূৰপ্ৰসাৰী হয়৷ 
স্বচ্ছতা অভিযানৰ সৈতে এই বাৰ্তাও ঘৰে ঘৰে প্ৰাপ্ত হৈছে যে অপৰিষ্কাৰে নিজৰ সৈতে ৰোগ কঢ়িয়াই আনে, আনহাতে স্বচ্ছতাই ৰোগসমূহ বিদূৰ কৰে৷ 
কেন্দ্ৰীয় স্বাস্থ্য মন্ত্ৰী, স্বাস্থ্য বিভাগৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী, নাইজেৰিয়াৰ স্বাস্থ্য মন্ত্ৰী, ইণ্ডোনেছীয়াৰ স্বাস্থ্য মন্ত্ৰী, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ সঞ্চালক প্ৰধানকে ধৰি এই মঞ্চত উপৱিষ্ট গণ্য-মান্য ব্যক্তিসকল, পৃথিৱীৰ ভিন্ন প্ৰন্তৰৰ পৰা অহা অতিথিসকল আৰু মোৰ প্ৰিয় ৰাইজ, আপোনালোক সকলো ভাৰতলৈ আহিছে ‘এ’ণ্ড টিবি’ শীৰ্ষ সন্মিলনত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ। 
যক্ষ্মা নিৰ্মূল আঁচনিৰে জড়িত কাম-কাজৰ বাবে আৱন্তিত পুঁজিৰ পৰিমান ধাৰাবাহিকভাবে বঢ়াই থকা হৈছে। 
যক্ষ্মাৰোগৰ টীকাকৰণ, উন্নত ঔষধৰ প্ৰস্তুতি, ৰোগৰ বিশ্লেষণ আৰু আঁচনিৰ ৰূপায়ণ সম্পৰ্কীয় কাম-কাজৰ তদাৰকী কৰাৰ বাবে এক ‘যক্ষ্মাৰোগ গৱেষণা যৌথ-মঞ্চ’ স্থাপন কৰা হৈছে। 
তাৰপিচত এইসমূহ এলেকাক মূল লক্ষ্য হিচাপে লৈ আমাৰ চৰকাৰে ‘ইন্দ্ৰধনুষ’ নামৰ এটা অভিযানৰ সূচনা কৰি টীকাকৰণৰ ক্ষেত্ৰত নতুন নতুন ঔষধ আদিৰ ব্যৱহাৰ কৰি কাৰ্যক্ষেত্ৰত হাতে-কামে নামি পৰিল। 
কেন্দ্ৰসমূহত ৰোগ বিশ্লেষণ সেৱা আগবঢ়াব পৰা যন্ত্ৰ-পাতি তথা কৰ্মী থকাৰ লগতে কম মূল্যত ঔষধ-পাতি বিতৰণৰ সা-সুবিধা থাকিব। 
যক্ষ্মা বিৰোধী যুঁজত ভাৰতে প্ৰয়োজনৰ বেলিকা ঔষধ, সা-সামগ্ৰীৰ লগতে কাৰীকৰি সহযোগিতাও আগবঢ়াই যাব। 
বন্ধুসকল,সূৰ্যই বহু কোটি কোটি বছৰ ধৰি পৃথিৱীক পোহৰ আৰু জীৱন প্ৰদান কৰি আহিছে, আনকি এই পৃথিৱীত জীৱন আৰম্ভ হোৱাৰ পূৰ্বেও৷ 
এতিয়া অধিকাংশই আমি সামাজিক ন্যায়ৰ কথা ক’লে সামাজৰ অৱস্থাতেই সীমাৱদ্ধ হয়, এয়া আৱশ্যকো, কিন্তু কেতিয়াবা কেতিয়াবা এনেকুৱা লাগে যে সামাজিক ন্যায়ৰ এক সীমাও আছে৷ 
এখন জিলা ফলে-ফুলে জাতিষ্কাৰ, বহি আগবাঢ়ি গৈছে, কিন্তু দ্বিতীয়খন জিলা পিছ পৰি ৰৈছে-সামাজিক ন্যায়ৰ ভিত্তিত আমি আনখন জিলাকো প্ৰথমখন জিলাৰ সমপৰ্যায়ৰ কৰাটো দায়িত্ব নহয়নে? 
এই দৃশ্য স্বয়ং ফেডাৰিলিজমৰ এক জাগ্ৰত স্বৰূপ-য’ত সংসদৰ সদস্য, বিধায়কৰ সৈতে বহি স্থানসমূহৰ, ৰাজ্যৰ আৰু দেশৰ চিন্তা-চৰ্চা কৰি আছে৷ 
স্বচ্ছতাৰ যেতিয়া মূল্যায়ন আৰম্ভ হ’ল- নগৰ-নগৰৰ মাজত হ’ল, মহানগৰ-মহানগৰৰ মাজত হ’ল, এটা প্ৰতিযোগিতাৰ সৃষ্টি হ’ল আৰু এখন নগৰ পিছ পৰি যোৱাৰ ফলত গাঁৱৰ লোকে দাবী তুলিলে যে কি কাৰণত সেই নগৰখন আগবাঢ়ি গ’ল আৰু আমি পিছ পৰি ৰ’লো? 
কেতিয়া কেতিয়াবা পৰ্যায়ক্ৰমত পৰিৱৰ্তন আহে- কোনো এজন ব্যক্তি সুন্দৰ, স্বাস্থ্যৱান, কাম কৰা ব্যক্তি, আহাৰ ঠিকমতে গ্ৰহণ কৰি আছে, ব্যৱস্থাসমূহ ঠিকে চলি আছে, কোনো সমস্যা নাই- কিন্তু ধীৰে ধীৰে তেওঁৰ ওজন কমি আহে৷ 
তাৰে যিবোৰ দুৰ্বল পইণ্টযুক্ত এলেকা আছে, ধীৰে ধীৰে গাঁৱৰ ফালে দৃষ্টি দিয়ক, ভাই এই গাঁৱত তিনিটা বস্তু খুব ভাল কিন্তু দুটা বস্ত কম হৈ আছে৷ 
আপোনালোকে দেখিছে যে যিসকল প্ৰতিনিধি বাৰে বাৰে নিৰ্বাচিত হৈ আহে, তেওঁলোকৰ যদি আপুনি বিশ্লেষণ কৰে তেন্তে দেখা পাব যে তেওঁলোকে সংঘৰ্ষ কৰা বাবেই নিৰ্বাচিত হৈ অহা নাই৷ 
আৰু যদি টীকাকৰণ হৈ যায় তেন্তে গৰ্ভৱতী মহিলা আৰু শিশুসকল পলিঅ’ মুক্ত নিজে নিজে হৈ যাব আৰু গম্ভীৰ প্ৰকাৰৰ বেমাৰৰ পৰা ৰক্ষা পৰাৰ কাম নিজে নিজে হৈ যাব৷ 
আচ্ছা আচ্ছা, তুমিও বেকৱাৰ্ড? 
কিন্তু তলে তলে সকলো সমস্যাত ডুবি আছিল৷ 
আজি বিশ্বত ভাৰতৰ যি ধৰণৰ আশা-আকাংক্ষা নিৰ্মাণ হৈছে, আমি মানৱ বিকাশ ইনডেক্সৰ দৃষ্টিৰে যদি আমি আমাৰ বিকাশ কৰোঁ আৰু এই ১১৫খন জিলাত বিকাশ হ’লে দেশৰ বিকাশ নিজে নিজে হ’ব, অতিৰিক্ত একো কৰিব নালাগে৷ 
চাওক, কেতিয়াবা কেতিয়াবা কি হয়- যিদৰে মনৰেগা আছে- দুখীয়া, য’ত ৰোজগাৰ নাই, তেওঁলোকে ৰোজগাৰ পাওক-এয়া মূল উদ্দেশ্য৷ 
আপোনালোক সকলোলৈ মোৰ বহু বহু শুভকামনা থাকিল৷ 
যদিও আমাৰ কৌশলগত অংশীদাৰিত্ব ২০ বছৰৰ পুৰণি, কিন্তু আমাৰ সভ্যতাৰ আধ্যত্মিক সহযোগিতা শ-শ বছৰৰ পুৰণি। 
মই প্রতিৰক্ষা খণ্ডত ‘মেক ইন ইণ্ডিয়া’ আঁচনিত ফ্রান্সৰ সহযোগিতামুলক কাম-কাজৰ প্রতিশ্রুতিক আদৰণী জনাইছো। 
আমি বিচাৰো যে দুয়ো দেশৰ যুৱক-যুৱতীসকলে এজনে আনজনৰ দেশক জানক আৰু বুজি পাওত, ইজনে সিজনৰ দেশত থাকক, কাম কৰক আৰু তেতিয়াই হাজাৰ হাজাৰ দূত হিচাপে কাম কৰি সম্পর্কৰ পৰিধিক আৰু আগবঢ়াওক। 
মই সেই সকলোবোৰ যদি ক’বলৈ আৰম্ভ কৰো, তেতিয়াহ’লে শেষ হওঁতে হওঁতে সন্ধিয়া হৈ যাব। 
যদিহে জনতাৰ সৈতে চৰকাৰী কাম-কাজ কৰিব পাৰে তথা তেওঁলোকক উন্নয়নমুলক ব্যৱস্থাৰ সৈতে জড়িত কৰিব পাৰে, তেনেহ’লে ইয়াৰ ফলাফল স্বাভাৱিকতে পৰিৱৰ্তনশীল হ’ব। 
মই ঝুনঝুনুলৈ এনেয়েই অহা নাই, চিন্তা-চৰ্চা কৰিয়েই আহিছো, আৰু সম্ভৱতঃ 
আৰু বাধ্যবাধকতা আছিল এয়াই যে আপোনালোকে ‘বেটি বচাও বেটি পঢ়াও’ অভিযানক এনে ভাৱে আগবঢ়াই নিছে, এই জিলাখনে এই অভিযানক এনে ভাৱে আগুৱাই নিছে, প্ৰতিটো পৰিয়ালে এনে প্ৰসংশনীয় কাম কৰিছে যে স্বাভাৱিকতেই মোৰ মনে কৈছে যে ঝুনঝুনুলৈ এবাৰ গৈ অহাই শ্ৰেয়৷ 
পুত্ৰই যিমান পালন-পোষন পাব সমানে পাব পুত্ৰীয়েও৷ 
এই যে সাতাম পুৰণি ধাৰণা, যে কন্যাক কেতিয়াবা কেতিয়াবা পৰিয়ালৰ বোজা যেন লাগে৷ 
মই এনে পৰিয়ালো দেখিছো যে যি বৃদ্ধ মাক-দেউতাকৰ চাৰিজনকৈ পুত্ৰসন্তান আছে, তেওঁলোকৰ প্ৰত্যেকৰেই নিজা নিজা প্ৰাসাদোপম ঘৰ আছে, বাহন ইত্যাদিও আছে, অথচ তেনে অৱস্থাতো বৃদ্ধ মাক-দেউতাকে সময় পাৰ কৰিবলগীয়া হৈছে বৃদ্ধাশ্ৰমত, আনহাতে মই এনে পৰিয়ালো মই দেখিছো যাৰ পৰিয়ালত এটিয়েই মাথো সন্তান, কন্যা সন্তান, যিয়ে মাক-দেউতাকৰ কষ্ট নহ’বলৈকেই দিনে ৰাতিয়ে মেহনত কৰিছে, চাকৰি কৰিছে, ব্যৱসায় চম্ভালিছে, আনকি বিবাহপাশত আবদ্ধ হোৱাৰো চিন্তা নকৰাকৈ ৰৈ গৈছে, যাতে বৃদ্ধাৱস্থাত মাক-দেউতাকে কষ্ট পাব নালাগে, এনেদৰে নিজৰ জীৱন পৰ্যন্ত মাক-দেউতাকৰ বাবে উৎসৰ্গা কৰা কন্যাও দেখিছো মই৷ 
সফলতা-বিফলতাৰ বাবে কোনোৱে যদি চৰকাৰক দোষ দি থাকিবলৈ বিচাৰিছে তেন্তে সেয়া হৈ থাকিবলৈ দিয়ক, পিছে এইক্ষেত্ৰত সফলতাৰ আধাৰ হৈ উঠিব পাৰে কেৱল দেশৰ প্ৰতিটো পৰিয়ালৰে সঠিক সংকল্পহে, আৰু সেইবাবেই পুত্ৰ-পুত্ৰী একে সমান, কন্যা সন্তানৰ বাবে গৌৰৱৰ ভাৱ, এইসমূহ আমাৰ মন-মগজুত সোমাই থাকিব লাগে, আৰু যেতিয়ালৈকে এই কথা আমাৰ মনত সোমাই নাথাকিব, তেতিয়ালৈকে মাতৃৰ কোঁচতেই কন্যা সন্তান হত্যা হৈ গৈয়েই থাকিব৷ 
মাকৰ মুখ বা মাকে কন্যাটিৰ মুখ চোৱাৰ সৌভাগ্য ঘটিছিল, এই ধৰাত সেই কন্যাই কিছুপৰ হ’লেও উশাহ লোৱাৰ সুযোগ লাভ কৰিছিল, অৱশ্যে পিছত সেই মহাপাপ কৰি কৰি সমাজৰ আটাইতকৈ ঘৃণণীয় কামটো কৰি পেলোৱা হৈছিল৷ 
চাওঁক কেনেদৰে এই অভিযান ঘৰে ঘৰে প্ৰৱেশ কৰে৷ 
আৰু এইবাবেই জীৱনৰ সৈতে জড়িত যিমানবোৰ দিশ আছে যেনে, অসুখ হোৱাৰ সময়ত ঔষধ গ্ৰহণ, জন্মৰ লগে লগে মাতৃদুগ্ধ পানৰ সৌভাগ্য ইত্যাদি সুচাৰু ৰূপে পালন কৰা উচিত৷ 
পুৰণি দিনৰ লোকসকলে কয় যে জন্মৰ লগে লগে মাকৰ গাখীৰ খুৱাব নালাগে৷ 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা চৰকাৰেও বিভিন্ন ভেকচিন দিয়া কাৰ্যসূচী গ্ৰহণ কৰে৷ 
নিম্ন পৰ্যায়ত আশাকৰ্মীসকলেই হওঁক, গাওঁ পৰ্যায়ত স্বেচ্ছাসেৱকসকলেই হওঁক, তেওঁলোকৰ হাততো প্ৰযুক্তিৰ সম্বল থাকিব, তেওঁলোকে নিয়মিতভাৱে নিজৰ নিজৰ তথ্যসমূহ সংগ্ৰহ কৰিব পাৰিব৷ 
কেতিয়াবা আঠমাহলৈ এটি শিশুৰ বিকাশ সুন্দৰ ভাৱে হৈ থাকে, ওজনো সঠিক থাকে, তাৰ পিছতেই বাৰিষা আহে আৰু বাৰিষাৰ লগে লগে আহে বিভিন্ন বেমাৰ৷ 
বেটী বচাও বেটী পঢ়াও আন্দোলনক আগুৱাই নিয়াৰ বাবে তেওঁ ঝুনঝুনু জিলাক প্ৰশংসা কৰে৷ 
দেশৰ কিছু কিছু স্থানত প্ৰতিমূৰ্তি ভঙা কাৰ্যক তীব্ৰ ভাষাৰে নিন্দা কৰিছে প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে৷ 
কেন্দ্রীয় তথ্য আয়োগৰ কাম-কাজৰ মাজত সংহতি আৰু সমন্বয় সাধনৰ কাম এই নতুন ভৱনটিত উন্নত হৈ উঠিব বুলি তেওঁ আশা প্রকাশ কৰে। 
একেদৰে বিভিন্ন প্রকল্পৰ কাম-কাজ সন্দৰ্ভত তাৎক্ষণিক তথ্য সংগ্রহৰ ব্যৱস্থাও আৰম্ভ হৈছে। 
পদ্ধতিগত ব্যবৱস্থাসমূহৰ স্বচ্ছতা প্রসাৰৰ ফলত চৰকাৰী কাম-কাজত জনসাধাৰণে এতিয়া আৰু অধিক আস্থা ৰাখিব পাৰিছে বুলি মন্তব্য কৰে প্রধানমন্ত্রীয়ে। 
ভাৰতৰ জাতীয় নিৰাপত্তা পৰিষদ সচিবালয় আৰু ভিয়েটনামৰ চৰকাৰী নিৰাপত্তা মন্ত্রালয়ৰ মাজত স্বাক্ষৰিত সহযোগিতা চুক্তিক শীঘ্ৰে বাস্তবায়িত কৰিবলৈও দুয়ো পক্ষই সহমত প্রকাশ কৰে। 
গাঁথনি, বস্ত্রশিল্প, পাদুকা শিল্প, ঔষধ উৎপাদন, মেচিনাৰী সামগ্ৰী, কৃষি আৰু কৃষিজাত সামগ্ৰী, পর্যটন, ৰাসায়নিক, তথ্য, যোগাযোগ আৰু প্রযুক্তি আৰু অন্যান্য সেৱাজনিত উদ্যোগৰ নতুন নতুন বাণিজ্য আৰু বিনিয়োগৰ সম্ভাৱনাৰ প্রসাৰত দুয়ো দেশৰ ব্যৱসায়ীক উদ্যোগী হোৱাৰ আহ্বান জনায় নেতাদুগৰাকীয়ে। 
বাণিজ্যিক কাম-কাজ সহজ কৰি তোলাৰ লক্ষ্যৰে প্রধানমন্ত্রী মোদীয়ে গ্ৰহণ কৰা প্রচেষ্টাৰ ভূয়সী প্রশংসাও কৰে ৰাষ্টপতি কোৱাঙে। 
ভিয়েটনামৰ ছাত্র-ছাত্রী, গৱেষক আৰু শিক্ষাক্ষেত্রৰ বৃত্তিধাৰী কর্মী আৰু চৰকাৰী বিষয়াসকলৰ বৃত্তি প্ৰদানৰ মাত্রা ভাৰতে অধিক উন্নীত কৰিছে, সেই লৈ ভাৰতৰ প্রতি ধন্যবাদ আৰু কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন কৰে ৰাষ্ট্ৰপতিগৰাকীয়ে। 
হোলীৰ এই পবিত্ৰ ক্ষণত সকলো দেশবাসীক বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো। 
$$জৰ্দান সম্ৰাটৰ ভাৰত ভ্ৰমণকালত (০১ মাৰ্চ, ২০১৮) স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তি / চুক্তিৰ তালিকা$$ 
 ক্ৰ. নংবুজাবুজি চুক্তি / চুক্তিসমূহৰ নামবৰ্ণনা১বুজাবুজি চুক্তি - প্ৰতিৰক্ষা সহযোগিতাএই বুজাবুজি চুক্তিৰ উদ্দেশ্য হৈছে প্ৰশিক্ষণ, প্ৰতিৰক্ষা উদ্যোগ, সন্ত্ৰাসবাদ নিৰ্মূলকৰণ, সামৰিক অধ্যয়ন, ছাইবাৰ সুৰক্ষা, সামৰিক চিকিৎসা সেৱা, শান্তি ৰক্ষা ইত্যাদিৰ দৰে ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা কাৰ্যকৰীকৰণৰ বাবে সহযোগিতাৰ সুযোগ আৰু ব্যৱস্থাৰ সৃষ্টিৰে প্ৰতিৰক্ষা ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু জৰ্দানৰ মাজত সহযোগিতা প্ৰসাৰ কৰা৷ 
৪জনশক্তি সহযোগিতা চুক্তিজৰ্দানত ভাৰতীয় লোকে নিয়োগ লাভৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠতম ব্যৱস্থাক প্ৰসাৰতা প্ৰদান কৰিবৰ বাবে ভাৰত আৰু জৰ্দানৰ মাজত সহযোগিতাৰ সুবিধা প্ৰদান কৰিব এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে৷ 
৫ভাৰত আৰু জৰ্দানৰ মাজত স্বাস্থ্য আৰু ঔষধক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ বাবে বুজাবুজি চুক্তিএই বুজাবুজি চুক্তিখনৰ উদ্দেশ্য হৈছে ভাৰত আৰু জৰ্দানৰ যাৱতীয় নিয়ম-নীতি-আইনৰ পৰিসৰত থাকি দুয়োখন দেশৰে পাৰস্পৰিক আৰু সমমান লাভালাভৰ ভিত্তিত স্বাস্থ্য, চিকিৎসা বিজ্ঞান, চিকিৎসা শিক্ষা আৰু গৱেষণাৰ ক্ষেত্ৰত দুয়োখন দেশৰ মাজত সহযোগিতা প্ৰতিষ্ঠা কৰিব, প্ৰসাৰতা প্ৰদান কৰিব৷ 
৬জৰ্দানত ভৱিষ্যৎ প্ৰজন্মৰ বাবে উৎকৰ্ষ কেন্দ্ৰ স্থাপনৰ বাবে বুজাবুজি চুক্তিএই চুক্তিৰ উদ্দেশ্য হৈছে ভৱিষ্যৎ প্ৰজন্মৰ বাবে জৰ্দানত এক উৎকৰ্ষ সাধন কেন্দ্ৰ স্থাপন, যাৰ জৰিয়তে তথ্য প্ৰযুক্তিৰ সৈতে জড়িত জৰ্দানৰ অতিমকেও ৩০০০ লোকক ৫ বছৰৰ ভিতৰত প্ৰশিক্ষণ প্ৰদান কৰিব পৰা যায়, আৰু জৰ্দানৰ তথ্য-প্ৰযুক্তিক্ষেত্ৰৰ অভিজ্ঞ লোকৰ দ্বাৰা ভাৰতত সমল প্ৰশিক্ষকসকলক প্ৰশিক্ষণ প্ৰদানৰ বাবে ভাৰতত এক প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰা৷ 
৭ৰক ফছফেট আৰু সাৰ/এনপিকে দীৰ্ঘদিনৰ যোগানৰ বাবে বুজাবুজি চুক্তিএই বুজাবুজি চুক্তিখনৰ উদ্দেশ্য হৈছে ৰক ফছফেটৰ খনন আৰু হিতাধিকৰণ আৰু জৰ্দানত ফছফৰিক এছিড/ডিএপি/এনপিকে সাৰৰ বাবে উৎপাদনৰ সুবিধা স্থাপন, ইয়াৰ বাবে দীৰ্ঘকালীন সময়ৰ বাবে ভাৰতলৈ ১০০% ৰপ্তানিৰ দিশটোও সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে এই চুক্তিত৷ 
এনে বুজাবুজি চুক্তিয়ে ভাৰতলৈ দীৰ্ঘকালীন আৰু স্থায়ীভাৱে ৰক ফছফেটৰ ৰপ্তানি সুনিশ্চিত কৰে৷ 
ৰ মাজত সহযোগিতাৰ চুক্তিএই বুজাবুজি চুক্তিখনৰ উদ্দেশ্য হৈছে দুয়োটা প্ৰতিষ্ঠানৰ মাজত যুটীয়া প্ৰকল্পসমূহৰ উন্নয়ন সাধন, শৈক্ষিক আৰু বিজ্ঞানভিত্তিক কাৰ্যাৱলীৰ যৌথ প্ৰতিষ্ঠান, আৰু, কৰ্মচাৰী, শিক্ষাৰ্থী আৰু উমৈহতীয়া উদ্দেশ্যৰ সামগ্ৰীসমূহৰ বিনিময়৷ 
১১প্ৰসাৰ ভাৰতী আৰু জৰ্দান টিভিৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তিএই বুজাবুজি চুক্তিখনে প্ৰসাৰ ভাৰতী আৰু জৰ্দান ৰেডিঅ’ আৰু টিভি কৰ্প’ৰেশ্যনৰ মাজত বিভিন্ন কাৰ্যসূচী বিনিময়, সহ-প্ৰযোজনা, কৰ্মচাৰীসকলৰ প্ৰশিক্ষণ আৰু অন্যান্য সমন্বয়ৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা প্ৰদান কৰিব৷ 
ত এখন হিন্দী আসন সৃষ্টিৰ বাবে বিশ্ববিদ্যালয়খন আৰু আইচিচিআৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তিএই বুজাবুজি চুক্তিখনে জৰ্দান বিশ্ববিদ্যালয়ত হিন্দী ভাষাৰ বাবে এখন আইচিচিআৰ আসন সৃষ্টি তথা তাৰ কাৰ্যকৰীকৰণৰ ক্ষেত্ৰত আইচিচিআৰ আৰু জৰ্দান বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মাজত সহযোগিতাৰ বাবে মূল আধাৰ আৰু অন্যান্য চৰ্তাৱলী প্ৰতিষ্ঠা কৰিব৷ 
ৰাষ্ট্ৰীয় অপৰাধী আৰু গুৰুত্বপূৰ্ণ সংগঠিত অপৰাধ নিয়ন্ত্ৰণ ক্ষেত্ৰত যুঁজ দিয়াৰ উদ্দেশ্যে সহযোগিতা আৰু তথ্যৰ আদান প্ৰদানৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত ভাৰত আৰু গ্ৰেট ব্ৰিটেইন তথা উত্তৰ আয়াৰলেণ্ডৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
ৰাষ্ট্ৰীয় অপৰাধী আৰু গুৰুত্বপূৰ্ণ সংগঠিত অপৰাধ নিয়ন্ত্ৰণ ক্ষেত্ৰত যুঁজ দিয়াৰ উদ্দেশ্যে সহযোগিতা আৰু তথ্যৰ আদান প্ৰদানৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত ভাৰত আৰু গ্ৰেট ব্ৰিটেইন তথা উত্তৰ আয়াৰলেণ্ডৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰাৰ বাবে অনুমোদন জনায়। 
ৰ অপৰাধ দমন আৰু সন্ত্ৰাসবাদীক পুঁজি যোগানৰ দৰে অপৰাধৰ বিৰুদ্ধে কঠোৰ পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰাৰ বাবে ১৯৯৫ চনতে বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰে। 
$$দক্ষিণ এছিয়া সামুদ্রিক অঞ্চলত তেল আৰু ৰাসায়নিক প্ৰদূষণৰ মোকাবিলা কৰিবলৈ ভাৰত আৰু দক্ষিণ এছিয়া সহযোগিতামূলক পৰিৱেশ কার্যসূচীৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নৰেন্দ্র মোদীৰ অধ্যক্ষতাত কেন্দ্রীয় কেবিনেট বৈঠকত আজি দক্ষিণ এছিয়া সামুদ্রিক অঞ্চলত তেল আৰু ৰাসায়নিক প্ৰদূষণৰ মোকাবিলা কৰিবলৈ ভাৰত আৰু দক্ষিণ এছিয়া সহযোগিতামূলক পৰিৱেশ কার্যসূচীৰ মাজত প্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰত অনুমোদন জনায়। 
এই বুজাবুজি চুক্তিৰ অধীনত ‘আঞ্চলিক তেল প্ৰদূষণ প্রতিৰোধ আপদকালীন পৰিকল্পনা’ ৰূপায়ণত উপযুক্ত ৰাষ্ট্ৰীয় কর্তৃপক্ষ হিচাপে দায়িত্ব লাভ কৰিছে ভাৰতীয় উপকূলৰক্ষী বাহিনী আৰু ভাৰত চৰকাৰৰ ফালৰ পৰা তেওঁলোকে তেল আৰু ৰাসায়নিক পদার্থ সমুদ্রত পেলোৱাৰ বিষয়ে ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিব। 
বাংলাদেশ, ভাৰত, মালদ্বীপ, পাকিস্তান আৰু শ্রীলংকাৰ আশে-পাশে সামুদ্রিক অঞ্চলত তেল পৰাৰ ডাঙৰ ডাঙৰ ঘটনাৰ পৰিপ্রেক্ষিতত ছাচেপেও আর্ন্তঃ 
তথা এনইআৰএছডিএছ পূৰ্বোত্তৰ ক্ষেত্ৰৰ জনসাধাৰণৰ সামাজিক-আৰ্থিক লাভ বৃদ্ধি কৰিব, য’ত এই লোকসমূহৰ ক্ষমতা আৰু জীৱিকা উন্নত হ’ব৷ 
’’নামৰ এক অন্য যোজনা যি বৰ্তমান ড’নাৰৰ দ্বাৰা বিত্তীয় সাহায্য প্ৰাপ্ত, মাজুলী দ্বীপৰ খহনীয়া ৰোধ কৰা আগৰতলা-আখোৰা ৰে’ল সংযোগৰ দৰে যোজনাসমূহ সম্বন্ধীয় মন্ত্ৰালয়/সেইসমূহৰ এজেন্সীক সংসাধন উপলব্ধ কৰোৱা হৈছে৷ 
হিচাপে এছএইচচি/পিএইচচিৰ সৱলীকৰণৰ জৰিয়তে সাধাৰণ-অসাধাৰণ সংক্ৰামক ৰোগ, বৃদ্ধসকলৰ স্বাস্থ্য সেৱা, প্ৰশমক সেৱা আৰু পুনৰ্বাসন সেৱা আদিও উপলব্ধ থাকিব৷ 
$$দ্বৈত কৰ পৰিহাৰ আৰু ৰাজহ ফাঁকি প্ৰতিৰোধৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু কাট্ট্ৰাৰৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত দ্বৈত কৰ পৰিহাৰ আৰু আয়ৰ ওপৰত আৰোপ কৰা কৰৰ বিপৰীতে সংগৃহীত ৰাজহ ফাঁকি প্ৰতিৰোধৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু কাট্টাৰৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনাইছে। 
বিল, ২০১৬ৰ অনুসৰি কেন্দ্ৰীয় পৰ্যায়ত নেচনেল ছাৰ’গেছী ব’ৰ্ড আৰু ৰাজ্য তথা কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলত যথাক্ৰমে ষ্টেট ছাৰ’গেছী ব’ৰ্ড আৰু ষ্টেট এপ্ৰ’প্ৰিয়েট অথ’ৰিটী স্থাপন কৰি ভাৰতত ছাৰ’গেছী নিয়ন্ত্ৰণৰ প্ৰস্তাৱ প্ৰদান কৰিছে৷ 
বিলখন সংসদত এবাৰ অধিনিয়ত হোৱাৰ পিছত, নেচনেল ছাৰ’গেছী ব’ৰ্ড সংস্থাপিত হ’ব৷ 
$$পৰম্পৰাগত চিকিৎসা পদ্ধতিৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা আগবঢ়োৱাৰ অৰ্থে ভাৰত আৰু ইৰাণৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত পৰম্পৰাগত চিকিৎসা পদ্ধতিৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা আগবঢ়োৱাৰ অৰ্থে ভাৰত আৰু ইৰাণৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰত অনুমোদন জনায়। 
এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে পৰম্পৰাগত চিকিৎসা পদ্ধতিৰ ক্ষেত্ৰত দুয়ো দেশৰ মাজৰ দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতাক অধিক আগুৱাই নিব। 
ভাৰত চৰকাৰৰ আয়ুষ মন্ত্ৰালয়ে আয়ুৰ্বেদ, যোগ আৰু নেচাৰ’থেৰাপী, উনানী, সিদ্ধ, ছোৱা-ৰিগপা আৰু হোমিঅ’থেৰাপীকে ধৰি পৰম্পৰাগত চিকিৎসা পদ্ধতিৰ প্ৰচাৰ আৰু বৈশ্বিক মান প্ৰদানৰ বাবে ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰি ইতিমধ্যে চীন, মালয়েছিয়া, ত্ৰিনিদাদ আৰু টবেগ’, হাংগেৰী, বাংলাদেশ, নেপাল, মৰিচাচ আৰু মংগোলিয়াৰ সৈতে সহযোগিতামুলক বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰিছে। 
শ্ৰীলংকাৰ সৈতেও এনে এখন বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ লোৱা হৈছে। 
$$কেবিনেটৰ তথ্য প্ৰযুক্তি আৰু ইলেক্ট্ৰ’নিকছৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ উত্তৰণৰ বাবে ভাৰত আৰু শ্ৰীলংকাৰ মাজত হোৱা বুজাবুজি পত্ৰৰ সূচনা প্ৰদান$$ 
এই বুজাবুজি পত্ৰ আইন আৰু ন্যায় তথা ইলেক্ট্ৰ’নিকছ আৰু তথ্য প্ৰযুক্তি বিভাগৰ মন্ত্ৰী শ্ৰী ৰবি শংকৰ প্ৰসাদে ১৫ জানুৱাৰী ২০১৮ তাৰিখে শ্ৰীলংকা ভ্ৰমণৰ সময়ত স্বাক্ষৰিত হৈছিল৷ 
$$কৃষি আৰু ইয়াৰ সম্পৰ্কীয় ক্ষেত্ৰসমূহত সহযোগিতাৰ বাবে ভাৰত আৰু ইৰাণৰ মাজৰ বুজাবুজি পত্ৰত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোডীৰ পৌৰহিত্যত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে ভাৰত আৰু ইৰাণৰ মাজত কৃষি তথা ইয়াৰ সম্পৰ্কীয় ক্ষেত্ৰসমূহত সহযোগিতাৰ বুজাবুজি পত্ৰৰ বাবে পূৰ্বৱৰ্তী প্ৰস্তাৱৰ অনুমোদন প্ৰদান কৰিছে৷ 
এই বুজাবুজি পত্ৰখনে কৃষি শস্য, কৃষি বিস্তাৰ, উদ্যান-পালন, যান্ত্ৰিক, পচ্ছাদ ফচল প্ৰযুক্তি, উদ্ভিদ সংযোজন ব্যৱস্থা, ঋণ আৰু সহযোগিতাৰ ক্ষেত্ৰত সমৰ্থন প্ৰদান কৰিব৷ 
তাৰোপৰি ই ভূমি সংৰক্ষণ আৰু জল ব্যৱস্থাপনা, সংবদ্ধ পুষ্টি ব্যৱস্থাপনা, বীজ প্ৰযুক্তি আৰু কৃষি বিপণন, লাইভষ্টক উত্তৰণ, দুগ্ধ উন্নয়ন, পশু স্বাস্থ্য আৰু অন্যান্য ক্ষেত্ৰসমূহ যেনে এই বুজাবুজি পত্ৰৰ অধীনত পাৰস্পৰিকভাৱে সন্মত হোৱা অংশসমূহৰ বাবেও সহযোগিতা প্ৰদান কৰে৷ 
এই বুজাবুজিৰ অধীনত, বুজাবুজি পত্ৰখন সম্পূৰ্ণ কৰাৰ বাবে পালন কৰিবলগীয়া কৰ্মসমূহ নিৰীক্ষণ কৰাৰ বাবে এখন সংবদ্ধ কৰ্ম গোট (জেডব্লিউজি) 
এই জেডব্লিউজেয়ে প্ৰতি দুই বছৰৰ মূৰে মূৰে বৈকল্পিকভাৱে ভাৰত আৰু ইৰাণত সন্মিলন অনুষ্ঠিত কৰিব৷ 
প্ৰাৰম্ভিক অৱস্থাত এই বুজাবুজি পত্ৰখন পাঁচ বছৰৰ বাবে বৈধ হ’ব আৰু ই এটা পক্ষই আনটো পক্ষক ইয়াক বন্ধ কৰিবলৈ নোকোৱা পৰ্যন্ত স্বয়ংক্ৰিয়ভাৱে পৰৱৰ্তী পাঁচ বছৰৰ বাবে সংবৰ্ধিত হ’ব৷ 
$$ভাৰত আৰু ইৰাণৰ মাজত স্বাস্থ্য আৰু ঔষধৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ বুজাবুজি পত্ৰত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোডীৰ পৌৰহিত্যত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে ভাৰত আৰু ইৰাণৰ মাজত স্বাস্থ্য আৰু ঔষধৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ বুজাবুজি পত্ৰৰ বাবে পূৰ্বৱৰ্তী প্ৰস্তাৱৰ অনুমোদন প্ৰদান কৰিছে৷ 
প্ৰাৰম্ভিক পৰ্যায়ত এই চুক্তি সাত বছৰৰ বাবে কাৰ্যকৰী হ’ব আৰু আপোনাআপুনি পুনঃ 
বুজাবুজিৰ চুক্তিয়ে বতৰ পৰিৱৰ্তন আৰু বন্যপ্ৰাণী সংৰক্ষণ ক্ষেত্ৰলৈ শেহতীয়া প্ৰযুক্তি আৰু অত্যাধুনিক সা-সজুলি কঢ়িয়াই অনাৰ আশা কৰা হৈছে৷ 
পলাতক অৰ্থনৈতিক অপৰাধী হৈছে এনে এগৰাকী লোক যাৰ বিপৰীতে সূচীবদ্ধ অপৰাধৰ বাবে গ্ৰেপ্তাৰী পৰোৱানা জাৰি কৰা হৈছে আৰু তেওঁ এই আইনী ব্যৱস্থাৰ মোকৰ্দমাৰ পৰা ৰক্ষা পাবৰ বাবে ভাৰত এৰি গৈছে বা বিদেশত বসবাস কৰি আছে আৰু আইনী ব্যৱস্থাৰ মুখামুখি হোৱাৰ পৰা বিৰত থাকিবৰ বাবে ভাৰতলৈ আহিবলৈ অমান্তি হৈছে৷ 
যেতিয়া হাজাৰ হাজাৰ লোকে একেলগে এফাঁকি মন্ত্ৰ জপ কৰে, তেতিয়া এক শক্তি উৎপন্ন হয় বুলি আমি বিশ্বাস কৰো। 
বিশেষকৈ, সাৰনাথৰ চেণ্ট্ৰেল ইনষ্টিটিউট অৱ হায়াৰ টিবেটান ষ্টাডিজ আৰু বুদ্ধগয়াৰ অল ইণ্ডিয়া ভিক্ষুক সংঘই এই মহার্ঘ্য ‘বৈশাখ সন্মান’ প্রাপ্তিৰ বাবে মই বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো। 
গৌতম বুদ্ধৰ জন্ম, তেওঁৰ শিক্ষা, তেওঁ মহানির্বাণক লৈ সহস্রাধিক বছৰ ধৰি বহু কথাই কোৱা হৈছে, বহু লেখা-মেলা হৈছে। 
হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি আমাৰ সংস্কৃতি মৌলিক দার্শনিক ভিত্তিয়েই আমাৰ এই পথত আগুৱাই লৈ গৈছে। 
কোনো সমাজ, জাতি, বর্ণ, ভাষা ইত্যাদিক লৈ মানুহৰ মাজত যাতে বৈষম্য সৃষ্টি নকৰে– এই বাৰ্তা আকৌ বুদ্ধৰ বার্তা নহয়, এয়া ভাৰতৰ বার্তা নহয়, ইহুদি সমাজত, পাৰ্ছি সমাজত হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি এই ঐতিহ্য বৰ্তি আছে। 
আমাৰ মন, অস্থি আৰু ৰক্ত যেনেকৈ শৰীৰৰ অবিভাজ্য অংগ, তেনেকৈয়ে সমাজৰ প্রত্যেকজন লোকক ভেদ-ভাব নাইকিয়াকৈ আপোন কৰি লোৱাৰ দর্শন যুগ যুগ ধৰি বিশ্বৰ বিভিন্ন প্রান্তত মানৱ সভ্যতাক ঋদ্ধ কৰি আহিছে। 
মই মহেশ শর্মা ডাঙৰীক অনুৰোধ কৰিছো যে তেওঁ এই প্রকল্পৰ নেতৃত্ব নিজেই লয় আৰু নির্দিষ্ট সময়ৰ ভিতৰত সেয়া বাস্তবায়িত কৰাৰ চেষ্টা কৰে। 
আঢ়ৈ হাজাৰ বছৰ ধৰি আমাৰ পূর্বজসকলে এই ঐতিহ্যক সংৰক্ষণ কৰি গৈছে আৰু প্রজন্ম-প্রজন্মই এই দর্শন সঞ্চাৰৰ প্রয়াস প্রতিনিয়ত বৰ্তি আছে। 
আমি বিচাৰো যে আজি ইয়াৰ পৰা যোৱাৰ সময়ত আমি এই ভাৱনা লৈ যাম যে ২০২২ চনত যেতিয়া আমাৰ দেশে স্বাধীনতা লাভ কৰা ৭৫সংখ্যক বৰ্ষপূর্তি উৎসৱ পালন কৰিম, তাৰ আগতে আমি প্রত্যেকে ৫টা অথবা ১০টা সংকল্প গ্রহণ কৰিম, যিবোৰ আমি তাৰ আগতে বাস্তবায়িত কৰিব পাৰিম! 
আপোনালোকৰ এই প্রচেষ্টাই নতুন ভাৰতৰ সপোন বাস্তবায়িত কৰা অতি গুৰুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন কৰিব। 
পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে বুদ্ধ পূর্ণিমাৰ বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাই মোৰ ভাষণ ইমানতে সামৰণী মাৰিছো। 
তেওঁ সকলোকে, নিজ নিজ কামবোৰ চিনাক্ত কৰি লৈ সেই সময়ৰ ভিতৰত সম্পূৰ্ণ কৰি তুলিবলৈও আহ্বান জনায়৷ 
তেওঁৰ কৰুণা, সহানুভূতিয়েই তেওঁক কোটি কোটি লোকৰ হৃদয়ত স্থান দিছিল৷ 
যেতিয়া ইমানবোৰ দেশৰ হেজাৰ-বিজাৰ খেলুৱৈয়ে অংশগ্ৰহণ কৰিব, উৎসাহ, শক্তি, আবেগ, আশা-আকাংক্ষাৰ ভিৰ হ’ব, কল্পনা কৰকচোন, কেনে সুন্দৰ হ’ব সেই পৰিবেশ! 
এই সময়ছোৱাত দেশজুৰি মানুহে দৈনিক ভাবিছিল আজি বা কোন কোন খেলুৱৈয়ে পাৰদৰ্শিতা প্ৰদৰ্শন কৰে৷ 
খেল শেষ হোৱাৰ পিছত যেতিয়া পদকৰ সৈতে ভাৰতৰ ক্ৰীড়াবিদে শৰীৰত ৰাষ্ট্ৰীয় পতাকা মেৰিয়াই থিয় হয়, ৰাষ্ট্ৰীয় সংগীত ধ্বনি বাজি উঠে, সেই সময়ত সেই দৃশ্য চাই থকা দেশবাসীৰ মনত যি সন্তুষ্টি, গৌৰৱ আৰু সন্মানৰ ভাৱ জাগ্ৰত হয় সি তন-মন জোকাৰি পেলায়৷ 
এই ক্ৰীড়া সমাৰোহত ভাগ লোৱা খেলুৱৈসকল দেশৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰৰ পৰা আহিছিল, সৰু সৰু চহৰবোৰৰ পৰা আহিছিল৷ 
এই ক্ষেত্ৰত তেওঁলোকৰ পিতৃ-মাতৃ, অভিভাৱক, শিক্ষক, সংগী ক্ৰীড়াবিদসকল, আটাইৰে অৰিহণা আছে৷ 
কোনোৱে কোনোৱে নতুন বিষয় শিকাৰো আগ্ৰহ কৰিছে নিশ্চয়৷ 
মহাবিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, এনচিচি, এনএছএছ আদিত জড়িত যুৱকসকলে ইয়াত ভাগ লৈ সমাজৰ উপকাৰ সাধন কৰিব পাৰিব৷ 
মই বিগত সপ্তাহত দেখিছিলোঁ, যে দিল্লীৰ বহুতো যুৱক দুখীয়া ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ শিক্ষাদানৰ বাবে নিঃ 
কিন্তু কপকোট অঞ্চলৰ কৃষকসকলে এই শস্য পোনে পোনে বজাৰত বিক্ৰী কৰি লোকচান হোৱাৰ পৰিৱৰ্তে অধিক মূল্য লাভ কৰাৰ পথ মুকলি কৰে৷ 
এই সম্পৰ্কত তেওঁলোক নতুন নতুন উপায় উদ্ভাৱনৰ দিশত আগবাঢ়িছিল৷ 
তেওঁলোকে এনেধৰণৰ নতুন নতুন উপায় উদ্ভাৱন কৰিছে যে প্ৰতি টোপাল পানীক কিদৰে সংৰক্ষণ কৰিব পাৰি৷ 
বিগত তিনিটা বৰ্ষত জল সংৰক্ষণ আৰু জল প্ৰৱন্ধনৰ দিশত প্ৰতিজনেই নিজ নিজ ধৰণে প্ৰয়াস কৰিছে৷ 
যি বিশ্বৰ লাখ লাখ লোকৰ পথ প্ৰদৰ্শক৷ 
তেওঁ লগতে অনুসূচিত জনজাতিৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় ফেল’শ্বিপ আৰু স্ক’লাৰশ্বিপ আঁচনিৰো বুজ লয়৷ 
ইউৰোপীয় সংঘৰ পৰা ব্ৰিটেইন পৃথক হোৱাৰ পিছত আমি এয়া সুনিশ্চিত কৰিম যে ব্ৰিটেইন-ভাৰত বুজাবুজি লাগু কৰাৰ প্ৰয়াস ভৱিষ্যতেও যাতে অবিৰত থাকে৷ 
১৪. আমি প্ৰস্তাৱিত নতুন নিয়ামক সহযোগিতা বুজাবুজি সহিতে-আমাৰ দুয়োখন দেশৰ মাজত ফিনটেক আলোচনা আৰম্ভণিক স্বাগতম জনাইছোঁ৷ 
২৯. দুয়োজন নেতাই ভাৰতত ব্ৰিটিছ কাউন্সিলৰ স্থাপনাৰ ৭০ বৰ্ষপূৰ্তিক আদৰণি জনায় আৰু ব্ৰিটিছ কাউন্সিলৰ দ্বাৰা যুৱপ্ৰজন্মৰ বাবে প্ৰণয়ন কৰা কৌশল বিকাশ কাৰ্যক্ৰম তথা সাংস্কৃতিক আদান-প্ৰদান কাৰ্যৰ প্ৰশংসা কৰে৷ 
ভাৰতসহ এই দেশসমূহে বাণিজ্যিক প্রচেষ্টাৰ এক বিশেষ অংগ হিচাপে বাণিজ্যিক কাম-কাজ সহজ কৰি তোলাৰ উপযোগী পৰিৱেশ সৃষ্টিৰ ওপৰত বিশেষ জোৰ দিয়া হয়। 
এই প্রসংগত অপ্রয়োজনীয় ফাইল বাতিলকৰণ, বাণিজ্যিক কাম-কাজক সহজ কৰি তোলা, জিএছটি কাৰ্যকৰীকৰণ, প্রত্যক্ষ লাভ হস্তান্তৰ আৰু ‘উজ্জ্বালা’ যোজনাৰ জৰিয়তে ৰন্ধন গেছৰ সুযোগ সম্প্রসাৰণৰ দৰে আঁচনিসমূহৰ কথাও তেওঁ উল্লেখ কৰে। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে ‘মুদ্রা’ যোজনাৰ জৰিয়তে উদ্যোগীসকলৰ বাবে নতুন নতুন সুযোগ-সুবিধাৰ সম্প্রসাৰণ ঘটিছে। 
এওঁলোকৰ মাজত আছে প্রায় ২ হাজাৰ ভাৰতীয় ছাত্র-ছাত্রী, যিসকলে সেই দেশৰ শৈক্ষিক প্রতিষ্ঠানসমূহত অধ্যয়নৰ কামত যুক্ত হৈ আছে। 
সেইবোৰ ভিতৰত ভাৰতৰ বিজ্ঞান আৰু প্রযুক্তি মন্ত্রালয় আৰু ছুইডেনৰ উদ্যোগ আৰু উদ্ভাৱন বিষয়ক মন্ত্রালয়ৰ মাজত স্বাক্ষৰিত এক বহনক্ষম ভৱিষ্যতৰ লক্ষ্যৰে ভাৰত-ছুইডেনৰ মাজত সহযোগিতাৰ প্রসংগত যৌথ ঘোষণা পত্ৰ, ভাৰতৰ গৃহ আৰু নগৰীয়া পৰিক্ৰমা মন্ত্রালয় আৰু ডেনমার্কৰ উদ্যোগ-বাণিজ্য আৰু বিত্ত পৰিক্ৰমা মন্ত্রালয়ৰ মাজত স্মার্ট আৰু বহনক্ষম নগৰ উন্নয়ন সম্পর্কীয় এক সহযোগিতা চুক্তি, ভাৰতৰ কৃষি আৰু কৃষক কল্যাণ মন্ত্রালয়ৰ পশুপালন, দুগ্ধ উৎপাদন আৰু মীনপালন বিভাগৰ সৈতে ডেনমার্কৰ খাদ্য আৰু পৰিৱেশ মন্ত্রালয়ৰ পশু চিকিৎসা আৰু খাদ্য ব্যৱস্থাপনা বিভাগৰ মাজত সহযোগিতা চুক্তি, ভাৰতৰ খাদ্য সুৰক্ষা আৰু গুণগত মান নির্ণায়ক কর্তৃপক্ষ আৰু ডেনমার্কৰ পশু চিকিৎসা আৰু খাদ্য ব্যৱস্থাপনা বিভাগৰ মাজত স্বাক্ষৰিত খাদ্য নিৰাপত্তাৰ ক্ষেত্রত সহযোগিতা প্রসাৰ সম্পর্কীয় বুজাবুজি চুক্তি, ভাৰতীয় কৃষি গৱেষণা পৰিষদ আৰু ডেনমার্কৰ কোপেন হেগেন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ফেকাল্টি অৱ ছায়েন্স বিভাগৰ মাজত কৃষি শিক্ষা আৰু গৱেষণা সম্পর্কিত সহযোগিতা চুক্তি আৰু ভাৰতীয় সাংস্কৃতিক সম্পর্ক পৰিষদ আৰু আইলেণ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মাজত হিন্দী ভাষাৰ বাবে আইচিচিআৰ অধ্যাপকৰ পদ সৃষ্টি সম্পর্কীয় বুজাবুজি চুক্তি উল্লেখযোগ্য। 
$$প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ ষ্ট’কহম ভ্ৰমণৰ উপলক্ষে স্বাক্ষৰিত তথা বিনিময় কৰা বুজাবুজি চুক্তি আৰু চুক্তিৰ তালিকা( ১৬-১৭ এপ্ৰিল, ২০১৮)$$ 
ভাৰত আৰু ছুইডেনৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তি/চুক্তিভাৰত আৰু ডেনমার্কৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তি/চুক্তিভাৰত আৰু আইলেণ্ডৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তি/চুক্তি****AKT/HS/DB 
দিনে দিনে সন্ত্ৰাসবাদৰ পৰিভাষা পৰিৱৰ্তন হৈ থকা হেতুকে বিশ্বজনীন সন্ত্ৰাসবাদ আইনী পৰিকাঠামোৰ নিয়মীয়া উন্নীতকৰণৰ ওপৰত তেওঁলোকে গুৰুত্ব প্ৰদান কৰে আৰু আন্তঃ 
সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ জনালো। 
দেশৰ বিভিন্ন স্থানত বিভিন্ন লোকে নিজা নিজা উৎসৱ উদযাপন কৰিছে। 
পূজ্য বাবাচাহেবে সমাজৰ দৰিদ্ৰ আৰু উপেক্ষিত শ্ৰেণীৰ লাখ-লাখ লোকক আশাৰ পোহৰ দেখুৱাইছে৷ 
এই স্থান, এই তীৰ্থ কেৱল ইটা-বালিৰ এটো একোট সৌধ নহয়, বৰঞ্চ একো একোটা জীৱনপীঠস্থান, জীৱনৰ আচাৰ-বিচাৰৰ বৃহৎ স্থান৷ 
বন্ধুসকল, এই দিব্য-ভব্য অট্টালিকা এই চৰকাৰৰ কাম কৰাৰ এক সংস্কৃতিৰ প্ৰতীক হিচাপেও চিহ্নিত হৈ ৰ’ব৷ 
তেওঁ কেতিয়াও ভবাই নাছিল যে অনাগত চৰকাৰসমূহৰ প্ৰকল্পসমূহ ত্ৰিশ-চল্লিশ বছৰ ধৰি অসম্পূৰ্ণ হৈ ৰ’ব৷ 
বন্ধুসকল,বিগত চাৰিটা বৰ্ষত আমাৰ চৰকাৰে বিচাৰি বিচাৰি বছৰ বছৰ ধৰি অপূৰ্ণ হৈ থকা প্ৰকল্পসমূহ পূৰ্ণ কৰি তোলাৰ বাবে কাম কৰি আছে৷ 
সন্মানৰ সমানতা,আইনৰ সমানতা,অধিকাৰৰ সমানতা,মানৱীয় গৰিমাৰ সমানতা,সুযোগৰ সমানতা,এনে কিমান যে ভিন ভিন বিষয়ক বাবা চাহেবে নিজৰ জীৱনত ধাৰাবাহিকভাৱে প্ৰয়োগ কৰি আহিছে। 
দশক দশক ধৰি আমাৰ দেশত যি ভাৰসাম্যহীনতা দেখা গৈছিল, সেই কু-প্ৰথা এই চৰকাৰখনে বিভিন্ন আঁচনিৰ যোগেদি সমাপ্ত কৰাৰ বাবে অহৰহ কাম কৰি আছে। 
স্বাধীনতাৰ ইমান বছৰৰ পিছতো দেশৰ কোটি কোটি লোকৰ বেংক একাউণ্ট নথকাটো প্ৰকৃতাৰ্থতেই এক সামাজিক অন্যায় হৈ আছিল। 
টিক তেনেদৰেই দেশৰ কোটি কোটি পৰিয়ালত শৈচালয় নথকাটোও সামাজিক অন্যায়ৰে আন এক নাম আছিল। 
স্বনিয়োজনক বিকাশ প্ৰদান কৰা মূদ্ৰা যোজনাইয়ো দেশত দশক দশক ধৰি চলি অহা অন্যায় শেষ কৰাৰ বাবে কাম কৰি আহিছে। 
বেংকৰ পৰা ঋণ কেৱল ডাঙৰ ডাঙৰ আঁচনি প্ৰস্তুত কৰা লোকেহে লাভ কৰে, নিজৰ মেধা আৰু প্ৰতিভাৰ ভিত্তিত কিবা এটা কৰাৰ সপোন দেখা যুৱক-যুৱতীসকলক বেংক গ্যাৰাণ্টিৰ নামত দিনৰ পিছত দিন ধৰি ওভতাই পঠিয়াই থাকে, এনে পৰিস্থিতি সঁচাকৈয়ে ঠিক নহয়। 
দশক দশক ধৰি গাওঁত এনেধৰণৰ পৰিস্থিতি আছিল যে গাওঁৰ মাত্ৰ কেইঘৰমানৰ ঘৰতহে ৰন্ধন গেছৰ সুবিধা আছিল। 
যিগৰাকী ব্যক্তিয়ে বিশ্বৰ একাধিক বিশ্ববিদ্যালয়ত শিক্ষাগ্ৰহণ কৰিছিল, সেইজন মহান মনীষীকেই কংগ্ৰেছে অপমান কৰিছিল পলে পলে। 
আইন মন্ত্ৰী হিচাপে দায়িত্ব প্ৰদান কৰাৰ পিছত বাবা চাহেবৰ সৈতে কংগ্ৰেছে যি ধৰণৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিল, সেয়া প্ৰতিগৰাকী ভাৰতীয়ই জানিব লাগে কিয়নো স্বাধীনতাৰ পিছত  কংগ্ৰেছে এনে এক পৰিস্থিতি তন্ত্ৰ প্ৰস্তুত কৰি লৈছিল যে সমগ্ৰ দেশৰ ইতিহাস মাত্ৰ এটা পৰিয়ালৰ চৌপাশেই ঘূৰি ঘূৰি ৰৈ গ’ল। 
ভাবকচোন, যিগৰাকী লোকে চেণ্ট্ৰেল হলত বহি সংবিধান ৰচনা কৰিছিল, সেই সংবিধান সন্দৰ্ভত ঘণ্টা ঘণ্টা ধৰি আলোচনাত মিলিত হৈছিল, যাৰ দ্বাৰা প্ৰণয়নকৃত সংবিধানৰ ভেটিতে যি সংসদ ভৱনত বহিছিল সেইগৰাকী লোকৰ বাবেই কংগ্ৰেছৰ শাসন কালতে চেণ্ট্ৰেল হলত স্থান নাছিল। 
ড০ মিচেল বেকলেটে এই বিশ্ব মঞ্চৰ উদ্দেশ্য আৰু কর্মপ্রচেষ্টা ব্যাখ্যা কৰি তাৰ কাম-কাজ কেনেদৰে আগুৱাই নিব পৰা যায়, সেই সম্পর্কে প্রস্তাৱ আৰু পৰামর্শ আগবঢ়োৱাৰ বাবে প্ৰধানমন্ত্ৰীক আহ্বান জনায়। 
তেওঁ ৯.১০ লাখ টকাৰ ঋণ লাভ কৰিছিল, যাৰ জৰিয়তে তেওঁ ডাই কাষ্টিং আৰু ঘৰুৱা সা-সামগ্ৰীৰ ব্যৱসায় বিস্তাৰ কৰিবলৈ সক্ষম হয়৷ 
ইয়াৰ জনসংখ্যাৰ ভিতৰত কর্মক্ষম জনসংখ্যাৰ অনুপাত বিশ্বৰ ভিতৰতে সৰ্বাধিক। 
অপেন একাৰেজ এণ্ড নেচনেল ডাটা ৰিপোজেটৰীয়ে বিভিন্ন কোম্পানীক তেওঁলোকৰ আগ্রহৰ ক্ষেত্রত অংশগ্রহণত সহায় কৰিব আৰু ভাৰতীয় তৈল ক্ষেত্রত তেল অন্বেষণৰ আগ্রহ আৰু বৃদ্ধি কৰিব। 
ইয়াৰ ফলত, মহিলাসকলে তেওঁলোকৰ আত্মোন্নয়নৰ বাবে অধিক সময় পায় আৰু অতিৰিক্ত অর্থনৈতিক কাম-কাজত যুক্ত হ’ব পাৰে। 
মই জনামতে সন্মিলনৰ আলোচ্য সূচীতে উৎপাদক-গ্রাহক সম্পর্ক, সার্বজনীন শক্তিৰ যোগান, সুলভতা, শক্তি আৰু গেছৰ ক্ষেত্রত বিনিয়োগত উৎসাহ যোগানৰ জৰিয়তে শক্তিৰ ভৱিষ্যৎ চাহিদা পূৰণৰ বিষয়সমূহো আছে। 
ইয়াৰ জৰিয়তে প্ৰতিৰক্ষা ব্যৱস্থা আৰু সা-সামগ্ৰী ৰপ্তানিৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰতৰ সক্ষমতা প্ৰদৰ্শন কৰা হ’ব৷ 
টাটা, এল এণ্ড টি, কল্যাণী, ভাৰত ফ’ৰ্গ, মাহিন্দ্ৰ, এমকেইউ, ডিআৰডিঅ’, এইচএএল, বিইএল, বিডিএল, বিইএমএল, এমডিএল, জিআৰএছই, জিএছএল, এইচএছএল, মিধানী, অস্ত্ৰ কাৰখানা আদিৰ দৰে ভাৰতীয় কোম্পানীৰ লগতে গুৰুত্বপূৰ্ণ আন্তঃ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ মুদ্ৰা যোজনা হৈছে উদ্যোগী কাম-কাজৰ প্ৰতি উৎসাহিত কৰিবলৈ চৰকাৰে গ্ৰহণ কৰা এক ধ্বজাবাহী প্ৰচেষ্টা, য’ত কোনো ধৰণৰ গেৰাণ্টি নোলোৱাকৈয়ে সহজেই যুৱক-যুৱতীসকলক ঋণ প্ৰদান কৰা হয়। 
মঞ্চত উপৱিষ্ট বিহাৰৰ ৰাজ্যপাল শ্ৰীমান সত্পাল মালিকজী, ৰাজ্যৰ জনপ্ৰিয় মুখ্যমন্ত্ৰী শ্ৰীমান নীতিশ কুমাৰজী, মোৰ মন্ত্ৰীসভাৰ সতীৰ্থ ৰবিশংকৰ প্ৰসাদজী, ৰাম বিলাস পাছোৱানজী, সুশ্ৰী উমা ভাৰতীজী, ৰাধা মোহন সিংজী, গিৰিৰাজ সিংজী, শ্ৰী ৰাম কপিল যাদৱজী, শ্ৰী এছ এছ আহলুৱালিয়াজী, শ্ৰী অশ্বিনী কুমাৰ চৌৱেজী, বিহাৰৰ উপ-মুখ্যমন্ত্ৰী শ্ৰীমান সুশীল কুমাৰ মোডীজী, ৰাজ্য মন্ত্ৰীসভাৰ সদস্য শ্ৰী শ্ৰৱণ কুমাৰজী, শ্ৰী বিনোদ নাৰায়ণ ঝাজী, শ্ৰী প্ৰমোদ কুমাৰজী আৰু সমবেত উপস্থিত থকা বহু সহস্ৰ সত্যাগ্ৰহী, এই সমাৰোহৰ আয়োজনৰ বিভিন্ন পৰ্যায়ত জড়িত হোৱা সকলো সদস্যৰ লগতে ভিডিঅ কনফাৰেন্স ব্যৱস্থাৰে সংযোজিত হোৱা সদাশয় ব্যক্তিসকল। 
গান্ধীজীৰ নেতৃত্বত পথে পথে গৈ তেওঁলোক কৰ্মত নিয়োজিত হৈছিল। 
এশ বছৰ আগতে সত্যাগ্ৰহে যেনেকৈ তেতিয়াৰ জনগণক নতুন পথৰ সন্ধান দিছিল ঠিক তেনেকৈয়ে আজিৰ স্বচ্ছাগ্ৰহেও দেশৰ লাখ লাখ জনতাক নতুন দিক দৰ্শন কৰাইছে। 
চাম্পাৰণলৈ ব’লক –এই ধ্বনিকে সুঁৱৰি দেশৰ ভিন্ন প্ৰান্তৰ পৰা অহা হাজাৰ হাজাৰ স্বচ্ছাগ্ৰহী আজি ইয়াত উপস্থিত হৈছেহি। 
প্ৰদৰ্শনীখনত স্বচ্ছতা সম্পৰ্কীয় ন-ন প্ৰযুক্তি, নতুন উদ্যোগ আদিৰ বিষয়ে বিস্তৃত ব্যাখ্যা দাঙি ধৰা হৈছে। 
স্বৰাজৰ পিছত যেতিয়া দেশৰ লাখ লাখ কৃষক ভূমিহীনতাৰ সন্মুখীন হবলগীয়া হৈছিল তেতিয়া বিনোৱাজীয়ে ভূ-দান আন্দোলন আৰম্ভ কৰিছিল। 
দৰাচলতে আমাৰ মাতৃ-ভগ্নীসকলে পৰিস্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ গুৰুত্ব বাৰুকৈয়ে উপলব্ধি কৰি আহিছে। 
চৰকাৰী কাম-কাজত জড়িত বিষয়াবৰ্গই নাম নোহোৱাকৈয়ে কাম কৰি যায়। 
এৰা তেওঁ উভতি আহিল, মই তেওঁক চৰকাৰী কাম-কাজত জড়িত কৰিলো আৰু এই অভিযানৰ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰিলো। 
বিভিন্ন ঠাইলৈ গৈ তেওঁ আনকি নিজেই শৌচাগাৰ পৰিস্কৰণৰ দৰে কাম-কাজত হাতে-কামে লাগি পৰে। 
আৰু আজি সেয়ে, পৰমেশ্বৰজীৰ দৰে দেশৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ পৰা অহা হাজাৰ হাজাৰ স্বচ্ছতাৰ যোদ্ধাৰ সহযোগিতাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি পাই আমি নিশ্চিত হব পাৰিছো যে ১৫০ বছৰীয়া জয়ন্তী উদযাপনৰ মুহূৰ্তত আমি বাপুজীৰ সপোন সাৰ্থক কৰিবগৈ পাৰিম। 
এনেবোৰ কথা তেতিয়া প্ৰায় সকলোৰে মুখে মুখে আছিল। 
কিন্তু আজি মোৰ সন্মুখত উপৱিষ্ট হৈ থকা হাজাৰ হাজাৰ স্বচ্ছতাৰ সেনানীক দেখি মোৰ ন-দি ক’বৰ মন গৈছে- এৰা দেশৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীও সহস্ৰ হাতৰ গৰাকী হ’ব পাৰে। 
আপোনালোকৰ উত্সৰ্গীকৃত মনোভাৱ, আপোনালোকে সম্পন্ন কৰা কঠোৰ কৰ্মযজ্ঞ, নিজৰ গাঁও এৰি বিহাৰৰ অলিয়ে-গলিয়ে ঢপলিয়াই ফুৰি ইয়াৰ প্ৰতিডোখৰ এলেকাকে নিজৰ ঠাই যেন বুলি গণ্য কৰি পৰিচ্ছন্ন কৰি তোলাৰ বাবে দেহেকেহে লগা কাৰ্যই প্ৰকৃতাৰ্থতে বাপুৱে আৰম্ভ কৰা স্বচ্ছতাৰ অভিযানতো এক অনন্য মাত্ৰা প্ৰদান কৰিছে। 
হ্ৰদটোৰ পুনৰুদ্ধাৰ অভিযানৰ কাম-কাজ আজিৰে পৰাই আৰম্ভ কৰা হব। 
যোৱা বছৰ মই মোকামালৈ আহোতে এই চাৰিটা প্ৰকল্পৰ বাবে যাৱতীয় কাম-কাজৰ প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ কৰা হৈছিল। 
আধুনিক সা-সুবিধাযুক্ত নতুন ৰেলগাড়ীখনে নিশ্চয় দিল্লীলৈ অহা-যোৱা কৰা যাত্ৰীসকলক বাৰুকৈয়ে উপকৃত কৰিব। 
বন্ধুসকল, আপোনালোকে চাগৈ জানে যে পৰিস্কাৰ ভাৰত অভিযানে দেশৰ লাখ লাখ মহিলাৰ জীৱনধাৰা অভূতপূৰ্বভাৱে সলনি কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
ঘৰে ঘৰে শৌচাগাৰ নিৰ্মাণৰ জৰিয়তে দৰাচলতে তেওঁলোকে এক মৰ্যাদাপূৰ্ণ জীৱন অতিবাহিত কৰিবলৈ প্ৰয়োজন হোৱা তিনিটা মৌলিক বস্তু- মৰ্যাদা, নিৰাপত্তা আৰু সুস্বাস্থ্য সম্পূৰ্ণ ৰূপে লাভ কৰিছে। 
পিচে দেশৰ কিশোৰ-কিশোৰীৰ পৰা বয়োজ্যেষ্ঠ নাগৰিকলৈকে সকলোৱে এখন পৰিচ্ছন্ন ভাৰতৰ স্বাৰ্থত এই উদ্যম সদায়ে অক্ষুন্ন ৰখাৰ প্ৰত্যাহ্বান গ্ৰহণ কৰিলেহে এই অভিযানে প্ৰকৃতাৰ্থত সাৰ্থকতা লাভ কৰিব পাৰিব। 
এই কাৰ্যক্ৰমৰ অধীনত সাংসদৰ পৰা পৌৰ নিকায়ৰ সদস্যলৈকে সকলোবোৰ নিৰ্বাচিত প্ৰতিনিধিয়ে তেওঁলোকৰ নিজ নিজ এলেকাত স্বচ্ছ ভাৰত অভিযানৰে জড়িত বিভিন্ন কাম-কাজত নিজকে জড়িত কৰাৰ লগতে ৰাইজকো ইয়াৰ সৈতে জড়িত কৰোৱাৰ কামত ব্ৰতী হব। 
নিজৰ নিজৰ সম্বন্ধীয় ক্ষেত্ৰত কেনেকুৱা ধৰণৰ পৰিৱৰ্তন অনা হ’ব৷ 
এই বিষয়ে আপোনালোকে গভীৰ চিন্তা-বিচাৰ কৰিছে আৰু নিজৰ জ্ঞানৰ বাবে আপোনালোক ইয়াত কিবা কৰিছে যদি মইও আপোনালোকৰ বিষয়াসকলক মাতি-মাতি আপোনালোকৰ বিষয়ত কিবা কৰিছিলোঁ, কাৰণ মই বিচাৰিছিলোঁ যে বিচাৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ তাল-লয় আপোনালোকৰ সৈতে সংবদ্ধ হ’ব লাগে৷ 
এক প্ৰকাৰে সকলোৱে নিজৰ নিজৰ স্থানত মন্থন প্ৰক্ৰিয়াই আগবঢ়াই নিছে৷ 
আপোনালোকৰ সাহসৰ ফলত চৰকাৰে ডাঙৰ ডাঙৰ সিদ্ধান্ত ল’বলৈ সক্ষম হৈছে আৰু ইয়াৰ নিৰ্ণয় কৰি আছে৷ 
এয়া দেশৰ প্ৰত্যেকখন গাঁৱত বিজুলীৰ সুবিধা প্ৰদান কৰাই হওক বা দাৰিদ্ৰ মাতৃ-ভগ্নীসকলৰ পাকঘৰত এলপিজিৰ সংযোগ প্ৰদান কৰাই হওক, আপোনালোকৰ সংস্থাসমূহত জড়িত লাখ লাখ কৰ্মচাৰীৰ অৰ্থৱহ পৰিশ্ৰম অবিহনে এয়া সম্ভৱ নহ’লহেঁতেন৷ 
ব্যক্তিগত খণ্ডই হওক অথবা ৰাজহুৱা খণ্ডই হওক, সফলতাৰ বাবে ভিন্ন ভিন্ন মন্ত্ৰ নাথাকে৷ 
মই আহমেদাবাদত বহু বছৰ আছিলোঁ, এটা সময়ত তাত মিলসমূহৰ ডাঙৰ ডাঙৰ চিমনী আছিল, সেয়া গৌৰৱ আছিল৷ 
আৰু ধীৰে ধীৰে তাৰ অৱক্ষয় হোৱাটো নিৰ্ধাৰিত হৈ পৰে৷ 
নিজৰ নিজৰ ক্ষেত্ৰত বিশ্বত আটাইতকৈ যিটো শ্ৰেষ্ঠ তাৰ সৈতে প্ৰতিযোগিতা কৰিবলৈ নিজকে প্ৰস্তুত কৰিব লাগিব৷ 
বন্ধুসকল, যিদৰে ব্যৱসায় পৰিৱেশতন্ত্ৰত এক বৈশ্বিক পৰিৱৰ্তন আহিছে, সেয়া লক্ষ্য কৰি সিদ্ধান্ত নিৰ্মাণত দ্ৰুততাৰ লগে লগে স্থিতি নমনীয়তাও সময়ৰ আহ্বান হৈ পৰিছে৷ 
মই কেতিয়াবা কেতিয়াবা আপোনালোকৰ পৰা আগ্ৰহ কৰিম, আপোনালোকৰ যি সাধাৰণ সভা অনুষ্ঠিত হয়, তাতে লগ হৈ এয়া নিৰ্ণয় কৰিব পাৰে যে ভাৰতৰ বাবে যি মহত্বপূৰ্ণ পৰ্যটন কেন্দ্ৰ হ’ব- যি জ্ঞাত স্থান নহয়, কিন্তু আমি বছৰত এবাৰ এনেকুৱা ডাঙৰ সন্মিলন এনেকুৱা পৰ্যটন ক্ষেত্ৰত কৰিম৷ 
মই অধিকলৈ নগৈ এই প্ৰশ্নসমূহৰ জৰিয়তে একোটা ডাঙৰ ডাঙৰ পাচি আপোনালোকৰ সন্মুখত প্ৰস্তুত কৰিছোঁ৷ 
সৰু খেতি আছিল, মোক বৰ আদৰ কৰিছিল আৰু কৈছিল আহক আহক, মই নতুন কিবা এটা কৰিছোঁ৷ 
আজি আমি নিজৰ নিজৰ স্থানত আছোঁ, বিভিন্ন কাম কৰি আছোঁ৷ 
ৰাষ্ট্ৰ নিৰ্মাণৰ বৃহৎ লক্ষ্যৰ সৈতে যেতিয়া আপোনালোকে নিজৰ নিজৰ সংস্থাৰ ব’ৰ্ড মিটিঙত এই প্ৰশ্নসমূহৰ মন্থন কৰিব তেতিয়া নতুন পথ মুকলি হ’ব, নতুন দিশ প্ৰাপ্ত হ’ব৷ 
এই উদ্যোগসমূহ নিজৰ নিজৰ দেশত বিনিয়োগৰো এক ডাঙৰ মাধ্যম হ’ব পাৰে৷ 
বিগত চাৰিটা বৰ্ষত আপোনালোকে দেখিছে যে এবাৰো চৰকাৰৰ তৰফৰ পৰা আপোনালোকে শুনা নাই যে এয়া বহুত কঠিন, সাংঘাটিক কঠিন ইত্যাদি ইত্যাদি, আমি প্ৰত্যেক প্ৰত্যাহ্বানক প্ৰত্যাহ্বান দিয়া স্বভাৱৰ ব্যক্তি৷ 
তেন্তে মই আশা কৰিছোঁ যে ঠিক ১০০ দিনৰ ভিতৰত যি যি কথা আপোনালোকে ক’লে তাৰ উপযুক্ত পথ মানচিত্ৰ লৈ দায়িত্ব সহকাৰে নিশ্চিত কৰে যেন৷ 
তেওঁ কয় যে অনুপ্ৰেৰণা, কল্পনা আৰু প্ৰতিষ্ঠান নিৰ্মাণেই হ’ল সফলতাৰ প্ৰধান চাবি-কাঠি৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী গৰাকীয়ে কয় য়ে চিপিএছইয়ে বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত কাগজবিহীন কৰ্ম সংস্কৃতি, নগদবিহীন লেনদেন আৰু জাৱৰ ব্যৱস্থাপনাত আদৰ্শমূলক কৰ্ম সম্পাদন কৰিব পাৰে৷ 
$$পৰম্পৰাগত ঔষধ আৰু হোমিঅ’পেথিৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ বাবে ভাৰত আৰু ছাও টোমি আৰু প্ৰিন্সিপেৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত পৰম্পৰাগত ঔষধ আৰু হোমিঅ’পেথিৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ বাবে ভাৰত আৰু ছাও টোমি আৰু প্ৰিন্সিপেৰ মাজত পূৰ্বপ্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰত অনুমোদন জনায়। 
এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে দুয়োখন দেশৰ মাজত পৰম্পৰাগত পদ্ধতিৰ ঔষধৰ ক্ষেত্ৰত দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা বৃদ্ধিত সহায় কৰিব। 
দুয়ো পক্ষই স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিৰ প্ৰতিলিপি লাভ কৰাৰ পাছত হে ইয়াৰ কাম-কাজ আৰম্ভ কৰা হ’ব। 
দুয়োখন দেশৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তিত উল্লেখ কৰা দিশৰ ভিত্তিতহে প্ৰচেষ্টা গ্ৰহণ কৰা হ’ব আৰু এইখন কাৰ্যকৰী হৈ থকালৈকেহে ইয়াৰ কাম-কাজো অব্যাবহত থাকিব। 
ভাৰতৰ আয়ুষ মন্ত্ৰালয়ে পৰম্পৰাগত ঔষধৰ পদ্ধিত যেনে-আয়ুৰ্বেদ, যোগ আৰু নেচাৰ’থেৰাপি, উনানি, সিদ্ধ, ছোৱা ৰিগপা আৰু হোমিঅ’পেথিক ব্যৱস্থাক বৈশ্বিক পৰ্যায়ত প্ৰচাৰ আৰু প্ৰসাৰৰ অৰ্থে কেতবোৰ ফলপ্ৰসূ পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰি মালয়েছিয়া, ত্ৰিনিদাদ আৰু ট’বেগ’, হাংগেৰী, বাংলাদেশ, নেপাল, মৰিচাচ, মংগোলিয়া, ইৰাণৰ সৈতে বুজাবুজু চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰিছে। 
$$ভাৰত আৰু বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ মাজত ইয়াৰ দক্ষিণ-পূব এছিয়াৰ আঞ্চলিক কাৰ্যালয়টো ভাৰতত দেশীয় কাৰ্যালয় হিচাপে কাম কৰাৰ দিশত বুজাবুজি চুক্তি সন্দৰ্ভত অৱগত কৰিলে কেবিনেটক$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত ভাৰত আৰু বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ মাজত ইয়াৰ দক্ষিণ-পূব এছিয়াৰ আঞ্চলিক কাৰ্যালয়টো ভাৰতত দেশীয় কাৰ্যালয় হিচাপে কাম কৰাৰ দিশত বুজাবুজি চুক্তি সন্দৰ্ভত অৱগত কৰে। 
$$ঔষধি উদ্ভিদৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু ছাও টোমি আৰু প্ৰিন্সিপেৰ মাজত সহযোগিতাৰ অৰ্থে স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত ঔষধি উদ্ভিদৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু ছাও টোমি আৰু প্ৰিন্সিপেৰ মাজত সহযোগিতাৰ অৰ্থে স্বাক্ষৰিত পূৰ্বে প্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনায়। 
১৪.০৩.২০১৮ত এই বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰা হয়। 
বুজাবুজিৰ চুক্তিখনৰ ফলস্বৰূপে সংশ্লিষ্ট পক্ষসমূহৰ মাজত অধিনিয়ম সন্দৰ্ভত বুজাবুজি অধিক উন্নত হ’ব আৰু ইয়ে ব্ৰিকছ দেশলৈ ভাৰতৰ চিকিৎসা সামগ্ৰী ৰপ্তানি বৃদ্ধিত সহায় কৰিব৷ 
জাপানিীজ ষ্টীল মিল্‌ছ বছৰি ৩ৰ পৰা ৪.৩০ মিলিয়ন টনপস্কো, দক্ষিণ কোরিয়া বছৰি ০.৮০ৰ পৰা ১.২০ মিলিয়ন টন এমএমটিচিৰ দ্বাৰা ৰপ্তানি কৰিবলগীয়া একক এজেন্সিৰ কাম-কাজ আৰু ইয়াৰ ধাৰ্য কৰা এফঅ’বি দৰ ২.৮য়েই বাহাল থাকিব। 
$$অবৈধ প্ৰব্ৰজনকাৰী ঘুৰাই অনাৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত-ব্ৰিটেইন আৰু নৰ্দান আয়াৰলেণ্ডৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত অবৈধ প্ৰব্ৰজনকাৰী ঘুৰাই অনাৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত-ব্ৰিটেইন আৰু নৰ্দান আয়াৰলেণ্ডৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰত অনুমোদন জনায়। 
এই বুজাবুজি চুক্তিখন স্বাক্ষৰ হোৱাৰ পাছত ইয়াৰ অধীনত কূটনৈতিক পাৰপত্ৰধাৰীসকলৰ বাবে ভিছামুক্ত চুক্তিৰ সমান্তৰালভাৱে যিসকলে বৈধভাৱে ব্ৰিটেইন ভ্ৰমণ কৰিছে তেওঁলোককো ব্ৰিটেইনৰ উদাৰ ভিছা ব্যৱস্থাৰ সুবিধা প্ৰদান কৰিব। 
ৰ পাছত হাইড্ৰকাৰ্বন অন্বেষণ আৰু আৰু অনুজ্ঞা প্ৰদান নীতি(এইচইএলপি) 
$$ভাৰত আৰু ইৰাণৰ মাজত বাণিজ্যিক অসুবিধা দুৰীকৰণৰ উপায় সন্দৰ্ভত এটা বিশেষজ্ঞ গোট গঠনত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
ইৰাণৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ভ্ৰমণকালত ১৭ ফেব্ৰুৱাৰী, ২০১৮ এই বুজাবুজি চুক্তিখন স্বাক্ষৰ কৰা হয়। 
এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে দুয়োদেশৰ মাজৰ বাণিজ্যিক দিশ যেনে-তথ্যৰ বিনিময়, সক্ষমতা সৃষ্টিজনিত কাম-কাজ, এণ্টি-ডাম্পিং আৰু প্ৰতিকাৰমুলক কামৰ সৈতে জড়িত দিশৰ অনুসন্ধানৰ সহযোগিতা বৃদ্ধিত দেখা দিয়া অসুবিধা দুৰ কৰিব। 
ৰ হৈ যাব তথা এইচপিআইএএলৰ কামকাজ পূবৰ্তকৈও সৰল হৈ পৰিব৷ 
টিচিএলৰ দ্বাৰা সূচীত কৰা অনুসৰি ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যোগ আইন ন্যায়াধিকৰণ (এনচিএলটি) 
স্থানীয় গোট যেনে গাওঁ পঞ্চায়ত, জিলা পৰিষদ আৰু আঞ্চলিক পৰিষদৰ প্ৰতিনিধিসকল এই বৈঠকত উপস্থিত থাকি তেওঁলোকৰ মনৰ কথা ব্যক্ত কৰাৰ লগতে ভালেমান পৰামৰ্শৱলীও আগবঢ়ায় আয়োগলৈ, বিশেষকৈ তেওঁলোকৰ নিজ নিজ এলেকাৰ বিভিন্ন সমস্যা সন্দৰ্ভত অভিমত ব্যক্ত কৰে তেওঁলোকে৷ 
জনসংখ্যাগত ভিন্নতাই বিভিন্ন সামাজিক-সাংস্কৃতিক পৰিৱেশৰ সূচনা কৰে আৰু আকস্মিক ব্যয়ে বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ উন্নয়নমূলক প্ৰত্যাহ্বান সন্মুখলৈ আনে৷ 
ইয়ে আপোনাক আপোনাৰ শৈশৱলৈ মনত পেলাই দিয়ে আৰু শিশুসকলে খো-খো তথা কাবাডীৰ সৈতে জড়িত হোৱাৰ বাবে সুবিধা প্ৰাপ্ত কৰে৷ 
উদাহৰণস্বৰূপে, ডিজিটেল লেনদেন ক্ষীপ্ৰ গতিত বৃদ্ধি হৈছে৷ 
আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ৷ 
ইণ্ডোনেছিয়াৰ বৈচিত্র্যপূৰ্ণ জাতীয় পোছাক পৰিধান কৰি সাধাৰণ লোক তথা কন কন মইনাসকলে মোক যিদৰে স্বাগত কৰিলে, সেইটোৱে মোৰ অন্তৰ বিশেষভাবে চুই গ’ল। 
আজি আমাৰ মাজত হোৱা বুজাবুজি জৰিয়তে দুয়ো দেশৰ দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক আৰু অধিক শক্তিশালী কৰাত সুবিধা হ’ব। 
এই যুব অংশৰ সপোন বাস্তবায়িত কৰা আৰু তেওঁলোকক সংস্থাপনৰ সুযোগ সৃষ্টি কৰিবলৈ আমি শিক্ষা তথা দক্ষতা বৃদ্ধিৰ ক্ষেত্রত এখন দেশে আনখনৰ পৰা শিকিব পাৰো। 
সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ! 
মত-বিনিময়ৰ সময়ত প্রধানমন্ত্রীয়ে কয় যে মুদ্রা যোজনা যদি কেইবা বছৰ আগতেই ৰূপায়ন কৰা হ’লেহেতেন, তেতিয়া লাখ লাখ লোকে নিজৰ ব্যৱসায় আৰম্ভ কৰাত সহায় কৰিলেহেতেন। 
প্রধানমন্ত্রীৰ সৈতে বাৰ্তালাপৰ সময়ত হিতাধিকাৰীসকলে মুদ্রা যোজনাই কিদৰে তেওঁলোক নিজৰ নিজৰ ব্যৱসায় আৰম্ভ কৰা তথা আন একাংশক কর্মসংস্থাপন দিয়াত সহায় কৰিছে, সেই সন্দৰ্ভত জনায়। 
দ্বিতীয়টো প্ৰকল্প হ’ল ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ-১ৰ কুন্দলীৰ পৰা ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ-২ৰ পালৱাললৈ বিস্তৃত ১৩৫ কিলোমিটাৰ দৈৰ্ঘৰ ইষ্টাৰ্ণ পেৰিফেৰেল এক্সপ্ৰেছৱে’(ইপিই) 
বহুত বহুত ধন্যবাদ আপোনালোক সকলোকে৷ 
এয়া আপোনা-আপুনি সাধাৰণ জনতাৰ জীৱনত…. 
এয়া এক মহত্বকাংক্ষী কাৰ্যসূচী যে য’ত য’ত নদী আছে, পানী আছে, তাতে আমাৰ পৰিবহণ ব্যৱস্থাক কিয়নো সেইফালে ঢাল নুখুৱাও! 
আৰু সেইবাবে আমি সেই দৃষ্টিকোণৰ সৈতে সমগ্ৰ দক্ষিণ-পূব এছিয়াৰ ভিতৰত ভাৰতক কিদৰে সংযোজিত কৰিব পাৰি, আৰ্থিক-ব্যৱসায়িক ব্যৱস্থাৰ সৈতে আমাৰ এই ক্ষেত্ৰ কিদৰে কেন্দ্ৰস্থল হৈ উঠিব পাৰে, এক অৰ্থনৈতিক কাৰ্যসূচীৰ কেন্দ্ৰ হৈ উঠিব পাৰে আৰু সেইবাবে যি যি ব্যৱস্থাৰ বিকাশ কৰিব লাগে তাৰে অধীনত আমি গুৰুত্ব প্ৰদান কৰি আছো৷ 
যদি দেশৰ লক্ষাধিক লোক প্ৰতি বছৰে এই ভূ-ভাগলৈ অহা আৰম্ভ কৰে তেন্তে ইয়াৰ অৰ্থনীতি কিমান শক্তিশালী হ’ব পাৰে, ইয়াৰ সমগ্ৰ ধাৰণা আমি কৰিব পাৰো আৰু সেইবাবে এই ব্যৱস্থাসমূহৰ বিকাশৰ দ্বাৰা ভাৰতৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ পৰা আৰু ধীৰে ধীৰে বিশ্বৰ সমগ্ৰ লোকক পৰ্যটনৰ দিশৰ পৰা আকৰ্ষিত কৰিবলৈ ইয়াক সৱলীকৰণ কৰাৰ দিশত আমি আগবাঢ়িছো৷ 
মই সন্তোষ প্ৰকট কৰিছো যে এবছৰতেই তেওঁ এনে কঠিন কঠিন কামক স্পৰ্শ কৰিছে, হাত লগাইছে আৰু পথ সন্ধান কৰাৰ প্ৰয়াস কৰিছে৷ 
তেওঁ জন ঔষধি কেন্দ্ৰৰ বাবে বুজাবুজি চুক্তি বিনিময় অনুষ্ঠানতো উপস্থিত থাকে। 
অৱশ্যে এই গণতন্ত্ৰও নিজস্বভাৱে এগৰাকী আচাৰ্যই, যিয়ে আমাৰ দেশৰ কোটি কোটি লোকক সেৱাৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত কৰি আহিছে। 
আপোনালোকৰ মাজৰ যিসকল শিক্ষাৰ্থীয়ে আজি ডিগ্ৰী লাভ কৰিছে তেঁওলোকক মই অন্তৰেৰে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো। 
বৈদিক আৰু পৌৰাণিক কালত যি পৰম্পৰা আমাৰ ঋষি-মুনি সকলে প্ৰবৰ্তন কৰিছিল, সেই পৰম্পৰাক আমাৰ গুৰুদেৱ ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰে আগবঢ়াই লৈ গৈছে। 
কিন্তু এই কথাও সঁচা যে ভূ-ভাগৰ মহান পৰম্পৰাক আজি বিশ্বই গোলকীকৰণৰ ৰূপত লাভ কৰিছে। 
সংস্কৃতিয়েই হঁওক বা জননীতি, আমি পৰস্পৰে পৰস্পৰৰ পৰা বহুত কিবাকিবি শিকিব পাৰিছো। 
বন্ধুসকল, মই কেতিয়াবা কেতিয়াবা এই কথা ভাবি আচৰিত হঁও যে গুৰুদেৱৰ ব্যক্তিত্বই কেৱল নহয়, তেঁওৰ যাত্ৰাসমূহৰ বিস্তাৰো কিমান যে ব্যাপক আছিল। 
অৰ্থাৎ এটা দিশৰ পৰা লক্ষ্য কৰিলে দেখা যায় যে গুৰুদেৱে বিশ্ব প্ৰেক্ষাপটত উজলি উঠাৰ ক্ষেত্ৰত একো একোটা ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ ভূমিকা ভাৰতৰ প্ৰতিটো কোণৰেই আছে, ইয়াৰ ভিতৰত গুজৰাটো আছে। 
বৰং স্থানীয় লোকৰ সৈতে মিলামিচা কৰাটোও তোমাৰ শিক্ষাৰ অংশ। 
এই গাঁওবোৰৰ প্ৰতি ঘৰতে বিজুলী সংযোগ হ’ব,ৰন্ধন গেছ সংযোগ হ’ব, শৌচালয় হ’ব,মাতৃ আৰু শিশুৰ টীকাকৰণ হ’ব, প্ৰতিটো পৰিয়ালৰে মানুহে ডিজিটেল লেনদেন কৰিবলৈ জনা হ’ব। 
বন্ধুসকল, আজি আমি বেলেগ বেলেগ বিষয়ত বেলেগ বেলেগ প্ৰত্যাহ্বানৰ মাজত জীয়াই আছো। 
গুৰুদেৱৰ ভৱিষ্যদৰ্শনৰ লগে লগে নৱ ভাৰতৰ আৱশ্যকতা ওনুসৰি আমাৰ শিক্ষা ব্যৱস্থাক সুদৃঢ় কৰিবলৈ কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে অহৰহ প্ৰচেষ্টাৰত। 
বিশ্বাভাৰতী বিশ্ববিদ্যালয়ে নৱ ভাৰতৰ লগে লগে বিশ্বকো নতুন মাৰ্গ দেখুৱাব। 
আপুনি নিজে আৰু আপোনাৰ পিতৃ-মাতৃয়েও এই প্ৰতিষ্ঠান আৰু এই দেশৰ সপোনসমূহ সাকাৰ কৰক, তাৰ বাবে আপোনালোকক আকৌ এবাৰ বহুত বহুত শুভকামনা,বহুত বহুত ধন্যবাদ। 
তেওঁ জন ঔষধি কেন্দ্ৰৰ বাবে বুজাবুজি চুক্তি বিনিময় অনুষ্ঠানতো উপস্থিত থাকিব। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ডাক আৰু ৰে’ল খণ্ডত ডিজিটেল লেনদেন, বিশেষকৈ ভীম এপৰ ব্যৱহাৰ বৃদ্ধিত গুৰুত্ব দিয়ে। 
তেওঁ লগতে পিডিএছৰ কাম-কাজৰ কম্পিউটাৰাইজেচনৰ সন্দৰ্ভতো পৰ্যালোচনা কৰে। 
এই পুঁজিৰ ধনৰে জম্মু-কাশ্মীৰত এখন আই. আই. টি. আৰু এখন আই. 
নতুন ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ, সকলো ঋতুৰ উপযোগী বাট-পথ, নতুন সুৰংগ, শক্তিৰ সংপ্ৰেৰণ আৰু বিতৰণ ব্যৱস্থাৰ উন্নীতকৰণ, নৈ-হ্ৰদ আদিৰ সংৰক্ষণ-উত্তৰণ, কৃষক কল্যাণ আঁচনি, শীতকালীন ভড়াল, পণ্যাগাৰ আৰু যুৱক-যুৱতীক কৰ্ম-সংস্থাপন দিব পৰা নতুন পদক্ষেপ গ্ৰহণৰ বাবেও এই পুঁজি ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। 
আধুনিক কালৰ পৰ্যটকসকলে অত্যাধুনিক সা-সুবিধা বিচাৰে। 
কেৱল সেয়াই নহয়, জম্মু আৰু কাশ্মীৰৰ যুৱক-যুৱতীসকললৈ নতুন নতুন নিয়োগ সম্ভাৱনা সৃষ্টি কৰাৰ লগতে তেওঁলোকৰ আয় বৃদ্ধিতো অৰিহণা যোগাব। 
সূচল বাট-পথে পঢ়িবলৈ যোৱা ছাত্ৰ-ছাত্ৰীক, আত্মীয় ঘৰলৈ যোৱা যাত্ৰীক, চিকিত্সাৰ বাবে যোৱা ৰোগীক, অথবা উত্পাদিত ফচল বিক্ৰী কৰিবলৈ যোৱা কৃষক, কিম্বা বয়-বস্তু কিনিবলৈ যোৱা গ্ৰাহকক কিমান সকাহ দিব পাৰে। 
শ্ৰীনগৰত নিৰ্মাণ হব লগা ৰিং ৰোডেই কওক, অথবা শ্ৰীনগৰ-ছফিয়ান-কাজিগুণ্ড ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ কিম্বা চেংগানি-সুধ মহাদেৱ-গোহা ৰোডেই হওক, এই প্ৰকল্পকেইটাৰ নিৰ্মাণ সম্পূৰ্ণ হলে আপোনালোকৰ সময় ৰাহি হোৱাৰ লগতে সা-সমলৰ অনিষ্ট হোৱাৰ সম্ভাৱনাও হ্ৰাস পাব। 
আধুনিক সা-সুবিধা, আধুনিক বাট-পথে কেৱল আপোনালোক দৈনন্দিন জীৱন যাত্ৰাৰ মানকে কেৱল উন্নত নকৰে বৰং জম্মু আৰু কাশ্মীৰৰ সৌন্দৰ্য বৰ্দ্ধনতো অৱদান আগবঢ়াব। 
ভাই-ভনীসকল,    আমি যেতিয়া গাঁও আৰু নগৰসমূহক স্মাৰ্ট কৰাৰ কথা কওঁ, তেতিয়া পৰিস্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ প্ৰসংগই স্বাভাৱিকতেই আগস্থান দখল কৰেহি। 
বন্ধুসকল আমাৰ সমাজৰ বহুসংখ্যক ব্যক্তিয়েই নিজ নিজ পৰ্যায়ত বহুবোৰে মহত্ কাৰ্য সম্পাদিত কৰি আছে। 
হিমায়ত্ শীৰ্ষক আঁচনিখনৰ অধীনত ৰাজ্যখনৰ ১ লাখতকৈও অধিক যুৱক-যুৱতীক প্ৰশিক্ষণ দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। 
সেইদৰে প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ বিশেষ জলপানি আঁচনিৰ অধীনত ১৬,০০০ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী উপকৃত হৈছে। 
বিভিন্ন কাৰণত আধাতে পঢ়া-শুনা এৰিবলগীয়া হোৱা প্ৰায় ৬০,০০০ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীক পুনৰ শিক্ষা গ্ৰহণৰ সুবিধা প্ৰদান কৰা হৈছে। 
যিবোৰে এই সম্পৰ্কত আউল লগাবলৈ দশকজোৰা অপচেষ্টা অব্যাহত ৰাখিছে তেওঁলোকৰ স্থিতি এতিয়া থৰক-বৰক হৈ পৰিছে। 
সেয়া লাগেল হাজাৰ হাজাৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বিৰুদ্ধে আদালতলৈ যোৱা গোচৰ প্ৰত্যাহাৰৰ সিদ্ধান্তই হওক কিম্বা পৱিত্ৰ ৰমজান মাহত ঘোষণা কৰা অস্ত্ৰ সম্বৰণৰ সিদ্ধান্তই হওক, এইবোৰ সিদ্ধান্ত নেপথ্যত প্ৰতিগৰাকী যুৱক-যুৱতী, প্ৰতিগৰাকী কাশ্মীৰীৰ সুস্থিৰতা আৰু উন্নয়নৰ প্ৰসঙ্গ নিহিত হৈ আছে। 
এই অনুভৱৰেই সেথা সেথা চুকৰিয়া, আজ দিউ ইজাজট্, খুদাই থাই নৱ খোশ্বাত্ খুছ হাল। 
এনএইচ-১এৰ শ্ৰীনগৰ-লেহ খণ্ডৰ বালটাল আৰু মিনামাৰ্গৰ মাজত স্থাপন হ’বলগীয়া সুৰংগটোৰ বাবে মুঠ ৬৮০০ কোটি টকা ধাৰ্য কৰা হৈছে৷ 
ইয়ে এই অঞ্চলটোৰ সামগ্ৰিক অৰ্থনৈতিক আৰু সামাজিক-সাংস্কৃতিক একীকৰণত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিব৷ 
$$ইলেক্ট্ৰনিকছ আৰু তথ্য প্ৰযুক্তিৰ ক্ষেত্ৰত দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে ভাৰত আৰু এংগোলাৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তি সন্দৰ্ভত কেবিনেটক অৱগত$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত বৈঠকত ইলেক্ট্ৰনিকছ আৰু তথ্য প্ৰযুক্তিৰ ক্ষেত্ৰত দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে ভাৰত আৰু এংগোলাৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তি সন্দৰ্ভত কেবিনেটক অৱগত কৰা হয়। 
এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে ই-প্ৰশাসন, তথ্য প্ৰযুক্তি শিক্ষাৰ বাবে মানৱ সম্পদ উন্নয়ন, তথ্যৰ সুৰক্ষা, ইলেক্ট্ৰনিকছ হাৰ্ডৱেৰ সামগ্ৰী প্ৰস্তুতকৰণ, ছফটৱেৰ উদ্যোগৰ সৈতে জড়িত তথ্য প্ৰযুক্তি, টেলিমেডিচিন ইত্যাদি দিশত সহযোগিতা বৃদ্ধিত সহায় কৰিব। 
ইলেক্ট্ৰনিকছ আৰু তথ্য প্ৰযুক্তি মন্ত্ৰালয়ে তথ্য আৰু যোগাযোগ প্ৰযুক্তিৰ ক্ষেত্ৰত দ্বিপাক্ষিক আৰু আঞ্চলিক পৰ্যায়ৰ সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে বিভিন্ন দেশৰ সৈতে চুক্তি আৰু বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰি আহিছে। 
$$নবীকৰণযোগ্য শক্তিৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু ফ্ৰান্সৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত ২০১৮ৰ ১০ মাৰ্চত নতুন দিল্লীত ভাৰত আৰু ফ্ৰান্সৰ মাজত স্বাক্ষৰিত নবীকৰণযোগ্য শক্তিৰ ক্ষেত্ৰত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনায়। 
এই চুক্তি অনুসৰি ভাৰতৰ নেচনেল ইনষ্টিটিউট অব ছ’লাৰ এনার্জি(এনআইএছই) 
বুজাবুজি চুক্তিত দুয়ো দেশৰ মাজত কৃৎকৌশল আৰু তথ্য নেটৱর্কিং বিষয়ৰ বিনিময়ৰো লক্ষ্য লোৱা হৈছে। 
এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে দুয়ো দেশৰ মাজত দ্বি-পাক্ষিক পর্যায়ত সহযোগিতা অধিক সুদৃঢ় হোৱাত সহায় কৰিব। 
$$খাদ্য নিৰাপত্তা সহযোগিতাৰ দিশত ভাৰত আৰু ডেনমাৰ্কৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুস্থিত কেবিনেট বৈঠকত ভাৰত আৰু ডেনমাৰ্কৰ মাজত ২০১৮ৰ ১৬ এপ্ৰিলত খাদ্য নিৰাপত্তা সহযোগিতাৰ দিশত স্বাক্ষৰিত পূৰ্বপ্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনায়। 
এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে দুয়ো দেশৰ সম্পৰ্ক, পাৰস্পৰিক বুজাপৰা আৰু বিশ্বাসক আৰু অধিক শক্তিশালী কৰিব। 
এই বুজাবুজি চুক্তি নিৰাপত্তাৰ মান উন্নয়নত সহায় কৰাৰ বাবে এই ক্ষেত্রত প্রচলিত আটাইতকৈ উন্নত পদ্ধতি তথা গুৰুত্বপূর্ণ খাদ্য সামগ্ৰীৰ বাণিজ্যিক লেনদেন আৰু বৃদ্ধি কৰিব। 
$$কৰ্মচাৰী ব্যৱস্থাপনা আৰু জন প্ৰশাসনৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু ছিংগাপুৰৰ মাজত সহযোগিতাৰ সন্দৰ্ভত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত কৰ্মচাৰী ব্যৱস্থাপনা আৰু জন প্ৰশাসনৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু ছিংগাপুৰৰ মাজত সহযোগিতাৰ সন্দৰ্ভত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰত অনুমোদন জনায়। 
এই বুজাবুজি চুক্তিৰ লক্ষ্য হৈছে প্ৰশাসনৰ বৰ্তমানৰ ব্যৱস্থা, বিশেষকৈ কৰ্মশক্তি, কৰ্মস্থলী আৰু চাকৰি, ৰাইজৰ সেৱা প্ৰদান, মানৱ সম্পদ ব্যৱস্থাপনা, ৰাজহুৱা খণ্ডৰ সংস্কাৰ, নেতৃত্ব/প্ৰতিভা উন্নয়ন আৰু ই-প্ৰশাসন/ডিজিটেল প্ৰশাসনৰ উন্নয়ন ঘটোৱা। 
এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে ভাৰত আৰু ছিংগাপুৰৰ মাজত জন প্ৰশাসন আৰু প্ৰশাসনিক সংস্কাৰৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতামুলক পৰিকাঠামো গঢ়ি তোলাত সহায় কৰিব। 
$$দ্রুত আৰু স্বচ্ছ পদ্ধতিৰে তুৰ্কীৰ পৰা আফুগুটি ব্যৱসায়ৰ সন্দৰ্ভত ভাৰত আৰু তুৰ্কীৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নৰেন্দ্র মোদীৰ অধ্যক্ষতাত কেন্দ্রীয় কেবিনেটে ভাৰত আৰু তুৰ্কীৰ মাজত আফুগুটি দ্রুত আৰু স্বচ্ছ পদ্ধতিৰে আফুগুটি ব্যৱসায়ৰ সন্দৰ্ভত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰত অনুমোদন জনাইছে। 
এই বুজাবুজি চুক্তি অনুসৰি- ১) তুৰ্কীৰ শস্য পৰিষদে তুৰ্কীৰ পৰা ভাৰতলৈ আফুগুটি ৰপ্তানি নিয়ন্ত্রনত এটি অনলাইন ব্যৱস্থাৰ প্রচলন কৰিব। 
এই বুজাবুজি চুক্তিৰ জৰিয়তে তুৰ্কীৰ পৰা নির্দিষ্ট নিয়ম মানি দ্রুত আৰু স্বচ্ছ পদ্ধতিৰে ভাৰতলৈ আফুগুটি আমাদানি কৰা সম্ভৱ হ’ব। 
এই বুজাবুজি চুক্তি ৰূপায়ণৰ ফলত ভাৰতৰ আভ্যন্তৰীণ বজাৰত আফুগুটিৰ যোগান নিশ্চিত হ’ব আৰু ভাৰতীয় গ্রাহকসকল ইয়াৰ দ্বাৰা উপকৃত হ’ব। 
$$নিৰ্বাচনী ব্যৱস্থাপনা আৰু প্ৰশাসনৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ অৰ্থে ভাৰত আৰু ছুৰিনামৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
তথ্যৰ বিনিময়ত সমৰ্থন, প্ৰতিষ্ঠানিক সামৰ্থ্য আৰু দক্ষতা বিকাশ, ব্যক্তিসকলৰ প্ৰশিক্ষণ, নিয়মীয়া আলোচনা ইত্যাদি নিৰ্বাচনী ব্যৱস্থাপনা আৰু প্ৰশাসনৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ অৰ্থে ভাৰত আৰু ছুৰিনামৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনায়। 
এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা বৃদ্ধি কৰা, ছুৰিনামৰ নিৰ্বাচনী ব্যৱস্থাপনা আৰু প্ৰশাসনৰ ক্ষেত্ৰত কাৰিকৰী সহায়/সক্ষমতা গঢ়ি তোলাত উদ্গনি যোগাব। 
ইয়াত সকলো আধুনিক সা-সুবিধা বিদ্যমান আৰু ইয়াক ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানীৰ ক্ষেত্ৰ (এনচিআৰ) 
গাণনিক জ্ঞানৰ উন্নয়ন, পেছাদাৰী আৰু বৌদ্ধিক বিকাশ, তাৰ সংখ্যা বৃদ্ধি আৰু ভাৰত তথা দক্ষিণ আফ্ৰিকাত লেখাংকন পেছাৰ বিকাশত সকৰাত্মক যোগদানৰ বাবে পাৰস্পৰিক সহযোগিতা স্থাপনৰ বাবে আইচিএআই আৰু এছএআইচিএৰ মাজত পাৰস্পৰিক স্বীকৃতিৰ বুজাবুজি (এমআৰএ) 
সময়ৰ লগে লগে পিইএছঅ’ৰ ভূমিকা আৰু দায়িত্ব বহুগুণে বৃদ্ধি পাইছে আৰু ইয়াৰ বিস্তাৰ বিভিন্ন ক্ষেত্ৰলৈ প্ৰসাৰিত হৈছে৷ 
এইমছৰ আশে-পাশে শ্ব’পিং চেণ্টাৰ, কেণ্টিন আজিৰ সুবিধা তথা সেৱাৰ জৰিয়তে অপ্ৰত্যক্ষ ৰূপত নিয়োগৰ সুবিধাৰ সৃষ্টি হ’ব৷ 
এফএম ৰেইনব’, ৰেডিঅ’ গাপছাপ, বিগ এফএম আদিৰ দৰে ৰেডিঅ’ ষ্টেচনসমূহৰ ৰেডিঅ’ জকীসকলে মতবিনিময় অনুষ্ঠানত অংশ লয়৷ 
মই আনন্দিত যে হাজাৰ হাজাৰ ডাক্তৰ আগুৱাই আহিছে। 
তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ হস্পিতালৰ বাহিৰত এখন বর্ড আৰিছে আৰু গর্ভৱতী মহিলাসকলক প্রতি মাহৰ 9 তাৰিখে বিনামূল্যে সেৱা প্রদান কৰা হয় বুলি লিখি দিছে আৰু এনেকৈ কোটি কোটি মহিলা ইয়াৰ পৰা উপকৃত হৈছে। 
ইয়াৰ অৰ্থ এয়া যে দেশৰ বিভিন্ন স্থানত স্বাস্থ্যসেৱাৰ পৰিসৰ বৃদ্ধিৰ লগে লগে বিভিন্ন খণ্ডৰ মানুহ জড়িত হৈছে। 
গাথনি উন্নত কৰা হ’ব আৰু টায়াৰ ২ আৰু টায়াৰ৩ চহৰলৈ উন্নত স্বাস্থ্যসেৱাৰ সা-সুবিধা সম্প্ৰসাৰিত কৰা হ’ব৷ 
সমাজক অতীতৰ পৰা দিশ প্ৰদৰ্শন কৰা দিশ নিৰ্দেশক, সমাধা আৰু সমতাৰ প্ৰতিবিম্ব, মহাত্মা কবীৰক তেওঁৰ নিৰ্বাণ ভূমিৰ পৰা পুনৰ কৌটি কৌটি নমস্কাৰ জনাইছোঁ৷ 
শত বৰ্ষৰ দাসত্বৰ সময়তো যদি দেশৰ আত্মা জীৱিত আছিল, দেশৰ সদ্ভাৱ, সমভাৱ জীৱিত আছিল, সেয়া এই মহান তেজস্বী-তপস্বী সন্তৰ বাবেই হৈছিল৷ 
সমাজত বিস্তৃত অসমতা দূৰ কৰাৰ বাবে সকলোৱে নিজৰ নিজৰ পদ্ধতিত সমাজক পথ দেখুৱালে৷ 
সন্ত কবীৰদাসে কৈছিল- पोथी पढ़ी-पढ़ी जग मुआ, पंडित भया न कोय,ढाई आखर प्रेम का पढ़े सो पंडित होय। 
যিদৰে কবীৰে মঘৰক অভিশাপৰ পৰা মুক্ত কৰিলে ঠিক সেইদৰে আমাৰ চৰকাৰৰো এয়া প্ৰয়াস যে ভাৰত ভূমিৰ এক এক ইঞ্চি ভূমি বিকাশৰ ধাৰাৰ সৈতে জড়িত কৰা হওক৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে ভাৰতৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত সন্তসকলৰ সময়ে সময়ে জন্ম হয় আৰু তেওঁলোকে সামাজিক বিনাশক প্ৰতিৰোধ কৰিহলৈ সমাজক পথ দেখুৱায়৷ 
মোৰ সম্পূৰ্ণ বিশ্বাস যে আজি যি কথা কোৱা হ’ব সেয়া দেশৰ কোটি কোটি লোকক প্ৰেৰণা প্ৰদান কৰিব৷ 
এটা এটা পৰিয়ালত ২০-২০, ২৫-২৫, ৩০-৩০ জন লোক একেলগে আছিল, সেয়ে সামাজিক ব্যৱস্থা সুৰক্ষিত আছিল৷ 
সামাজিক সুৰক্ষাৰ অন্তৰ্গত আৰম্ভ কৰা যোজনা ভিন্ন ভিন্ন পৰিস্থিতিৰ বাবে হয়৷ 
যেতিয়া তেওঁলোকৰ কথা আমাৰ দেশৰ সহজ-সৰল দুখীয়া নাগৰিকে শুনে তেতিয়া তেওঁলোকৰ বিশ্বাস বৃদ্ধি হৈ এনেকুৱা অনুভৱ হয় যে, এই যোজনাৰ পৰা মোৰো লাভ হ’ব লাগে৷ 
আৰু সেইবাবে এক প্ৰকাৰ দুখক বাৰে বাৰে সম্বৰণ কৰিলেও দুখ প্ৰাপ্ত হয়, কিন্তু কেতিয়াবা কেতিয়াব কোনো ব্যক্তিৰ দুখত, কঠিন সময়ত যি সাহায্য প্ৰাপ্ত হয়, সেয়া অন্য মানুহে গম পালে তেওঁলোকে সাম্ভাৱ্য সংকটৰ পৰা হাত সৰাৰ উপায় বিচাৰিব পাৰে৷ 
সুত ঊৰ্ধগামী-নিম্নগামী হ’লেও ইয়াৰ পৰিমাণত কোনো প্ৰভাৱ নপৰে৷ 
আমি সকলোৱে জানো যে বয়য় বৃদ্ধিৰ লগে লগে স্বাস্থ্য সম্বন্ধীয় সমস্যাৰ উদ্ভৱ হোৱা আৰম্ভ হয়৷ 
আমাৰ সম্পূৰ্ণ প্ৰয়াস যে জ্যেষ্ঠ নাগৰিকসকলে বিভিন্ন সুবিধা সৰল আৰু সহজভাৱে প্ৰাপ্ত কৰক, তেওঁলোকৰ নিকটতেই প্ৰাপ্ত হওক যাতে তেওঁলোকে দৌৰাদৌৰি কৰিবলগীয়া নহয়৷ 
এতিয়া ৰে’লৱেত আমাৰ যি জ্যেষ্ঠ নাগৰিকে টিকেটত কিছু টকা ৰেহাই পায়, কিন্তু ৰে’লৱেৰ লোকে আবেদন পত্ৰখনত এইদৰে লিখিছে যে যে আপোনালোকে এই সাহায্য পৰিত্যাগ কৰিব বিচাৰিছে নেকি? 
মই পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ জ্ঞাপন কৰিছোঁধন্যবাদ৷ 
ঘৰুৱা উৎপাদনৰ দিশটোক অধিক প্ৰসাৰতা প্ৰদান কৰাৰ ওপৰত গুৰুত্ব প্ৰদান কৰি তেওঁ মেডিকেলৰ সা-সৰঞ্জাম, ইলেক্ট্ৰ’নিক্স আৰু প্ৰতিৰক্ষাৰ উপাদানসমূহৰ দৰে সামগ্ৰীসমূহৰ উৎপাদনৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰে৷ 
গাঁথনি প্রক্রিয়াৰ স্বার্থত AIIB-ৰ বিনিয়োগ প্রচেষ্টাই কোটি কোটি জনসাধাৰণৰ জীৱনলৈ সুদিন মাতি আনিব পাৰে৷ 
ভাৰতত আমি চৰকাৰী-বেচৰকাৰী অংশীদাৰিত্বৰ মডেলসমূহ অনুসৰণ কৰি চলিছো। 
বাণিজ্যিক কাম-কাজৰ স্বাৰ্থত নিয়মনীতিসমূহ আমি যথেষ্টখিনি সৰল কৰে তুলিছো। 
বর্তমানে অধিকাংশ ক্ষেত্রতেই অনুমোদন সম্পৰ্কীয় প্রক্রিয়াকৰণৰ কাম-কাজ পৰিচালিত হৈছে স্বয়ংক্রিয় পদ্ধতিৰে। 
ইয়াৰ ফলত, কৰ বৃদ্ধিৰ প্রৱণতাক যিদৰে নিয়ন্ত্রণ কৰা হৈছে, আনফালে তেনেদৰেই কাম-কাজত স্বচ্ছতাও বৃদ্ধি পাইছে৷ 
বাণিজ্যিক কাম-কাজ সহজ কৰি তোলাৰ প্রসঙ্গত বিশ্ব বেংকৰ ২০১৮ বৰ্ষৰ প্রতিবেদন অনুসৰি ৪২ টা স্থান অতিক্রম কৰি ভাৰতৰ অৱস্থান এতিয়া শীর্ষস্থানীয় ১০০খন দেশৰ মাজত আছে৷ 
ভাৰতৰ চাহিদা আৰু প্রয়োজন বর্তমানে ইমানেই বৃহৎ পৰিসৰৰ যে বিনিয়োগকাৰীসকলে এইদেশৰ অর্থনীতিৰ অতিৰিক্ত সা-সুবিধাসমূহ কামত লগাব পাৰিব৷ 
আন্তর্জাতিক সৌৰ বুজাবুজি গঠনৰ মাজেৰে সৌৰশক্তি উৎপাদনৰ লক্ষ্যত উপনীত হোৱাৰ বাবে আমি গুৰুত্ব প্ৰদান কৰিছো৷ 
পৰিবহণ আৰু পণ্যসামগ্ৰী চলাচলৰ বাবে ভাৰতৰ যি দীর্ঘ উপকূলী ৰেখা আছে, তাৰ সম্ভাৱনীয়তাক কামে-কাজে লগোৱা বিষয়টো এতিয়াও বাকী আছে৷ 
সেয়ে, গুদামঘৰ আৰু কোল্ডচেইন গঢ়ি তোলা, খাদ্য সংসাধন আৰু শস্য বীমাৰ দৰে প্রচেষ্টা আৰু সংশ্লিষ্ট অন্যান্য কাম-কাজৰ ক্ষেত্রতো আমি এতিয়া বিনিয়োগৰ প্রসাৰ আনিবলৈ সক্ষম হৈছো। 
পানীৰ সর্বোচ্চ ব্যৱহাৰ সুনিশ্চিত কৰাৰ লগে লগে উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে আমি এতিয়া অতি ক্ষুদ্র ব্যৱস্থাসমূহকো উৎসাহিত কৰিছো। 
শৌচাগাৰ, পানী আৰু বিদ্যুতৰ সা-সুবিধাসহ একক স্থানতে প্ৰদান কৰি বাসস্থানৰ সুযোগ প্ৰদান কৰিবলৈ বিচাৰিছো দেশৰ প্রতিটো দৰিদ্র তথা গৃহহীন পৰিয়ালক। 
এই প্রচেষ্টাক সাৰোগত কৰিয়েই উন্নতমানৰ ঔষধ আৰু সংশ্লিষ্ট ব্যৱহার্য আৰু চিকিৎসা প্রযুক্তিৰ সা-সৰঞ্জাম উৎপাদনতো প্রসাৰ লাভ কৰিব। 
একোটি দৰিদ্র পৰিয়ালৰ হাতত ব্যয় কৰাৰ বাবে অতিৰিক্ত আয়ৰ সুযোগ প্ৰদান কৰাৰ ফলত দেশৰ অর্থনীতিত চাহিদা বৃদ্ধিৰ লগে লগে সামগ্ৰিক বিকাশো সম্ভৱপৰ হৈ পৰিব৷ 
সেয়ে, বিশ্বৰ অর্থনৈতিক কাম-কাজৰ এক বিশেষ কেন্দ্ৰত বর্তমান অৱস্থান গ্ৰহণ কৰিছে সমগ্র এছিয়া মহাদেশে। 
গাথনি বিনিয়োগৰ মাধ্যমেৰে এক বহনক্ষম ভৱিষ্যত সৃষ্টিৰ বাবে বিভিন্ন সংগঠনৰ নেতা আৰু চৰকাৰৰ বিষয়-ববীয়াই নিজৰ নিজৰ ধাৰণা আৰু অভিজ্ঞতা বিনিময় কৰিব৷ 
ক্ৰমিক নংবুজাবুজি পত্ৰ/চুক্তিভাৰতীয় পক্ষছেইছেলছৰ স্বাক্ষৰকাৰী১ভাৰত গণৰাজ্য আৰু ছেইছেলছ গণৰাজ্যৰ মাজত স্থানীয় সংস্থা, শৈক্ষিক আৰু কাৰিকৰী অনুষ্ঠানসমূহৰ জৰিয়তে ক্ষুদ্ৰ বিকাশ প্ৰকল্পৰ প্ৰণয়নৰ বাবে ভাৰতীয় অনুমোদন সহায় বিষয়ক বুজাবুজি পত্ৰশ্ৰী এম. জে. আকবৰ, ৰাজ্যিক বহিঃ 
, বৈদ্যুতিক আৰু তথ্য প্ৰযুক্তি মন্ত্ৰালয় আৰু ছেইছেলছ গণৰাজ্যৰ তথ্য –যোগাযোগ প্ৰযুক্তি মন্ত্ৰালয়ৰ মাজত হোৱা বুজাবুজি পত্ৰশ্ৰী এম. জে. আকবৰ, ৰাজ্যিক বহিঃ 
পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ মাজত বুজাবুজি পত্ৰশ্ৰী জে. 
গতানুগতিক আৰু অগতানুগতিক বিপদাশংকাসমূহৰ সফলতাৰে মুখামুখি হৈ আমি মহাসাগৰৰ পৰা লাভ কৰা লাভালাভসমূহ আহৰণ কৰিব পাৰো৷ 
ঘনিষ্ঠ সম্পৰ্কৰ ৰূপত এয়া আমাৰ অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ দায়িত্ব যে আমি আমাৰ EEZ ত তথা উপকূলীয় অঞ্চলৰ আশে-পাশে সামূহিক Maritime Security সুনিশ্চিত কৰিব লাগে৷ 
সকলোৰে নিজা নিজা যোগদান আছে, নিজা মহত্ব আছে৷ 
’’আপোনাৰ ফোন কলৰ বাবে বহুত বহুত ধন্যবাদ৷ 
যিয়ে কোটি কোটি লোকক সৎমাৰ্গ প্ৰদৰ্শন কৰিলে, শতিকাজুৰি প্ৰেৰণা দি আহিছে৷ 
আপোনালোকৰ পৰাও মই আগ্ৰহ কৰিছোঁ যে গুৰু নানক দেৱৰ ৫৫০তম প্ৰকাশ পৰ্ব সমগ্ৰ সমাজত আৰু বিশ্বত কিদৰে পালন কৰা হয়, নতুন নতুন চিন্তাধাৰা, নতুন নতুন প্ৰস্তাৱ, নতুন নতুন কল্পনা, সেই বিষয়ে আমি চিন্তা কৰোঁ, প্ৰস্তুতি চলাওঁ আৰু বৰ গৌৰৱেৰে এই প্ৰকাশ পৰ্বক প্ৰেৰণা পৰ্ব হিচাপে পালন কৰোঁ৷ 
ৰমণ মহোদয়, সৰ্বপ্ৰথমে আপোনাক বহু বহু ধন্যবাদ জ্ঞাপন কৰিছোঁ৷ 
জনসাধাৰণে নিজৰ সংকল্প, নিজৰ সুখ-দুখ, নিজৰ উপলব্ধিসমূহৰ বিষয়ে কৈছে৷ 
মই সদায়েই অনুভৱ কৰোঁ, যদি আমাৰ ওচৰে-পাজৰে আপুনি দৃষ্টি নিক্ষেপ কৰে তেন্তে দেখা পাব যে কিব নহয় কিবা এটা ভাল হৈছে৷ 
এতিয়া আপুনি ভাবিছে যে এয়াতো সম্পূৰ্ণ ভিন্ন ভিন্ন ব্যৱসায়-এওঁলোকৰ মাজত কি সম্বন্ধ? 
মই সুখী যে এই পেছাদাৰী, অভিযন্তা, প্ৰযুক্তিবিদসকলৰ বিশ্বৰ সৈতে সংযোজিত এই দলটোৱে নিজৰ পৰিক্ষেত্ৰৰ পৰা বাহিৰলৈ ওলাই আহি কৃষকসকলৰ সৈতে জড়িত হৈ, গাঁৱৰ সৈতে জড়িত হৈ আৰু খেতিৰ সৈতে জড়িত হৈ যি পথ গ্ৰহণ কৰিছে, মই পুনৰ বাৰ মোৰ দেশৰ যুৱ প্ৰজন্মৰ তেওঁলোকৰ এই অভিনৱ প্ৰয়োগ, যাক মই কিছু জানো, কিছু নাজানো, কিছুমান লোকে জানিব, কিছুমানে নাজানিব পাৰে কিন্তু নিৰন্তৰ কোটি কোটি লোকে কিবা নহয় কিবা এটা ভাল কাম কৰি আছে, তেওঁলোক সকলোকে মই শুভেচ্ছা যাচিছোঁ৷ 
এই পৰ্যন্ত জিএছটি পৰিষদৰ ২৭খন সন্মিলন গঠন হৈছে আৰু আমি গৰ্ব কৰিব পাৰোঁ যে ভিন্ন-ভিন্ন ৰাজনৈতিক বিচাৰধাৰাৰ লোক তাত বহে, ভিন্ন ৰাজ্যৰ লোক তালৈ আহে, ভিন্ন ভিন্ন অগ্ৰাধিকাৰৰ ৰাজ্য থাকে তথাপিও জিএছটি পৰিষদত এতিয়ালৈকে যিমানবোৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছে এই আটাইবোৰ সৰ্বসহমতিৰ দ্বাৰা গ্ৰহণ কৰা হৈছে৷ 
জিএছটিৰ পূৰ্বে দেশত ১৭টা ভিন্ন ভিন্ন প্ৰকাৰৰ কৰৰ ব্যৱস্থা আছিল কিন্তু এই ব্যৱস্থাৰ জৰিয়তে এতিয়া দেশত কেৱল এটাই কৰ ব্যৱস্থা আছে৷ 
কিন্তু দেশৰ ন্যায়পৰায়ণ লোকৰ উৎসাহ, দেশৰ ন্যায়পৰায়ণ জনশক্তিৰ সহযোগিতাৰ ফলত ই ভিতৰি ভিতৰি ব্যাপক মাত্ৰাত ব্যৱস্থাৱলী নিজৰ স্থান নিৰ্ধাৰণ কৰিছে, স্থিৰ প্ৰাপ্ত কৰিছে আৰু আৱশ্যকতা অনুসৰি নিজৰ ইনবিল্ট ব্যৱস্থাৰ দ্বাৰা সংশোধনো হৈ আছে৷ 
বহু বহু ধন্যবাদ৷ 
আটাইতকৈ পৰিষ্কাৰ চহৰ আৰু ভাল কাম-কাজ প্ৰদৰ্শন কৰা ৰাজ্যসমূহক প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে বঁটা প্ৰদান কৰিব। 
তেওঁ কয় যে এইটোৱেও চৰকাৰী কাম-কাজৰ মাজত পূৰ্বৰে পৰা চলি তথা প্ৰথাক ভংগ কৰিব। 
এতিয়া ইয়াত চৰকাৰী ই-বজাৰ স্থাপন কৰা হৈছে, য’ত কম সময়ৰ ভিতৰতে ৮,৭০০ কোটি টকাৰ লেনদেন হৈছে বুলি তেওঁ লগতে কয়। 
ৰাষ্ট্ৰীয় যোগ দিৱস উদযাপন অনুষ্ঠানত সমাজৰ বিভিন্ন শ্রেণীৰ হাজাৰ হাজাৰ লোকৰ সৈতে একেলগ হ’বলৈ পাই মই অতিশয় আনন্দিত হৈছো। 
ইতিমধ্যে লাভান্বিত হোৱা হাজাৰ হাজাৰ ব্যক্তি আৰু প্রতিষ্ঠানৰ কর্তব্য হৈছে সেই সকলো লোকৰ ওচৰলৈ যোৱা যিসকলে এতিয়াও যোগৰ সুফল উপলব্ধি কৰিব পৰা নাই। 
মই আশা কৰো এই কেন্দ্রটিয়ে ইয়াৰ সকলো কাম-কাজ আৰু প্ৰচেষ্টা যোগৰ উপাদানসমূহক ব্যাপকভাবে সংহত কৰাৰ চেষ্টা কৰিব। 
গ্ৰন্থিৰ নিত্য নৈমিত্তিক কাম-কাজ আৰু পৰিচালন প্রক্রিয়া নিয়ন্ত্রণ কৰাটো সম্ভৱ। 
প্রধানমন্ত্রীয়ে কয় যে সমগ্র বিশ্বই যদি আমাক শ্রদ্ধা কৰাটো বিচাৰো, তেন্তে আমাৰ নিজা ঐতিহ্য আৰু পৰম্পৰাক সন্মান জনাবলৈ আমি কেতিয়াও কুণ্ঠাবোধ কৰিব নালাগিব। 
বন্ধুসকল,সকল ভাৰতীয়ৰ বাবে অতিকে গৌৰৱৰ বিষয় হ’ল এই যে সূর্যোদয়ৰ পৰিক্রমণৰ লগে লগে সূর্যৰ ৰশ্মিয়ে যিমানে ভূ-পৃষ্ঠক আলোকিত কৰিব, সিমানেই বিশ্বৰ অন্য প্রান্তৰ লোকসকলে তেওঁলোকৰ যোগচর্চাৰ জৰিয়তে সূর্যক স্বাগতম জনাব। 
হাজাৰ হাজাৰ উচ্চতাৰ হিমালয় পর্বতশৃংগই হওঁক কিম্বা প্রখৰ সূর্যৰশ্মিৰ মৰু অঞ্চলেই হওঁক, সর্বত্রে যি কোনো পৰিস্থিতিতে যোগৰ অভ্যাস বর্তমান ক্রমান্বয়ে প্রসাৰিত হৈছে। 
যেতিয়া সামজত বিভেদ থাকে তেতিয়া ই পৰিয়ালৰ মাজতো মিলাপ্ৰীতি নাইকিয়া কৰে আৰু লোকসকলক ভিতৰি ভিতৰি অসহায়ৰ চিকাৰ হৈ পৰে, ফলত সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিজনক ক্রমশঃ 
ৰাষ্ট্রসংঘত যোগ দিৱস পালনৰ প্রস্তাৱ যেতিয়া উত্থাপন কৰা হৈছিল, তেতিয়া ই ৰাষ্ট্রসংঘৰ ইতিহাসত এক অভিলেখপূৰ্ণ ঘটনা বুলি চিহ্নিত হয় কাৰণ এইটো আছিল এনে প্ৰথমটো বিষয়, যিটো উত্থাপন কৰাৰ লগে লগে বিশ্বৰ অধিকাংশ দেশে তাত অনুমোদন জনায়। 
পিতৃ-মাতৃ, ভাই-ভনী আৰু সমগ্র পৰিয়ালে যেতিয়া তেওঁলোকৰ সন্তানক সন্তানৰ দৰেই প্রতিপালন কৰিব, তেতিয়া চুবুৰীয়াসকলেও তাক আপোন কৰি ল’বলৈ আগ্রহী হ’ব। 
ৰাষ্ট্ৰীয় যোগ দিৱস উদযাপনৰ সময়ত ইয়াৰ কিছু কিছু খণ্ডচিত্র পৰিস্ফুট হৈ উঠে। 
বন্ধুসকল, টকিঅ’ৰ পৰা টৰেন্টো, ষ্টকহোমৰ পৰা ছাওপাওলো, সকলোতে কোটি কোটি মানুহৰ জীৱনত যোগে ইতিবাচক প্রভাৱ পেলাইছে। 
এই উপলক্ষে নতুন নতুন প্রতিষ্ঠানো গঢ়ি তোলা হৈছে। 
আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো। 
নমস্কাৰ, মোৰ কৃষক ভাই-ভনীসকল, নমস্কাৰ-নমস্কাৰ    মোৰ বাবে আজি খুবেই আনন্দৰ কথা যে আজি মই দেশৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত থকা ৬০০খন জিলাৰ কৃষি বিজ্ঞান কেন্দ্ৰ, কৃষি বিকাশ কেন্দ্ৰ আৰু দেশৰ বিভিন্ন গাঁৱত থকা ২ লাখ কমন ছাৰ্ভিচ চেণ্টাৰত সমবেত হোৱা আমাৰ কৃষক ভাই-ভনীসকল, যিসকলৰ সৈতে কথা-বতৰা পাতি পোনপটীয়াভাৱে অনুভৱ জনাৰ, তেওঁলোকৰ সৈতে পোনপটীয়াভাৱে কথা-বতৰা পতাৰ সৌভাগ্য লাভ কৰিছো। 
আপোনালোকে সময় উলিয়াই আহিছে, এক ধৰণৰ উত্সৱমুখৰ পৰিবেশ এটাৰ সৃষ্টি কৰিছে, আৰু মই ইয়াৰ পৰা টেলিভিছনৰ স্কীনৰ জৰিয়তে আপোনালোকৰ হাঁহি ভৰা মুখবোৰ দেখি আছো, আপোনালোকৰ উলহ-মালহ দেখি আজিৰ দিনটো মোৰ বাবে খুবেই আনন্দৰ দিন যেন অনুভৱ হৈছে। 
২০২২ চনৰ ভিতৰত দেশৰ প্ৰতিজন কৃষকৰ আয় দুগুণলৈ বৃদ্ধি কৰাৰ বাবেও আমি সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰি হাতে-কামে লাগি গৈছো। 
প্ৰথম- কৃষকসকলৰ প্ৰয়োজন হোৱা প্ৰস্তুতি ব্যয়, কেঁচামালৰ ব্যয় যথাসাধ্য সংকোচিত কৰা, দ্বিতীয়- তেওঁলোকৰ উত্পাদিত সামগ্ৰীৰ উচিত মূল্য প্ৰদানৰ ব্যৱস্থা কৰা, তৃতীয়- কৃষকসকলে উত্পাদন কৰা সা-সামগ্ৰীৰ অনিষ্ট হোৱাত বাধা দিয়া আৰু চতুৰ্থতে কৃষকৰ অতিৰিক্ত আয় সম্ভৱ কৰাৰ বাবে বিকল্প ক্ষেত্ৰৰ সন্ধান কৰা। 
ইয়াত বহুবোৰ দিশ সামৰি লোৱা হৈছে। এম. এছ. পি. নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ যাওতে অতিৰিক্ত শ্ৰমিকৰ শ্ৰম মূল্য, যন্ত্ৰপাতিত হোৱা খা-খৰচ, বীজ আৰু সাৰ-পানীত হোৱা খৰচৰ লগতে ৰাজ্য চৰকাৰে প্ৰদান কৰা আৰ্থিক সাহায্য, বেংকিং কেপিটেলৰ সুদ, লীজত লোৱা মাটিৰ বাবদ আদায় দিবলগীয়া ভাৰা আদিত হোৱা ব্যয়ৰ কথাও বিবেচনা কৰা হৈছে। 
২০১৭-১৮ বৰ্ষত খাদ্যদ্ৰৱ্যৰ উত্পাদন প্ৰায় ২৮০ নিযুত টনৰো অধিক হৈছে, ইয়াৰ বিপৰীতে ২০১০ৰ পৰা ২০১৪ চনৰ মাজৰ সময়ছোৱাত এই পৰিমাণ গড়ে আঢ়ৈশ নিযুত টনৰ ওচৰে-পাজৰে আছিল। 
চিধাচিধিকৈ কবলৈ গলে ফচল তৈয়াৰ হোৱাৰ আগৰ পৰা বজাৰত সেই ফচল বিক্ৰী হোৱালৈ, বীজৰ পৰা বজাৰ পৰ্যন্ত চৰকাৰে কেনেকৈ সহযোগিতা আগবঢ়াব পাৰে সেই সংক্ৰান্তত খুটি-নাতি মাৰি আঁচনি যুগুতাই ৰূপায়ণৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। 
কোন ডোখৰ মাটিত কি খেতি কৰা খেতিয়কসকলে জনাৰ পিচত উত্তম মানৰ যদি বীজৰ যোগান লাভ কৰে আৰু যদি আনুষংগিক কাম-কাজৰ বাবে প্ৰয়োজন হোৱা খৰচৰ সমস্যা নোহোৱা হয় তেন্তে আৰু কি লাগিছে। 
প্ৰযুক্তিৰ দ্বাৰা মই আপোনালোকৰ পৰা বহু কথা শিকিব পাৰিছো, বুজিব পাৰিছো, আৰু দেশৰ ভিন্ন প্ৰান্তত কি কি ঘটি আছে, সেইবোৰ কথাৰ পোনপটীয়া তথ্য লাভ কৰিছো। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে হিমালয়ৰ বুকুত অৱস্থিত ডেৰাদূনৰ বন গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ বাগিচাত হাজাৰ হাজাৰ স্বেচ্ছাসেৱকৰ সৈতে যোগাসন কৰিব। 
যোগ কেৱল আমাৰ শৰীৰ সুস্থ কৰি ৰখাৰ বাবে কৰা ব্যায়াম নহয়, ই স্বাস্থ্য ভালে ৰখাৰ উপৰি ফিটনেছ আৰু সুস্থতাৰ এক চাবি-কাঠি। 
, দূৰদৰ্শন, ডি ডি কিষাণ আৰু আকাশবাণীৰ জৰিয়তে সমগ্ৰ দেশতে এই অনুষ্ঠান পোনপটীয়াকৈ প্ৰচাৰ কৰা হ’ব। 
প্রধানমন্ত্রীয়ে কয় যে মুখ্যমন্ত্রীসকলক লৈ স্বচ্ছ ভাৰত অভিযান, ডিজিটেল লেনদেন আৰু দক্ষতা বিকাশৰ দৰে গুৰুত্বপূর্ণ বিষয়ত গঠিত বিভিন্ন উপ-গোট আৰু কমিটীসমূহে নীতি ৰচনাৰ ক্ষেত্রত মুখ্য ভূমিকা পালন কৰিছে। 
১৬০০তকৈও অধিক সংস্থাই আজি এনকেএন অৰ্থাৎ নেচনেল ন’লেজ নেটৱর্কৰ জৰিয়তে সংযুক্ত হৈছে। 
গাওঁসমূহক ফাইবাৰ অপটিক্সেৰ জৰিয়তে সংযোগ কৰা, কোটি কোটি মানুহক ডিজিটেল শিক্ষা প্ৰদান ককৰা কৰা, ম’বাইল ফোনৰ জৰিয়তে চৰকাৰী সেৱাক সকলোৰে ওচৰলৈ নিয়া, দেশত বৈদ্যুতিন সৰঞ্জাম নির্মাণৰ পৰিৱেশ সৃষ্টি কৰা, ষ্টার্টআপ আৰু উদ্ভাৱনক উৎসাহ যোগোৱা, বিভিন্ন স্থানত বিপিঅ’ আৰম্ভ কৰাৰ অভিযান চলোৱা; 
তেওঁলোকে ইণ্টাৰনেট ব্যৱহাৰ কৰি ডিজিটেল গ্রন্থাগাৰত লাখ লাখ কিতাপ পঢ়িব পাৰে। 
আজিৰ পৰা কেইবা বছৰৰ আগলৈকে মহানগৰসমূহৰ পৰা দূৰৈত সৰু সৰু চহৰ, মফচল চহৰ আৰু গাওঁসমূহত মানুহে ভাবিব পাৰিচিল নে যে ৰে’ল ষ্টেচনত নোযোৱাকৈ, শাৰী নপতাকে, কেৱল ফোনৰ জৰিয়তে ৰে’লৰ টিকট কটা আৰু আসন সংৰক্ষণ কৰা সম্ভব! 
এইটো অতিকে আনন্দৰ কথা যে আজি লাখ লাখ যুৱকৰ লগতে ৫২ হাজাৰ মহিলা আজি গাওঁ পৰ্যায়ৰ উদ্যোগী (ভিএলই) 
ভাৰতত যিমান পৰিৱর্তন আহিছে সেইবোৰ আপোনালোকেই আনিছে, আৰু নিজৰ আঙুলিৰ শক্তিৰে আনিছে, এই প্রগতি, এই আস্থা, এই উন্নয়ন, সংস্কাৰ, দক্ষতা আৰু ৰূপান্তৰৰ জৰিয়তে এইবোৰ কিছু বাস্তবায়িত হৈছে। 
মই পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো। 
নিটী আয়োগৰ গবৰ্নিং কাউন্সিল হৈছে এক অগ্ৰণী সংস্থা, যি ৰাষ্ট্ৰৰ বিভিন্ন কাম-কাজৰ অগ্ৰাধিকাৰ, কৌশল ৰচনাৰে উন্নয়নমুলক দিশত সক্ৰিয়তাৰে জড়িত হৈ থাকে। 
গবৰ্নিং কাউন্সিলে বিগত বৰ্ষৰ কাম-কাজৰ পৰ্যালোচনা কৰাৰ লগতে ভৱিষ্যতৰ বিকাশৰ অগ্ৰাধিকাৰমুলক দিশত পৰামৰ্শ আগবঢ়ায়। 
১৬০০ত কৈ অধিক সংস্থা যি এনকেএন নেচনেল নোলেজ নেটৱৰ্কৰ সৈতে জড়িত আছে তাৰে শিক্ষাৰ্থী, গৱেষক, বিজ্ঞানী, অধ্যাপক এই সকলো আমাৰ সৈতে উপস্থিত আছে৷ 
কেৱল এয়াই নহয়, ম’বাইল, নিৰ্মাণ খণ্ডত কাম কৰা যুৱ সম্প্ৰদায়ে নিজৰ নিজৰ ইউনিটো প্ৰদৰ্শন কৰিব আৰু তেওঁলোকে আমাৰ সৈতে কিছু বাৰ্তালাপ কৰিব৷ 
সেয়া লাগিলে গাঁওসমূহক ফাইবাৰ অপটিকছৰ সৈতে সংযোগ কৰাই হওক, কোটি কোটি লোকক ডিজেটেলী সাক্ষৰ কৰাই হওক, চৰকাৰী সেৱাসমূহক ম’বাইলৰ মাধ্যমেৰে সকলো ব্যক্তিলৈ প্ৰদান কৰাই হওক, বৈদ্যুতিক নিৰ্মাণক দেশত বিকশিত কৰাই হওক, ষ্টাৰ্ট আপ অথবা উদ্ভাৱন বৃদ্ধি কৰাই হওক, পিছপৰা অঞ্চলসমূহত বিপিঅ’ মুকলিৰ অভিযানেই হওক, এনেকুৱা অনেক প্ৰকল্প আছে৷ 
বৃত্তিৰ ধন পোনে পোনে তেওঁলোকৰ একাউণ্টলৈ যায়৷ 
অথবা ৰন্ধন গেছ শাৰী নপতাকৈও পোনে পোনে ঘৰত পাব পাৰি৷ 
কৃষি খণ্ডত পৰিৱৰ্তন সাধনৰ বাবে নতুন নতুন ধাৰণা সৃষ্টি কৰিবলৈ প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে যুৱক-যুৱতীসকলক আহ্বান জনায়৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ছাত্ৰী-ছাত্ৰীসকলৰ বৈজ্ঞানিক দক্ষতাক প্ৰশংসা কৰে আৰু তেওঁলোকক নতুন নতুন উদ্ভাৱনৰ সৈতে জড়িত থাকিবলৈ উৎসাহ যোগায়৷ 
ইউএনইপি অন্তৰাল প্ৰতিবেদন অনুসৰি ভাৰত কোপেনহোগেন সংকল্প পূৰণ কৰাৰ পথত অগ্ৰসৰ হৈছে৷ 
তেতিয়া তেওঁলোকে ক’লে যে পূৰ্বতে তেওঁলোকে চৌকাত ৰন্ধা-বঢ়া কৰিছিল, সেইবাবে বাচন-বৰ্তন ক’লা হৈ পৰিছিল আৰু দিনত চাৰি-চাৰিবাৰ বাচন চফা কৰিবলৈ বহু পানীৰ প্ৰয়োজন হৈছিল৷ 
কোটি কোটি লোকৰ বিশান দেশত এই সপোন পূৰ্ণ কৰাটো সহজ কথা নহয়৷ 
এই প্ৰত্যাহ্বানক মোকাবিলা কৰিবলৈ পূৰ্বৰ চৰকাৰৰ যি কাম-কাজ আছিল, সেয়া কিদৰে হৈছিল, কেনেকৈ আৰম্ভ হৈছিল, ক’ত গৈ শেষ হৈছিল, এয়া আপোনালোকে জানে৷ 
আৰু হিতাধিকাৰীসকলৰ একাউণ্টত পোনে পোনে গৈ টকা জমা হৈছে৷ 
মই মোৰ কাৰ্যালয়ৰ পৰা নিৰীক্ষণ কৰি থাকো কিমান কাম হৈছে, ক’ত ক’ত হৈছে৷ 
চৰকাৰত এনেকুৱা কাম হয় যে প্ৰতিটো যোজনাত বেলেগ বেলেগ কাম হয়৷ 
চহৰত যিসকল লোকে এই ঘৰ পাইছে তাৰে ৭০ শতাংশতেই মহিলাৰ নাম আছে৷ 
আছিয়ান-ভাৰত স্মাৰক সন্মিলনখন আছিল আছিয়ানৰ সৈতে আমাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি আৰু এক্ট-ইষ্ট পলিচিৰ এক উপযুক্ত উদাহৰণ। 
হাজাৰ হাজাৰ বছৰৰ আগতে ভাৰতীয়সকলে পূবলৈ ঘুৰি চাইছিল। 
হাজাৰ হাজাৰ বছৰৰ আগতে লিখা প্ৰাচীন পুৰাণত ভাৰতৰ ভৌগোলিক সংজ্ঞা সাগৰক কেন্দ্ৰ কৰি দিছিলঃ 
ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ষেত্ৰত আমাৰ উপস্থিত দিনে দিনে বিকশিত হৈছে। 
ধন্যবাদ,সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো। 
আজিৰ আমাৰ বাৰ্তালাপত প্ৰধানমন্ত্ৰী লী আৰু আৰু মই লগ হৈ আমাৰ দ্বিপাক্ষিক সম্পৰ্কৰ প্ৰগতি সম্বন্ধে বিশ্লেষণ কৰিলো আৰু ভৱিষ্যতৰ কৰ্মপন্থাৰ বিষয়েও আলোচনা কৰিলো। 
বাৰে-বাৰে হ’বলগীয়া নৌসৈনিক অনুশীলন তথা নৌসৈনিক সহযোগৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি নৌসেনাৰ মাজত সৈন্য সঞ্চালন সম্পৰ্কীয় চুক্তি সম্পন্ন হোৱাৰ বাবেও মই আদৰণি জনাইছো। 
আমি উভয়েই নিজ নিজ দেশৰ বাবে এই ক্ষেত্ৰসমূহক সবাতোকৈ ডাঙৰ বিপদ হিচাপে গণ্য কৰি আহিছো। 
প্ৰধানমন্ত্ৰী লী আাৰু মই বিশ্বজনীন তথা আঞ্চলিক প্ৰত্যাহ্বান প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি নিজৰ নিজৰ চিন্তা আগবঢ়াই লৈ গৈছো। 
আমি দুয়ো সামুদ্ৰিক নিৰাপত্তা সম্পৰ্কে কৰা নিজ নিজ সিদ্ধান্তভিত্তিক বিবেচনা পুনৰবাৰ গমিপিতি চাইছো আৰু নীতি আধাৰিত নিৰ্দেশৰ প্ৰতি নিজৰ দায়বদ্ধতা দেখুৱাইছো। 
$$পৰিকল্পনা শিতানত ভাৰত আৰু ছিংগাপুৰৰ মাজত সহযোগিতাৰ বাবে স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনু্ষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত নগৰ পৰিকল্পনা আৰু উন্নয়ন শিতানত ভাৰত আৰু ছিংগাপুৰৰ মাজত সহযোগিতাৰ বাবে স্বাক্ষৰিত পূৰ্বপ্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনায়। 
এই বুজাবুজি চুক্তিৰ লক্ষ্য হৈছে পৌৰ নিকায়সমূহকে ধৰি কেন্দ্ৰ আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ সংস্থাই ছিংগাপুৰৰ নগৰ উন্নয়ন আৰু ব্যৱস্থাৰ লগতে অন্যান্য ক্ষেত্ৰত পাৰদৰ্শী সংস্থাৰ সৈতে একেলগে কাম কৰিব আৰু ই নগৰ পুনৰুজ্জীৱিতকৰণ অভিযানত সহায় কৰিব। 
বুজাবুজি চুক্তিখনৰ অধীনত পৰিকল্পনা খণ্ডত সক্ষমতা সৃষ্টি, নগৰ পৰিকল্পনাৰ দিশত গুৰুত্ব, অত্যাধূনিক পৰিবহণ ব্যৱস্থা আৰু ৰাজহুৱা বিত্তায়ন ইত্যাদি বিষয়বোৰত সহযোগিতা আগবঢ়োৱা হ’ব। 
এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে জ্ঞানৰ যথাৰ্থ প্ৰয়োগ, সক্ষমতা সৃষ্টি আৰু কেন্দ্ৰ আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ সংস্থাক সহযোগিতা আগবঢ়োৱাৰ উপৰি নগৰ পৰিকল্পনা, জল আৰু পেলনীয়া পানী ব্যৱস্থাপনা, গোটা আৱৰ্জনা ব্যৱস্থাপনা, অত্যাধূনিক পৰিবহণ ব্যৱস্থা আৰু ৰাজহুৱা বিত্তায়ন ইত্যাদি দিশত সহায় আগবঢ়ায়। 
কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ, ৰাজ্য চৰকাৰ আৰু নগৰৰ স্থানীয় নিকায়সমূহ এই চুক্তিৰ দ্বাৰা প্ৰত্যক্ষভাৱে লাভান্বিত হ’ব আৰু ফলস্বৰূপে নগৰৰ লোকসকলৰ সা-সুবিধা বৃদ্ধিত অৰিহণা যোগাব। 
$$অসামৰিক বিমান পৰিবহণ খণ্ডত সহযোগিতাৰ লক্ষ্যৰে ভাৰত আৰু জাৰ্মানীৰ মাজত প্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নৰেন্দ্র মোদীৰ অধ্যক্ষতাত আজি কেন্দ্রীয় কেবিনেট বৈঠকত অসামৰিক বিমান পৰিবহণ খণ্ডত সহযোগিতাৰ লক্ষ্যৰে ভাৰত আৰু জাৰ্মানীৰ মাজত আগ্ৰহৰ যৌথ ঘোষণাপত্ৰ শীৰ্ষক প্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনাইছে। 
যৌথ ঘোষণাপত্ৰ প্রকাশৰ অংগ হিচাপে এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে দুয়োখন দেশৰ মাজত অসামৰিক বিমান পৰিবহণৰ সম্পর্কে এক গুৰুত্বপূর্ণ মাঁইলৰ খুঁটি হৈ পৰিব। 
লগতে ইয়াৰ ফলত উভয় দেশৰ মাজত বাণিজ্য, বিনিয়োগ, পর্যটন আৰু সাংস্কৃতিক আদান-প্রদান বৃদ্ধি পাব বুলি আশা কৰা হৈছে। 
বিমান চলাচলৰ ক্ষেত্ৰত নিৰাপত্তা আৰু এয়াৰ ট্রেফিক মেনেজমেণ্টআলোচনা-চক্ৰ, বাৰ্তালাপ, ভ্ৰমণ আৰু অন্যান্য আনুষংগিক ধাৰণাৰ বিনিময়ৰ জৰিয়তে বিমান চলাচলৰ ক্ষেত্ৰত নিৰাপত্তা আৰু এয়াৰ ট্রেফিক মেনেজমেণ্ট সম্পৰ্কীয় তথ্যৰ আদান-প্ৰদান কৰা। 
হেলিপোর্ট আৰু হেলিকপ্টাৰৰ জৰিয়তে জৰুৰীকালীন চিকিৎসা সেৱা সম্পৰ্কীয় তথ্যৰ আদান-প্ৰদান কৰা। 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত চিকিৎসা-শিক্ষা, চিকিৎসা সেৱা আৰু জনস্বাস্থ্যৰ কার্যসূচীসমূহৰ ৰূপায়ণ প্রক্রিয়াক অধিক জোৰদাৰ কৰিবলৈ কেন্দ্রীয় চৰকাৰ তথা ইয়াৰ অধিনস্ত সংস্থাৰ বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকসকলক মাত্ৰাধিক হাৰত বদলিকৰণৰ প্রস্তাৱত অনুমোদন জনাইছে। 
চলিত বৰ্যৰ জানুৱাৰীত এক জাননীযোগে কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য সেৱাৰ সৈত জড়িত সাধাৰণ কর্তব্যৰত চিকিৎসা বিষয়া, শিক্ষাদানৰ সৈতে জড়িত বিশেষজ্ঞ চিকিৎসক আৰু অন্যান্য সংশ্লিষ্ট কর্মচাৰীৰ অৱসৰৰ বয়স ৬৫ বছৰলৈ উন্নীত কৰা হয় হয়। 
$$ৰে’লৱে খণ্ডত কাৰিকৰী সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে ভাৰত আৰু ইণ্ডোনেছিয়াৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিৰ সন্দৰ্ভত কেবিনেটক অৱগত$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত ৰে’লৱে খণ্ডত কাৰিকৰী সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে ভাৰত আৰু ইণ্ডোনেছিয়াৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিৰ সন্দৰ্ভত অৱগত কৰে। 
২০১৮ৰ ২৯ মে’ত বুজাবুজি চুক্তিখন স্বাক্ষৰ কৰা হৈছিল। 
এই বুজাবুজি চুক্তিৰ অধীনত নিম্নোলিখিত দিশত সহযোগিতা আগবঢ়াবঃ 
ৰে’ল মন্ত্ৰালয়ে ৰে’লৱেৰ বিভিন্ন দিশত কাৰিকৰী সহযোগিতাৰে বিভাগটোৰ আধূনিকৰণকে ধৰি অন্যান্য কেতবোৰ ক্ষেত্ৰৰ উন্নয়নত গুৰুত্ব আৰোপ কৰি বিভিন্ন বিদেশী ৰাষ্ট্ৰ তথা ৰাষ্ট্ৰীয় ৰে’লৱেৰ সৈতে বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰি আহিছে। 
১. চৰকাৰী বিষয়া, শৈক্ষিক ষ্টাফ, গৱেষক, শিক্ষক, বিশেষজ্ঞ আৰু শিক্ষাৰ্থীৰদ্বাৰা ভ্ৰমণ আদান-প্ৰদান৷ 
$$ভাৰত আৰু ভিয়েটনামৰ মাজত যুটীয়া ডাক টিকট প্ৰকাশৰ বাবে স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তি কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত ভাৰতীয় ডাক বিভাগ আৰু ভিয়েটনামৰ ডাক বিভাগৰ মাজত যুটীয়া ডাক টিকট প্ৰকাশৰ বাবে স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনায়। 
ভাৰতৰ ডাক প্ৰশাসন আৰু ভিয়েটনামৰ ডাক বিভাগৰ মাজত এই বিষয়টো লৈ ১৮-১২-১০১৭ত এখন বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰা হয়। 
ৰাজ্যিক ড্ৰাগছ সৰবৰাহ, অবৈধ অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ সৰবৰাহ, সীমা বিবাদ দৰে বিভিন্ন মাণ্ডলিক পৰিষদৰ বিষয়বোৰ আলোচনা কৰিব পাৰিব। 
বিভিন্ন প্রকল্প আৰু আঁচনি ৰূপায়ণ সন্দৰ্ভত সময়ে সময়ে পর্যালোচনাৰ মাধ্যমে কার্যকৰী পদক্ষেপ গ্রহণৰ সমান্তৰালভাৱে এই পৰিষদে ৰাজ্য চৰকাৰসমূহৰ মাজত সমন্বয় সাধনৰ কামো কৰি যাব। 
$$আইচিএমআৰ আৰু ফ্ৰান্সপ ইনছাৰ্মৰ মাজত স্বাক্ষ বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
আৰু ফ্রান্সৰ ইনষ্টিটিউট নেচনেল ডে লা ছান্টিট ডে লা ৰিছার্চ মেডিকেল (ইনছার্ম) 
ৰ মাজত ২০১৮ৰ মাৰ্চ মাহত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তি সন্দৰ্ভত অৱগত কৰে। 
এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে আন্তঃ 
ভাৰত আৰু ৰাছিয়াৰ মাজত দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দৃঢ় কৰাৰ ক্ষেত্রত পাৰস্পৰিক স্বার্থজড়িত বিষয়সমূহ আদান-প্রদান আৰু শক্তিশালী কৰা আৱশ্যক। 
$$স্থানিক পৰিকল্পনা, জল ব্যৱস্থাপনা আৰু চলমান ব্যৱস্থাপনাৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু নেদাৰলেণ্ডছৰ মাজত স্বাক্ষৰিত কাৰিকৰী সহযোগিতা সম্পৰ্কীয় বুজাবুজি চুক্তিৰ ম্যাদ সম্প্ৰসাৰণত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত স্থানিক পৰিকল্পনা, জল ব্যৱস্থাপনা আৰু চলমান ব্যৱস্থাপনাৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু নেদাৰলেণ্ডছৰ মাজত চলিত বৰ্ষৰ এপ্ৰিলত স্বাক্ষৰিত কাৰিকৰী সহযোগিতা সম্পৰ্কীয় বুজাবুজি চুক্তিৰ ম্যাদ সম্প্ৰসাৰণত অনুমোদন জনায়। 
ৰূপায়ন কৌশলএই বুজাবুজি চুক্তিৰ জৰিয়তে এটি যুটীয়া কর্মী গোট গঠন কৰা হ’ব আৰু ই সেই বুজাবুজি চুক্তিৰ প্রস্তাবিত বিভিন্ন প্রকল্প বাস্তবায়িত কৰাত তদাৰক কৰিব। 
মুখ্য প্ৰভাৱএই বুজাবুজি চুক্তিৰ জৰিয়তে স্থানিক পৰিকল্পনা, জল ব্যৱস্থাপনা আৰু চলমান ব্যৱস্থাপনাৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু নেদাৰলেণ্ডছৰ মাজত সহযোগিতা বৃদ্ধি কৰিব। 
সুবিধা লাভকাৰীএই বুজাবুজি চুক্তিৰ জৰিয়তে স্থানিক পৰিকল্পনা, জল ব্যৱস্থাপনা আৰু চলমান ব্যৱস্থাপনা, স্মাৰ্ট চিটী উন্নয়ন, সহজলভ্য আবাস, পেলনীয়া সামগ্ৰী ব্যৱস্থাপনা, নগৰৰ পৰিৱেশ আৰু ঐতিহ্য সংৰক্ষণৰ ক্ষেত্ৰত সংস্থাপনৰ সৃষ্টি কৰিব বুলি আশা কৰা হৈছে। . *****AKT/VBA/SH/DB 
$$বহনযোগ্য আৰু স্মাৰ্ট নগৰ উন্নয়নৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু ডেনমাৰ্কৰ মাজত কাৰিকৰী সহযোগিতা সন্দৰ্ভত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত বহনযোগ্য আৰু স্মাৰ্ট নগৰ উন্নয়নৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু ডেনমাৰ্কৰ মাজত কাৰিকৰী সহযোগিতা সন্দৰ্ভত চলিত বৰ্ষৰ এপ্ৰিল মাহত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনায়। 
সবিশেষএই বুজাবুজি চুক্তিৰ উদ্দেশ্য হৈছে বহনযোগ্য আৰু স্মাৰ্ট নগৰ উন্নয়নৰ ক্ষেত্ৰত জ্ঞানৰ বিনিময়, প্ৰতিষ্ঠানগত সহযোগিতা, গৱেষণা আৰু উন্নয়ন আৰু প্ৰাসংগিক বিষয়ৰ বাণিজ্যিক সম্পৰ্কৰ ভিত্তিত দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা বৃদ্ধি কৰা। 
ৰূপায়ন কৌশলএই বুজাবুজি চুক্তিৰ অধীনত এটি যুটীয়া কর্মী গোট গঠন কৰা হ’ব আৰু ই সেই বুজাবুজি চুক্তিৰ প্রস্তাৱিত বিভিন্ন প্রকল্প ৰূপায়ণত তদাৰক কৰিব। 
মুখ্য প্ৰভাৱএই বুজাবুজি চুক্তিয়ে বহনযোগ্য আৰু স্মাৰ্ট নগৰ উন্নয়নৰ ক্ষেত্ৰত দুয়ো দেশৰ মাজত সহযোগিতা বৃদ্ধি কৰিব। 
সুবিধা লাভকাৰীএই বুজাবুজি চুক্তিৰ জৰিয়তে সংহত গোটা আৱৰ্জনা ব্যৱস্থাপনাকে ধৰি আৱৰ্জনাৰ পৰা শক্তি উৎপাদন, বহনযোগ্য পৰিবহন ব্যৱস্থা, পানী আৰু অনাময় ব্যৱস্থাপনা, শক্তি অভাৱ, সম্পদ আহৰণৰ ক্ষেত্ৰত সংস্থাপনৰ বাট মুকলি কৰিব বুলি আশা কৰা হৈছে। 
সংযোগৰ বাবে গঠিত এই বিশেষ সমিতিৰ প্ৰগতি প্ৰতিবেদন সময়ে-সময়ে কেবিনেটৰ সন্মুখত প্ৰস্তুত কৰোৱাটো প্ৰয়োজনীয়৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিত ভাৰতৰ তৰফৰ পৰা ভাৰতীয় মহাকাশ অনুসন্ধান সংস্থা (ইছৰ’) 
কামৰ সময়/স্তৰ অনুসৰি জিডিএছৰ প্ৰস্তাৱিত দুটা শ্ৰেণীৰ ন্যূনতম টিআৰচিএক্ৰমিক সংখ্যাশ্ৰেণীচাৰি ঘণ্টা/ স্তৰ ১ৰ বাবে ন্যূনতম টিআৰচিএপাঁচ ঘণ্টা/ স্তৰ ২ৰ বাবে ন্যূনতম টিআৰচিএবিপিএম১২,০০০ টকা১৪,৫০০ টকাএবিপিএম/ডাক সেৱক১০,০০০ টকা১২,০০০ টকা ১. ডীয়াৰনেছ ভাট্টাৰ জমা পৃথকে অব্যাহত থাকিব আৰু কেন্দ্ৰীয় কৰ্মচাৰীৰ বাবে সেয়া সময়ে-সময়ে পৰিৱৰ্তিত হ’ব৷ 
৩. ০১.০১.২০১৬ৰ পৰা সংশোধিত বেতনৰ প্ৰণয়ন তিথি পৰ্যন্ত এৰীয়াৰৰ গণনা ২.৫৭ গুণকৰ সৈতে বৃদ্ধি কৰি প্ৰাথমিক টিআৰচিএৰ অনুসাৰে কৰা হ’ব৷ 
প্ৰস্তাৱিত বেতন বৃদ্ধিৰ দ্বাৰা নিজৰ সামাজিক-আৰ্থিক স্থিতি সংশোধন কৰাত সমৰ্থ হ’ব৷ 
ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ প্ৰাধিকৰণৰ প্ৰকল্পসমূহৰ কামৰ অগ্ৰগতিৰ পৰ্যালোচনা কৰা কালত মন্ত্ৰীগৰাকী জনোৱা হয় যে অসমৰ ১৩ খন জিলাক সামৰি ৰখা ‘ইষ্ট-ৱেষ্ট ক’ৰিড’ৰ’ প্ৰকল্পৰ ফ’ৰলেনৰ মুঠ কাম ৬৩৬.৬৫৭ কিলোমিটাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ ভিতৰত ৬০৬.৭৯৩ কিলোমিটাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ কাম ইতিমধ্যেই সম্পন্ন হৈ উঠিছে। 
ভাৰতৰ সৰু সৰু চহৰ-নগৰৰ পৰা ক্ৰীড়া প্ৰতিভাৰ উত্থান ঘটাত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে সন্তোষ প্ৰকাশ কৰে আৰু কয় যে এই প্ৰতিভাৱান ক্ৰীড়াবিদসকলক পৰ্যাপ্ত সা-সুবিধাৰে আগুৱাই নিয়া উচিত৷ 
আজি ইয়াত উপস্থিত হোৱা হাজাৰ হাজাৰ জনসাধাৰণে উত্তৰ-প্ৰদেশৰ পৰিৱৰ্তনৰ যাত্ৰাৰ ইংগিত বহন কৰিছে৷ 
কোনো কোনো স্থানত অধিক বৰ্ষাৰ বাবে চিন্তাজনক খবৰো আহি আছে আৰু কোনো স্থানত মানুহে বৰ্ষাৰ প্ৰতীক্ষাও কৰি আছে৷ 
ভাৰতৰ বিশালতা, বিবিধতা, কেতিয়াবা কেতিয়াবা বৰ্ষাইও পচন্দ-নাপচন্দৰ ৰূপো দেখুৱায়, কিন্তু আমি বৰ্ষাক কিয় দোষ দিম, মনুষ্যই কেৱল প্ৰকৃতিৰ সৈতে সংঘৰ্ষৰ পথ নিৰ্বাচন কৰি লৈছে আৰু তাৰ ফলতেই কেতিয়াবা কেতিয়াবা প্ৰকৃতি ৰোষত পৰে৷ 
আপুনি কল্পনা কৰিব পাৰে, কিশোৰ অৱস্থাত যেতিয়া সন্মুখত মৃত্যু পৰিলক্ষিত হয় আৰু পলে পলে যদি সেয়া পাৰ কৰিব লাগে তেন্তে কেৰনে হ’ব পাৰে! 
বহু শিক্ষাৰ্থীয়ে এই পৰ্যন্ত নিজৰ নিজৰ মহাবিদ্যালয়ত চাগে নাম ভৰ্তি কৰিছে৷ 
কিতাপ অবিহনে কোনো বিকল্প নাই, অধ্যয়নতো কৰিবই লাগিব, কিন্তু নতুন নতুন বস্তু সন্ধান কৰাৰ প্ৰবৃত্তি থাকিব লাগে৷ 
কিবা এটা নতুন শিকক, যেনে নতুন নতুন দক্ষতা, নতুন নতুন ভাষা শিকক৷ 
আমাৰ ওচৰে-পাজৰে এনে বহু উদাহৰণ আমি দেখিবলৈ পাম৷ 
নীৰজ মহোদয়ে কয়-        ‘गीत आकाश को धरती का सुनाना है मुझे,हर अँधेरे को उजाले में बुलाना है मुझे,फूल की गंध से तलवार को सर करना है,और गा-गा के पहाड़ों को जगाना है मुझे’মোৰ মৰমৰ দেশবাসীসকল, কিছুদিন পূৰ্বে মই এটা বাতৰিত প্ৰত্যক্ষ কৰিছিলো যে- ‘‘দুজন যুৱকে মোদীৰ সপোন বাস্তৱায়িত কৰিলে’’৷ 
কিন্তু কেতিয়াবা কেতিয়াবা সময়ৰ কাৰণত, কেতিয়াবা দূৰত্বৰ কাৰণত, কেতিয়াবা পৰিস্থিতিৰ কাৰণত তাৰ ওপৰত কেতিয়াবা পাতলীয়া চামনি পৰে৷ 
’’ সন্তোষ মহোদয়, আপোনাৰ ফোন কলৰ বাবে বহুত বহুত ধন্যবাদ৷ 
এওঁলোকে সময়ে সময়ে সমাজক বাৰণ কৰিছিল, দাপোণ দেখুৱাইছিল আৰু এয়া সুনিশ্চিত কৰাইছিল যে পুৰণি কুপ্ৰথা যাতে আমাৰ সমাজৰ পৰা নিঃ 
কিন্তু জলবায়ুৰ কাৰণত কেতিয়াবা কেতিয়াবা বেমাৰতো আক্ৰান্ত হোৱা যায়৷ 
বিগত তিনি বছৰ ধৰি আপোনালোক আমাৰ সৈতে কান্ধে কান্ধ মিলাই কোটি কোটি লোকৰ সপোনক বাস্তবায়িত কৰিছে। 
যিসমূহ চহৰে পাইছে, সেই চহৰসমূহৰ প্রত্যেকগৰাকী নাগৰিকে আৰু যিসকলে নিজৰ ঘৰ পাইছে, তেওঁলোক সকলোকে মোৰ ফালৰ পৰা বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
আপোনালোক হয়তো লক্ষ্য কৰিছে, যেতিয়া মই পুৰস্কাৰ দিছিলো, এজন এজন কৰি সকলো আহিছিল, তেওঁলোকৰ মাজত কেৱল দুগৰাকী মেয়ৰ পুৰুষৰ বিপৰীতে বাকীসকল মহিলা আছিল। 
কোটি কোটি দেশবাসীৰ জীৱনক সৰল, সুগম আৰু নিৰাপদ কৰি তোলাৰ আমাৰ সম্পর্ক বিগত তিনি বছৰত আৰু অধিক শক্তিশালী হৈছে। 
এইধৰণে বিভিন্ন চহৰত নতুন নতুন ব্যৱস্থাৰ কাম সফলতাৰে সম্পন্ন কৰা হৈছে। 
কিন্তু তেওঁ যি প্ৰচেষ্টা হাতত লৈছিল, তাক এক নতুন উচ্চতা প্রদানৰ বাবে আমাৰ চৰকাৰ আৰু কোটি কোটি ভাৰতীয়ই তীব্রগতিত তেওঁৰ সৈতে যুক্ত হৈ ওলাই আহিছে। 
নাগৰিক পৰিবহণ ব্যৱস্থাৰ আমূল পৰিৱৰ্তন অনা এই প্রকল্পৰ বাস্তবায়িত হোৱা তেওঁ দিল্লীৰ পৰা আৰম্ভ কৰিছিল। 
মই যোগী আদিত্যনাথ আৰু তেওঁৰ নেতৃত্বাধীন চৰকাৰক ধন্যবাদ জনাও যে তেওঁলোকে দুখীয়া লোকসকলৰ জীৱনযাত্রাৰ মানদণ্ড উন্নত কৰাৰ বাবে এই প্রকল্পৰ বাস্তবায়িত কৰাৰ কাম তীব্রগতিৰে আগুৱাই নিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
ৰাজ্য চৰকাৰক বাৰম্বাৰ চিঠি লিখিছিলো, মুখামুখি হ’লে অনুৰোধ জনাইছিলো–কিবা কৰক, আমি পইচা দিবলৈ সাজু। 
স্মাৰ্ট চিটীৰ বাবে মোৰ চিন্তাত প্রেৰণা যোগাইছিল আৰ বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে সামর্থ্য আছিল। 
হাজাৰ হাজাৰ বছৰ আগতে তেতিয়াৰ দৰে স্মাৰ্ট চিটীৰ ৰূপকাৰ আছিল তেওঁলোক। 
এই অভিযানে আমাৰ চহৰসমূহক নতুন ভাৰতৰ নতুন নতুন সমস্যাৰ সমাধান কৰিবলৈ প্রস্তুত কৰিব। 
বন্ধুসকল, স্মার্ট, নিৰাপদ, সুদূৰপ্রসাৰী আৰু স্বচ্ছ ব্যৱস্থাসমূহে দেশৰ কোটি কোটি লোকৰ জীৱনত পৰিৱর্তন আনিছে, ইয়াত উচ্চ-নীচ্চ, ধর্ম-সম্প্রদায়, সৰু-ডাঙৰ কোনো ব্যৱধান নাই। 
ৰে’ল বিভাগে কেইমাহমানৰ আগতে তেওঁলোকৰ সংৰক্ষণ প্ৰ-পত্ৰত দেশৰ জ্যেষ্ঠ নাগৰিকসকলৰ মাজত যিসকল সক্ষম, তেওঁলোকৰ বাবে ৰে’ল যাত্রাৰ ৰাজসাহায্য ত্যাগৰ আহ্বান জনাইছিল কিন্তু ইয়াৰ বাবে তেওঁলোকে বিশেষ কোনো বিজ্ঞাপন দিয়া নাই, মই শুনি আচৰিত হৈছো যে দেশৰ ৪০ লাখতকৈও অধিক জ্যেষ্ঠ নাগৰিকে তেওঁলোকৰ ৰে’লযাত্রাৰ ক্ষেত্ৰত ৰাজসাহায্য ত্যাগ কৰিছে। 
দক্ষিণ-দক্ষিণ সহযোগিতাৰ অন্তৰ্গত নিজক বিকাশ অভিজ্ঞতাত সাৰথি কৰি আমি অন্য উন্নয়নশীল দেশত প্ৰযুক্তিগত সহযোগ, প্ৰশিক্ষণ তথা সামৰ্থ নিৰ্মাণৰ দ্বাৰা সকলো সম্ভৱ সহযোগিতা আমাৰ বৈদেশিক নীতিৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ অংশ৷ 
ভাৰতৰ নিজৰ বিকাশ যাত্ৰাত দক্ষিণ-দক্ষিণ সহযোগিতা এক মুখ্য আধাৰস্বৰূপ৷ 
আপোনালোক সকলোকে বহু বহু ধন্যবাদ৷ 
আজিকালি হৈ থকা আৰু ভৱিষ্যতত হ’বলগীয়া প্ৰযুক্তিৰ পৰিৱৰ্তন ব্ৰিকছ দেশ আৰু সমগ্ৰী বিশ্বৰ বাবে এই গুৰুত্বক ধ্যান দি মই এই প্ৰস্তাৱ দিবলৈ বিচাৰিম যে আমাৰ মন্ত্ৰীসকলে এই বিষয়ত আৰু অধিক বিস্তাৰিত ৰূপত চিন্তা-চৰ্চা কৰক৷ 
আৰু আৱশ্যক অনুসাৰে বিশেষজ্ঞৰ মতামতো গ্ৰহণ কৰক৷ 
তেওঁৰ এই উপস্থিতি ১২৫কোটি ভাৰতীয় আৰু উগাণ্ডাত বাস কৰা হাজাৰ হাজাৰ ভাৰতীয়ৰ প্ৰতি গভীৰ শ্ৰদ্ধা আৰু স্নেহৰ প্ৰতীক। 
ইয়াতো মই তেনেকুৱা কিছুমান চিনাকী চেহেৰা দেখিবলৈ পাইছো আৰু মই আনন্দিত যে ৰাষ্ট্ৰপতি মহোদয়ে সকলোকে পৃথকে পৃথকে চিনাকী কৰাই দিছে৷ 
আজি আপোনোলোক সকলোৱে উগাণ্ডাৰ বিকাশ, ইয়াৰ ব্যৱসায়-বাণিজ্য, কলা-সংস্কৃতি, খেল, সমাজ আদি ক্ষেত্ৰত নিজৰ নিজৰ বৰঙণি আগবঢ়াই আছে৷ 
পৰস্পৰে-পৰস্পৰৰ সৈতে সুখ-দুখৰ ভাগ-বতৰা কৰা আমাৰ এক দীঘলীয়া ইতিহাস আছে৷ 
উগাণ্ডাৰ হাজাৰ হাজাৰ শিক্ষাৰ্থী এতিয়া ভাৰতত অধ্যয়ন কৰি আছে৷ 
আজি ভাৰতবৰ্ষই দেশ আৰু দুনীয়াৰ বাবে হাজাৰ হাজাৰ ষ্টাৰ্ট-আপৰ আৰম্ভণি কৰিছে৷ 
বিগত চাৰি বছৰত আফ্ৰিকাৰ সৈতে আমাৰ আমাৰ ঐতিহাসিক সম্পৰ্কক আমি বিশেষ গুৰুত্ব দিছো৷ 
মোক আপোনালোকে যিধৰণৰ স্নেহ দিছে, আশীৰ্বাদ দিছে, সন্মান দিছে—ইয়াৰ বাবে মই আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো৷ 
মই পুনৰ এবাৰ সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো৷ 
$$প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে উগাণ্ডা ভ্ৰমণৰ সময়ত ভাৰত আৰু উগাণ্ডাৰ মাজত স্বাক্ষৰিত হোৱা বুজাবুজি চুক্তিপত্ৰৰ তালিকা$$ 
বন্ধুসকল,ভাৰত আৰু উগাণ্ডাৰ মাজত শতিকা পুৰণি ঐতিহাসিক সম্বন্ধ সময়ৰ লগে লগে দৃঢ় হৈছে৷ 
যি দেশৰ প্ৰধানে বিকাশৰ প্ৰতি ইমান দায়বদ্ধ, নতুন নতুন বস্তু বুজি পোৱা, স্বীকাৰ কৰা আৰু প্ৰতিষ্ঠা কৰা যাৰ প্ৰবৃত্তি, মই ভাবোঁ এনে দেশত কাম কৰাৰ বাবে বাধাৰ সৃষ্টি নহয়৷ 
গাঁথনিৰ দিশতেই হওক, গ্ৰামীণ বিকাশতেই হওক, অথবা অৰ্থনৈতিক কাৰ্যকলাপেই হওক, যিসকলে উদ্যোগৰ নেটৱৰ্ক থিয় কৰিব খুজিছে, কুটিৰ উদ্যোগৰ নেটৱৰ্ক থিয় কৰিব খুজিছে, ইয়াৰ সামগ্ৰীসমূহৰ বাবে বিশ্বজনীন বজাৰ বিচাৰিছে অথবা কোনো বিষয়ত ভাৰতৰ ব্যৱসায় উদ্যোগৰ লোকে ইয়াত একত্ৰিতভাৱে বহু কিবা-কিবি কৰিব পাৰে৷ 
কিন্তু এক এক মিনিটৰ ব্যৱহাৰ কিদৰে কৰিব লাগে সেয়া ৰাষ্ট্ৰপতি মহোদয়ৰ পৰা শিকিব লাগে৷ 
আৰু মই পুনৰবাৰ তেওঁক ধন্যবাদ জ্ঞাপন কৰিব বিচাৰিছোঁ আৰু আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছোঁ৷ 
২০০৬ত আৰম্ভ হোৱাৰ পৰা আঁচনিখনৰ অধীনত হাজাৰ হাজাৰ লোকে এইপৰ্যন্ত গৰু লাভ কৰিছে৷ 
আজি আমি ২০০ মিলিয়ন ডলাৰৰ লাইন অৱ ক্রেডিট আৰু প্রশিক্ষণৰ ক্ষেত্ৰত বুজাবুজি চুক্তিত স্বাক্ষৰ কৰিছো। 
বৈচিত্ৰতাৰে ভৰপূৰ দুখন গণতান্ত্ৰিক ৰাষ্ট্ৰৰ মূৰব্বী হিচাপে শ্ৰীলংকাৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু মই বিশ্বাস কৰো যে সমাজৰ সকলো শ্ৰেণীৰ জনসাধাৰণৰ কল্যাণৰ বাবে উন্নয়নমূলক কাম-কাজক আগুৱাই নিয়া উচিত৷ 
তেতিয়াই এজন সদস্য মোৰ ওচৰলৈ আহি ক’ব ধৰিলে—উঠক উঠক উঠক৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে মত-বিনিময়ত কয় যে এনডিএ চৰকাৰ শাসনলৈ অহাৰ অহাৰ পাছত হাজাৰ হাজাৰ গাওঁ আলোকিত হৈছে৷ 
সকলোৰে সহযোগিতাৰে সদনৰ কাম-কাজ আগবাঢ়িলে সকলো উদ্বুদ্ধ হব আৰু এয়া ৰাজ্যসমূহৰ বিধানসভাসমূহৰ বাবেও প্ৰেৰণাদায়ক হৈ উঠিব। 
কিন্তু বাস্তৱত কাম আৰম্ভ হওঁতে হওঁতে ২০ বছৰ লাগিল৷ 
কিন্তু সময়মতে সম্পূৰ্ণ কৰিব নোৱাৰাৰ ফলত সময়ৰ লগে লগে মূল্য বৃদ্ধি হৈ গৈ থাকিল, তিনিশ কোটিৰ যোজনা চাৰে তিনিহাজাৰ কোটি খৰচ কৰাৰ পিছতহে সম্পূৰ্ণ হ’ল৷ 
চাওক, চাৰে তিনিহাজাৰ কোটি খৰচ হ’ল, ৪০ বছৰ নষ্ট হ’ল, যি হ’ল হ’ল বাৰু৷ 
যিসকল কৃষকৰ ভূমিত এই পানী পোৱা গৈছে, সেইসকলে কৃষক ভাই-ভনীয়ে টোপাল সিঞ্চন অথবা স্প্ৰিংকলাৰ ফোঁৱৰাযুক্ত আৰু টোপাল-টোপাল পানী বচোৱাৰ দিশত কাম কৰিব পাৰিবনে? 
যদি আজি এই পানী কম হয় তেন্তে টোপালো-টোপাল পানী বচাই খেতি কৰিলে এই পানীৰেই বৰ্ষজুৰি কাম কৰিব পৰা হ’ব, আপোনালোকৰ সন্তানৰো কামত আহিব৷ 
মোৰ মৰমৰ কৃষক ভাই-ভনীসকল, এওঁসকল এনেকুৱা লোক, যি আপোনাক কৃষকৰ বাবে ঘৰিয়ালৰ চকু পানী টুকে, এমএছপি যোজনা আছিল, ক্ৰেতা নাছিল, সমৰ্থন মূল্য বাতৰি কাকতত জাননীযোগে দিয়া হৈছিল, ফটো চপোৱা হৈছিল, ৱাহ-ৱাহ দিয়া হৈছিল, কিন্তু কৃষকৰ ঘৰলৈ একো নগৈছিল৷ 
ইয়াৰ বাবে যোগী মহোদয় আৰু তেওঁৰ দলৰ সমূহ সদস্যক বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছোঁ৷ 
বন্ধুসকল, আমাৰ চৰকাৰ দেশৰ কৃষকসকলৰ সৰু সৰু সমস্যাসমূহ বুজি সেইসমূহ দূৰ কৰাৰ বাবে দিনে-ৰাতিয়ে কাম কৰি আছে৷ 
নহ’লে এই টকাসমূহ পূৰ্বতে পৰিয়ালসমূহৰ চিকিৎসালয়লৈ দৌৰা-দৌৰি কৰি, ঔষধৰ পিছত দৌৰি, চাকৰিৰ পৰা ছুটি আদিতে খৰচ হৈছিল৷ 
আমাৰ দেশত এটা ধাৰণা আছিল যে ৰুপে’ কাৰ্ড, কাৰ্ডৰ দ্বাৰা টকাৰ লেনদেন ঘনীৰ ঘৰত হৈছিল, বাবুৰ ঘৰত হৈছিল, দুখীয়াৰ ঘৰততো ৰুপে’ কাৰ্ড থাকিবই নোৱাৰে৷ 
কওক, এটা এটা যোজনাৰ পৰিণাম প্ৰত্যক্ষ হৈছে নে নাই হোৱা? 
এইদৰে জন-ধন যোজনাৰ অধীনত উত্তৰ প্ৰদেশত পাঁচ কোটি বেংক একাউণ্ট মুকলি কৰা হৈছে৷ 
বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছোঁ আৰু মই পুনৰ বাৰ মা বিন্ধ্যবাসিনীৰ সেই প্ৰসাদ পানীৰ টোপাল-টোপালভাৱে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ যাতে নাপাহৰে এয়া পুনৰ দোহাৰিছোঁ? 
বহুত বহুত অভিনন্দন৷ 
য’ত প্ৰান্তে প্ৰান্তে সংস্কৃতি আৰু সংস্কাৰ থাকিব, কিন্তু প্ৰণালীসমূহ স্মাৰ্ট ব্যৱস্থাযুক্ত হ’ব৷ 
আজি সংবাদ মাধ্যমত, ছ’চিয়েল মাধ্যমত কাশীৰ পথ, পদূলি, অলি-গলি, ঘাট আৰু পুখুৰীৰ আলোকচিত্ৰ যিয়েই দেখিছে তেওঁৰ মন প্ৰফুল্লিত হৈ উঠিছে৷ 
২০১৪ চনৰ পিছত আমি বহু প্ৰত্যাহ্বানৰ মুখামুখি হৈছিলোঁ৷ 
ইয়াৰ লগে লগে কাশীত আস্থা আৰু সাংস্কৃতিক মহত্বৰ যিবোৰ স্থান আছে সেইসমূহ সংযোগ কৰি বহুতো পথৰ হয় মেৰামতি অথবা নতুনকৈ নিৰ্মাণ কৰা হৈছে৷ 
এফালে গংগাৰ সোঁতত সংকট সৃষ্টি হৈছিল, গংগাৰ পানীৰ শুদ্ধতাত সংকট আছিল আৰু আনটো ফালে কিছুমান লোকৰ ভঁৰাল দিনে দিনে ভৰ্তি হৈ গৈছিল৷ 
কেৱল পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাই নহয়, চহৰৰ আৱৰ্জনাসমূহ যাতে গংগাত নপৰে ইয়াৰো ব্যৱস্থা কৰা হৈছে৷ 
বন্ধুসকল, যেতিয়াই মই জাপানৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ সৈতে সাক্ষাৎ কৰোঁ অথবা কোনো ভাৰতীয়ই যেতিয়া জাপানৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীক সাক্ষাৎ কৰে আৰু যেতিয়াই তেওঁ সুবিধা পায় তেতিয়াই মই দেখোঁ যে জাপানৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কাশীত যি অভিজ্ঞতা প্ৰাপ্ত কৰিছিল, কাশীৰ লোকে তেওঁৰ যি স্বাগত কৰিছিল সেই কথা তেওঁ বাৰে বাৰে দোহাৰে৷ 
এজন এজন অতিথিৰ গুণগান কৰিবনে? 
মোৰ সৈতে একেলগে কওক- হৰ হৰ মহাদেৱ৷ 
এই পথৰ দুয়োকাষে নতুন নতুন উদ্যোগ বিকশিত হ’ব। 
সৰু সৰু চহৰসমূহত বিমান সেৱা আৰম্ভ কৰা হৈছে। 
পথ, ৰে’ল আৰু বিমানবন্দৰৰ বহুত নতুন নতুন প্রকল্প অনুমোদন জনোৱা হৈছে। 
নতুন নতুন মেডিকেল কলেজ, এইম্‌ছ নির্মাণ প্রকল্পত অনুমোদন জনোৱা হৈছে। 
ৰাম মনোহৰ লোহিয়াই যি সপোন দেখিছিল-আমি এই সকলো প্রকল্পৰ জৰিয়তে তেওঁলোকৰ সপোন বাস্তবায়িত কৰিছো। 
পুৱা-গধূলি কেৱল মোৰ নাম জপ কৰে- মোদী মোদী মোদী। 
কোটি-কোটি মুছলমান ভগ্নীয়ে তিনি তালাক বন্ধ কৰিবলৈ দাবী জনাইছিল। 
ইয়াৰ ফলত এই শিল্প বাচি থাকিব, উৎকর্ষ বৃদ্ধি পোৱাৰ লগতে লাখ লাখ লোকে কর্মসংস্থাপন লাভ কৰিব। 
পূব উত্তৰপ্রদেশৰ ভাই-ভনীসকলৰ সেৱাত এই আধুনিক এক্সপ্ৰেছৱে গঢ়ি তোলাৰ কাম আৰম্ভ হোৱাত মই পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
আপোনালোকৰ এই আশীর্বাদ গ্রহণ কৰি মই অন্তৰৰ পৰা আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো। 
এই সন্দৰ্ভত তেওঁ নয়দাত শেহতীয়াকৈ মুকলি কৰা ছেমছাং ম’বাইল নিৰ্মাণ প্ৰকল্পৰ উদ্বোধনৰ সম্পৰ্কে উল্লেখ কৰাৰ লগতে প্ৰকল্পটোৱে লাখ লাখ চাকৰি সৃষ্টি কৰিব বুলি কয়। 
এবাৰ এই এক্সপ্ৰেছৱে’ সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ পিছত উক্ত পথটোৰ জৰিয়তে দিল্লী সংযোজিত হোৱাৰ লগতে উত্তৰ প্ৰদেশৰ নইডাৰ পশ্চিমৰ পৰা পূবৰ গাজিপুৰলৈ বিভিন্ন গুৰুত্বপূৰ্ণ চহৰ-নগৰ সংযোজিত কৰিব৷ 
সৰ্বপ্ৰথমে মই এই সুন্দৰ আৰু আধূনিক ভৱনটোৰ বাবে সকলোকে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো। 
চণ্ডীগড়ৰ সমীপত এটা সৰু টিলা আছিল, সকলোৰে বাবে সেইটো টিলা আছিল, কিন্তু ফ্ৰান্সৰ একাংশ লোক আৰু ইয়াৰ একাংশ লোকৰ সৈতে জীৱ বিজ্ঞান জনা পুৰাতত্ত্বৰ লোক গ’ল, তেওঁলোকে অনুসন্ধান কৰি বিশ্বৰ আটাইতকৈ পুৰণি, লাখ লাখ বছৰ পুৰণি জীৱ জীৱাশ্ম খান্দি উলিয়ালে। 
মই এবাৰ আমেৰিকাত চৰকাৰী আমন্ত্রণক্ৰমে দেশৰ প্রতিনিধি দলৰ সদস্য হিচাপে গৈছিলো, ভ্ৰমণসূচী ঠিক কৰাৰ আগতে মই এখন প্ৰপত্ৰ ভর্তি কৰিছিলো, তাত সুধিছিল যে ক’লৈ ক’লৈ যাব বিচাৰে, কি জানিব বিচাৰে, কি চাব বিচাৰে? 
গৌৰৱ কৰিয়েই মানুহে কিছুমান বস্তু সজাই-পৰাই ৰাখে। 
লাহে লাহে মূল্যবোধৰ সমাজ জীৱন অতিবাহিত হৈ যাব। 
যিসকলে এইবোৰক লৈ পঢ়া-শুনা কৰিব, তেওঁলোকে ভৱিষ্যতে উন্নতমানৰ পর্যটক গাইড হৈ উঠিব। 
একেদৰে পৰ্যটকৰ গাইডৰ পোছাক পিন্ধি কিদৰে বিভিন্ন পর্যটন স্থানৰ প্রতি দেশী-বিদেশী পর্যটকক আকর্ষণ কৰি পৰা যায়, সেই বিষয়েও শিশু-কিশোৰসকলক প্রশিক্ষণ আৰু প্রতিযোগিতাৰ আয়োজন কৰাৰ কথা কৈছিলো। 
সময়ৰ পৰিৱর্তনৰ লগে লগে আমাৰ দৃষ্টিভংগীও সলনি কৰিব লাগিব। 
আমাৰ হাজাৰ হাজাৰ বছৰৰ সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যৰ ইতিহাস নবীন প্রজন্মৰ নখদর্পণত থাকিলে তেওঁলোক কেতিয়াও বিপথে পৰিচালিত নহয়। 
আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনালো। 
আপোনালোকে দেখিছে যে আজিকালি ডাঙৰ ডাঙৰ চেলুনত দাড়ি-চুলি কটাৰ বাবে এটা মেচিন থাকে যাক ট্ৰীমাৰ বুলি কোৱা হয়, সেই ট্ৰীমাৰ মই ভেড়াপালকসকলক দিলো আৰু ক’লো যে আপোনালোকে কেচীৰে যিদৰে চুলি কাটে তেনেদৰে ভেড়াৰ ওপৰতো প্ৰয়োগ কৰিলে ঊণ কম হৈ যাব আৰু আপোনালোকৰ উপাৰ্জন হ্ৰাস হ’ব৷ 
মই প্ৰেৰণা পালো আৰু মোৰ বিশ্বাস যে এই কাৰ্যসূচীত আপোনালোকে যি যি কথা ক’লে, আৰু বহু লোক আছে যাৰ ক’বলগীয়া আছে৷ 
আপোনালোকে নিজৰ বাবেতো কৰিছেই, কিন্তু আমি এনেকুৱা কোটি কোটি ভগ্নীক এক নতুন সাহস, নতুন উৎসাহ প্ৰদান কৰিছোঁ৷ 
কিদৰে নতুন নতুন পদ্ধতি সন্ধান কৰিছে৷ 
মোৰ তৰফৰ পৰা আপোনালোকক বহুত বহুত শুভকামনা তথা অভিনন্দন জনাইছোঁ৷ 
তেওঁ কয় যে এই আঁচনিটোৰ উদ্দেশ্য হ’ল ২.৫ লাখ গাঁও পঞ্চায়তৰ কোটি কোটি দুখীয়া পৰিয়ালক স্পৰ্শ কৰা আৰু তেওঁলোকক বহনক্ষম জীৱিকাৰ সুবিধা প্ৰদান কৰা৷ 
তেওঁ কয় যে প্ৰতিজন ব্যক্তিয়ে তেওঁলোকৰ চহৰ, নগৰ আৰু অঞ্চলসমূহৰ স্থানীয় বুৰঞ্জী আৰু প্ৰত্নতত্বসমূহৰ বিষয়ে জনাত আগভাগ ল’ব লাগে। 
নতুন মুখ্য কাৰ্যালয়টো শক্তি সক্ষম পোহৰ আৰু বৰষুণৰ পানী সংগ্ৰহকে ধৰি অত্যাধূনিক সা-সুবিধাৰে সু-সজ্জিতকৈ নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। 
কেইবা শ শতিকাৰ পূৰ্বে অযোধ্যাৰ ৰাজকুমাৰী ছুৰীৰত্নাৰ বিবাহ কোৰিয়াৰ ৰজাৰ সৈতে হৈছিল আৰু আপোনালোকে জানি আচৰিত হ’ব যে বৰ্তমানেও কোৰিয়াৰ লাখ লাখ লোকে নিজকে তেওঁলোকৰ বংশধৰ বুলি বিশ্বাস কৰে। 
কোৰিয়াৰ যুদ্ধৰ সময়ত ভাৰতৰ পেৰাচুট ফিল্ড এম্বুলেন্স ইউনিটে কৰা কামৰ প্ৰশংসা আজিও সকলোৰে মুখে মুখে। 
অনাগত দিনত তেওঁৰ সকলো শান্তি প্ৰয়াসৰ সফলতাৰ লগতে মোৰ লগতে ১২৫ কোটি ভাৰতীয়ৰ হৈ বহুত বহুত শুভকামনা জ্ঞাপন কৰিছো। 
$$দক্ষিণ কোৰিয়াৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ভাৰত ভ্ৰমণ কালত ভাৰত আৰু দক্ষিণ কোৰিয়াৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তি/নথিসমূহৰ তালিকা$$ 
২বাণিজ্যিক বিধানৰ সন্দৰ্ভত বুজাবুজি চুক্তিশ্ৰী সুৰেশ প্ৰভূ,বাণিজ্য আৰু উদ্যোগ মন্ত্ৰী, ভাৰতকিম হিয়ুন-চোং, বাণিজ্য, উদ্যোগ আৰু শক্তি মন্ত্ৰী, দক্ষিণ কোৰিয়াউদ্যোগ আৰু বাণিজ্য খণ্ডৰ সহায়ক ব্যৱস্থাপনাৰ সহযোগিতাৰ বাবে চৰকাৰী বিষয়া তথা সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রৰ বিশেষজ্ঞসকলক লৈ গঠিত সহযোগিতা কমিটীৰ জৰিয়তে আলাচনা আৰু তথ্য বিনিময় কৰি সামগ্ৰী ব্যৱস্থাপনা, ৰাজসাহায্য আৰু সুৰক্ষামূলক ব্যৱস্থা গঢ়ি তোলা। 
৩ভৱিষ্যতৰ কৌশল নিৰ্ধাৰক  গোট সম্পৰ্কীয় বুজাবুজি চুক্তিশ্ৰী সুৰেশ প্ৰভূ,বাণিজ্য আৰু উদ্যোগ মন্ত্ৰী, ভাৰত আৰু ড০ হৰ্ষ বৰ্ধন, বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি মন্ত্ৰী, ভাৰতকিম হিয়ুন-চোং, বাণিজ্য, উদ্যোগ আৰু শক্তি মন্ত্ৰী, দক্ষিণ কোৰিয়া আৰু শ্ৰীযুত ইউ য়ং মিন বিজ্ঞান আৰু আইচিটি মন্ত্ৰী, দক্ষিণ কোৰিয়াচতুর্থ উদ্যোগ বিপ্লৱৰ সুযোগ-সুবিধাসমূহ কামত লগাই বাণিজ্যিকীকৰণৰ বাবে আধুনিক প্রযুক্তিৰ মান উন্নয়নত সহযোগিতা আগবঢ়োৱা। 
ইয়াৰ বাবে ইণ্টাৰনেট অৱ থিংছ, কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা, বিগ ডাটা, স্মার্ট ফেক্টৰী, থ্রি-ডি মুদ্রণ, বৈদ্যুতিন যান-বাহন ইত্যাদি ক্ষেত্ৰক চিহ্নিত কৰা হৈছে। 
ৰ মাজত বিজ্ঞান আৰু প্রযুক্তিগত ক্ষেত্রত সহযোগিতাৰ বাবে বুজাবুজি চুক্তিড০ গিৰিশ ছাহানি, সঞ্চালক,চিএছআইআৰড০ ৱন কোৱাং য়ুন, ৰাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান আৰু প্রযুক্তি গৱেষণা পৰিষদ(এনএছটি) 
৭জৈৱ-প্ৰযুক্তি আুৰু জৈৱ অৰ্থনীতিৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতামুলক বুজাবুজি চুক্তিড০ হৰ্ষ বৰ্ধন, বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি মন্ত্ৰী, ভাৰতশ্ৰীযুত ইউ য়ং মিন বিজ্ঞান আৰু আইচিটি মন্ত্ৰী, দক্ষিণ কোৰিয়াস্বাস্থ্য, ঔষুধ-পাতি, কৃষি-মৎস্যপালন সামগ্রী, ডিজিটেল স্বাস্থ্য সেৱা, মগজুৰ গৱেষণা আৰু পৰৱর্তী প্রজন্মৰ চিকিৎসা সঁজুলিৰ ক্ষেত্রত জৈৱ প্রযুক্তি আৰু জৈৱিক তথ্যৰ আদান-প্রদানৰ বাবে সহযোগিতা আগবঢ়োৱা। 
৮আইচিটি আৰু দূৰসংযোগৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ বুজাবুজি চুক্তিশ্ৰী মনোজ সিনহা,দূৰসংযোগ মন্ত্ৰালয়ৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী, ভাৰতশ্ৰীযুত ইউ য়ং মিন বিজ্ঞান আৰু আইচিটি মন্ত্ৰী, দক্ষিণ কোৰিয়াঅত্যাধুনিক দূৰসংযোগ তথা তথ্য আৰু যোগযোগ প্রযুক্তি সেৱাৰ মান উন্নয়ন, আধুনিকীকৰণ আৰু সম্প্রসাৰণৰ সমান্তৰালভাৱে দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা, জৰুৰীকালীন পৰিস্থিতি আৰু চাইবাৰ নিৰাপত্তাৰ দৰে ক্ষেত্রত ৫জি, ডাৱৰ গণনা, বিগ ডাটা ইত্যাদিয়ে নৱপ্রজন্মৰ যোগাযোগ নেটৱর্কসমূহ কামত লগোৱাৰ লক্ষ্যৰে সহযোগিতা আগবঢ়োৱা। 
৯সুক্ষ্ম, ক্ষুদ্ৰ আৰু মজলীয়া উদ্যোগৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু কোৰিয়াৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি (সমন্বয়ৰক্ষী সংস্থাঃ 
ৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তিশ্ৰী এম, কে. 
১১ৰাণী ছুৰিৰত্না স্মৃতিসৌধ প্ৰকল্পৰ সন্দৰ্ভত বুজাবুজি চুক্তিশ্ৰী অশ্বিনী কুমাৰ আৱাস্তি, অতিৰিক্তি মুখ্য সচিব তথা উত্তৰপ্ৰদেশ চৰকাৰৰ পৰ্যটন বিভাগৰ সঞ্চালকশ্ৰীযুত শ্বিন বং কিল, দক্ষিণ কোৰিয়াৰ ৰাষ্ট্ৰদূতদক্ষিণ কোৰিয়াত ৰাণী ছুৰীৰত্না (ৰানী হুৰ হোয়াং-ওক) 
নগৰত বিনামূলীয়া ৱাই-ফাই হটস্পট আদিয়ে দুখীয়া, মধ্যবিত্ত লোকৰ আকাংক্ষা বাস্তৱায়িত কৰিবলৈ সমৰ্থ হৈছে৷ 
বন্ধুসকল, আজি ডিজিটেল লেনদেন দ্ৰুতগতিত বাঢ়িবলৈ ধৰিছে৷ 
ভীম এপ আৰু ৰুপে’ কাৰ্ডৰ দ্বাৰা লেনদেন অতিশয় সহজ হৈ পৰিছে৷ 
জুন মাহত প্ৰায় ৪১ হাজাৰ কোটিৰ লেনদেন ভীম এপৰ জৰিয়তে হৈছে৷ 
আপোনালোকে আজি মোক ইয়ালৈ আমন্ত্ৰিত কৰিলে, এই অনুষ্ঠানৰ সহযোগী কৰিলে, ইয়াৰ বাবে বহুত বহুত ধন্যবাদ৷ 
ইয়াৰ ফলত লাখ লাখ লোকৰ বাবে কর্মসংস্থাপনৰ সুযোগো সৃষ্টি হৈছে। 
$$মেঘালয়ৰ প্ৰাক্তন ৰাজ্যপাল শ্ৰীযুত এম. এম. জেকবৰ বিয়োগত প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ শোক$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে মেঘালয়ৰ প্ৰাক্তন ৰাজ্যপাল শ্ৰীযুত এম. এম. জেকবৰ বিয়োগত গভীৰ শোক প্ৰকাশ কৰিছে। 
মেঘালয়ৰ প্ৰাক্তন ৰাজ্যপাল শ্ৰীযুত এম. এম. জেকবৰ বিয়োগত দুঃ 
ইয়াৰ পিছত তেওঁ ভাৰত চৰকাৰ তথা ৰাজস্থানৰ কল্যাণমূলক যোজনাৰ নিৰ্বাচিত হিতাধিকাৰীসকলৰ অভিজ্ঞতাৰ এক শ্ৰব্য-দৃশ্য উপস্থাপন অৱলোকন কৰে৷ 
$$ব্ৰিকছ ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ মাজত আঞ্চলিক অসামৰিক পৰিবহণৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ সন্দৰ্ভত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত ব্ৰিকছ ৰাষ্ট্ৰ-ক্ৰমে ব্ৰাজিল, ৰাছিয়া, ভাৰত, চীন আৰু দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ মাজত আঞ্চলিক অসামৰিক পৰিবহণৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ সন্দৰ্ভত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰাৰ বাবে অনুমোদন জনায়। 
এই বুজাবুজি চুক্তি ভাৰত আৰু ব্ৰিকছ ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ মাজত অসামৰিক খণ্ডৰ সম্পৰ্কৰ মাইলৰ খুঁটি হৈ পৰাৰ লগতে বাণিজ্য, বিনিয়োগ, পৰ্যটন আৰু সাংস্কৃতি বিনিময়ৰ দিশতো ব্যাপক সক্ষমতাৰো সৃষ্টিত গুৰুত্বপূৰ্ণ হিচাপে বিবেচিত হ’ব। 
$$পৰম্পৰাগত ঔষধ আৰু হোমিঅ’পেথীৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে ভাৰত আৰু কিউবা মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত পৰম্পৰাগত ঔষধ আৰু হোমিঅ’পেথীৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে ভাৰত আৰু কিউবা মাজত স্বাক্ষৰিত পূৰ্বপ্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনায়। 
২০১৮ৰ ২২ জুনত এই বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰা হৈছিল। 
এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে দুয়ো দেশৰ মাজত পৰম্পৰাগত ঔষধ আৰু হোমিঅ’পেথীৰ ক্ষেত্ৰত দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা  বৃদ্ধি কৰিব। 
ইয়াৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত আয়ুষ মন্ত্ৰালয়ে পৰম্পৰাগত ঔষধৰ প্ৰচাৰৰ উদ্দেশ্যে ১০খন দেশৰ সৈতে বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰিত কৰিছে। 
$$ঔষধ, জৈৱ পদার্থ আৰু প্রশাধনী সামগ্ৰী উৎপাদনৰ নিয়ন্ত্রণমূলক কাম-কাজৰ ক্ষেত্রত ভাৰত-ইণ্ডোনেছিয়াৰ মাজত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে স্বাক্ষৰিত পূৰ্বপ্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনটেৰ অনুমোদন$$ 
আৰু ইণ্ডোনেছিয়াৰ আৰু নেচনেল এজেন্সি ফৰ ড্রাগ এণ্ড ফুড কন্ট্রোল (বিপিঅ’এম) 
ৰ মাজত স্বাক্ষৰিত পূৰ্বপ্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনায়। 
এই চুক্তিয়ে নিয়ন্ত্রণমুলক কাম-কাজৰ দক্ষতা বৃদ্ধিৰ প্রচেষ্টাৰ জৰিয়তে দুয়ো দেশৰ মাজত বুজাবুজিত এক বিশেষ পৰিৱেশ গঢ়ি তোলাত সহায় কৰিব বুলি আশা কৰা হৈছে। 
ভাৰতৰ ঔষধ আৰু চিকিৎসাৰ ক্ষেত্রত ব্যৱহৃত সা-সঁজুলি ৰপ্তানিৰ ক্ষেত্ৰই ইয়াৰ ফলত বিশেষভাবে উৎসাহিত হ’ব। 
$$ভাৰতীয় চার্টার্ড একাউন্টেন্ট প্ৰতিষ্ঠান আৰু বাহৰেইন ইনষ্টিটিউট অৱ বেংকিং এণ্ড ফাইনেন্সৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তি কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নৰেন্দ্র মোদীৰ অধ্যক্ষতাত আজি অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় কেবিনেট বৈঠকত ভাৰতীয় চার্টার্ড একাউন্টেন্ট প্ৰতিষ্ঠান আৰু বাহৰেইন ইনষ্টিটিউট অৱ বেংকিং এণ্ড ফাইনেন্সৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তি অনুমোদন জনাইছে। 
বাহৰেইনৰ হিচাপ-নিকাচ, আর্থিক আৰু অডিট সম্পৰ্কীয় জ্ঞান ভাণ্ডাৰক শক্তিশালী কৰাৰ লক্ষ্যৰে যৌথভাবে কাম কৰবিলৈ এই বুজবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰা হৈছে। 
এই বুজাবুজি চুক্তি চর্ত অনুসৰি ভাৰতীয় চার্টার্ড একাউন্টেন্ট প্ৰতিষ্ঠান (আইচিএআই) 
, বাহৰেইন ইনষ্টিটিউট অৱ বেংকিং এণ্ড ফাইনেন্স (বিআইবিএফ) 
এই বুজাবুজি চুক্তিৰ ফলত দুয়ো দেশৰ একাউন্টিং আৰু অডিট সংম্পৰ্কীয় ক্ষেত্রত এক পাৰস্পৰিক স্বার্থৰ উপযোগী কার্যকৰী সম্পর্ক গঢ়ি উঠিব বুল আশা কৰা হৈছে। 
$$ভাৰতীয় চাৰ্টাৰ্ড একাউণ্টেণ্ট প্ৰতিষ্ঠান আৰু তাঞ্জানিয়াৰ নেচনেল বোৰ্ড অফ একাউণ্টছ এণ্ড অডিটৰছৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
আৰু তাঞ্জানিয়াৰ নেচনেল বোৰ্ড অফ একাউণ্টছ এণ্ড অডিটৰছ (এনবিএএ) 
ৰ মাজত বৃত্তিমুলক নিয়ম-কানুন, প্রযুক্তিগত গৱেষণা, বৃত্তিমুলক উন্নয়ন প্রচেষ্টা, একাউনচেন্সিৰ প্রশিক্ষণ, অডিট ব্যৱস্থাৰ কাম-কাজ আৰু মানদণ্ডৰ ওপৰত নজৰ দিয়া, একাউন্টিঙৰ ক্ষেত্রত জ্ঞানৰ প্রসাৰ, বৃত্তিমুলক দক্ষতা তথা মেধাৰ বিকাশকে ধৰি বিভিন্ন ক্ষেত্রত পাৰস্পৰিক সহযোগিতা প্রসাৰৰ লক্ষ্যৰে প্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰিবলৈ অনুমোদন জনায়। 
এই বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ হ’লে আইচিএআইৰ সদস্য, ছাত্র-ছাত্রী আৰু তেওঁলোকৰ সংস্থা আৰু প্রতিষ্ঠানসমূহৰ মাজত পাৰস্পৰিক স্বার্থ ৰক্ষাৰ ক্ষেত্রত এক বিশেষ সম্পর্ক গঢ লৈ উঠিব। 
এই বুজাবুজি চুক্তিৰ গইনা লৈ আইচিএআই আৰু এনবিএএৰ মাজত এক সুদৃঢ় সম্পর্ক গঢ়ি উঠিব। 
১৯৯৪ চনত প্ৰতিষ্ঠা হোৱাৰ দিনৰে পৰা ৪ নম্বৰ কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয়ৰ কাম-কাজ দিল্লী কেণ্টৰ ছাৰ্ভে নম্বৰ ১৪ত অস্থায়ীভাৱে চলি আছে৷ 
লগতে চৰকাৰী চাকৰিয়াল, প্ৰাক্তন সেনা বিষয়াৰ পৰিয়ালৰ সন্তান আৰু দিল্লী কেণ্ট আৰু ইয়াৰ নিকটৱৰ্তী শিক্ষাৰ্থীসকলৰ স্কুলীয়া শিক্ষাৰ বাবে সকলো প্ৰয়োজনীয় সা-সুবিধা স্থায়ী ভৱনত উপলব্ধ হ’ব৷ 
১৯৮৭ চনৰ প্ৰতিষ্ঠা কালৰে পৰা জলন্ধৰ কেণ্টৰ চাৰি নম্বৰ কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয়ৰ কাম-কাজ ছাৰ্ভে নম্বৰ ৪০৮ত এটি অস্থায়ী ভৱনত চলি আছে৷ 
$$ভাৰত আৰু গ্ৰেট ব্ৰিটেইনৰ মাজত আইনী আৰু বিচাৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা আগবঢ়োৱা আৰু এক যুটীয়া পৰামৰ্শদাতা কমিটী গঠনৰ সন্দৰ্ভত প্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত ভাৰত আৰু গ্ৰেট ব্ৰিটেইনৰ মাজত আইনী আৰু বিচাৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা আগবঢ়োৱা আৰু এক যুটীয়া পৰামৰ্শদাতা কমিটী গঠনৰ সন্দৰ্ভত প্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰিবলৈ অনুমোদন জনাইছে। 
এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে বিচাৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ সৈতে জড়িত ব্যক্তি, চৰকাৰ কৰ্মচাৰীৰ অভিজ্ঞতাৰ বিনিময় আৰু তেওঁলোকৰ প্ৰশিক্ষণৰ সম্পৰ্কীয় বিষয় আৰু প্ৰয়োজনীয়তাৰ তত্ত্বাৱধান ল’ব আৰু বিভিন্ন আদালত, ন্যায়াধীকৰণ আগত বিবাদৰ নিষ্পত্তি ইত্যাদিৰ লগতে আৰু প্ৰস্তাৱিত যুটীয়া পৰামৰ্শদাতা কমিটী গঠনৰ সন্দৰ্ভত ফলপ্ৰসূ সহায় আগবঢ়াব। 
গ্ৰামাঞ্চলৰ উপান্ত কৃষক, কৃষি শ্ৰমিক, শিল্পী আৰু ক্ষুদ্ৰ উদ্যোগীসকলক কৃষিখণ্ডৰ বিকাশ, ব্যৱসায়, বাণিজ্য, উদ্যোগ আৰু অন্যান্য উৎপাদনমুলক কাম-কাজৰ বাবে ঋণ তথা অন্যান্য সুবিধা আগবঢ়োৱাৰ উদ্দেশ্যে আঞ্চলিক গ্ৰামীণ বেংকসমূহ স্থাপন কৰা হয়। 
আয়োগৰ কাম-কাজ সুক্ষ্মভাৱে পৰিচালনা কৰাৰ লগতে নিৰ্দিষ্ট গোটটোৰ কল্যান আৰু উন্নয়নৰ উদ্দেশ্যে কেবিনেটত এই সিদ্ধান্ত লোৱা হয়। 
২০১৬ চনত নেচনেল ক্ৰাইম ৰেকৰ্ডছ ব্যুৰ’ৰ পৰিসংখ্যা অনুসৰি  দেশত এনে ধৰণৰ অপৰাধৰ সংখ্যা প্ৰতি বছৰে ৩ লাখলৈ বৃদ্ধি পাইছে। 
এই মহাবিদ্যালয়ৰ অধ্যাপকসকলক ইয়াৰ গৱেষণাৰ সা-সুবিধাসমূহ শক্তিশালীকৈ গঢ়ি তোলাৰ বাবে আহ্বান জনাইছো, কিয়নো ইয়েই আয়ুৰ্বেদ চিকিৎসাৰ ভেটি মজবুত কৰি তুলিব। 
শ্ৰীমতী জি. জি. কামেই, আয়ুক্ত, আয়কৰ বিভাগ, শ্ৰী কুলদীপ সিং ধাতৱালিয়া, সঞ্চালক প্ৰধান, উত্তৰ পূব মণ্ডল, তথ্য আৰু সম্প্ৰচাৰ মন্ত্ৰালয় তথা আয়কৰ বিভাগৰ বিভিন্ন বিষয়ববীয়াও উপস্থিত আছিল৷ 
মই সকলোকে নিশ্চিত কৰিব বিচাৰিছোঁ যে এনআৰচিৰ কাম-কাজ সম্পূৰ্ণ নিৰপেক্ষ, স্বচ্ছতাৰে তথা সুবিবেচনাৰে কৰা হৈছে আৰু ভৱিষ্যতলৈও এনেদৰে কৰা হ’ব৷ 
সমগ্ৰ প্ৰক্ৰিয়াটোত আইন আৰু নিয়মাৱলী আখৰে আখৰে পালন কৰা হৈছে৷ 
ইয়াৰ পূৰ্বে, এক পাৱাৰপইণ্ট প্ৰেজেণ্টেশ্যনৰ যোগেদি ব’ৰ্ডে গ্ৰহণ কৰা বিভিন্ন আঁচনি, কাৰ্যসূচী আদিৰ বিষয়ে সামগ্ৰিক ৰূপৰেখা মন্ত্ৰীগৰাকীৰ সমূখত দাঙি ধৰা হয়, তাৰ লগে লগে এই কাৰ্যাৱলীৰ মাজত দেখা দিয়া বিভিন্ন সমস্যাৰ বিষয়েও উল্লেখ কৰা হয় মন্ত্ৰীগৰাকীৰ সমূখত। 
৫. আমাৰ কৃষকসকলে সেই কোটি কোটি দেশবাসীসকলৰ বাবে অন্ন উৎপন্ন কৰে যাক তেওঁলোকে কেতিয়াও মুখামুখিকৈ দেখা পোৱা নাই, দেশৰ বাবে খাদ্য সুৰক্ষা আৰু পৌষ্টিক আহাৰ উপলব্ধ কৰাই আমাৰ স্বতন্ত্ৰতাক শক্তি প্ৰদান কৰে৷ 
যেতিয়া আমি তেওঁলোকৰ কাম-কাজ আৰু ব্যক্তিগত জীৱনৰ উত্তৰণ কৰোঁ, তাৰ দ্বাৰা আমি স্বাধীনতা সেনানীসকলৰ সপোনৰ ভাৰত নিৰ্মাণ কৰোঁ৷ 
৯. যেতিয়া আমি মহিলাৰ দ্বাৰা চালিত উদ্যম তথা ষ্টাৰ্ট-আপৰ বাবে আৰ্থিক সংসাধন উপলব্ধ কৰাওঁ, কোটি কোটি ঘৰত এলপিজিৰ সংযোগ প্ৰদান কোঁ আৰু এইদৰে মহিলাসকলৰ সশক্তিকৰণ কৰোঁ তাৰ দ্বাৰা আমি স্বাধীনতা সেনানীসকলৰ সপোনৰ ভাৰত নিৰ্মাণ কৰোঁ৷ 
আমি আমি এনে এক নিৰ্ণায়ক সিদ্ধান্তৰ মাজেৰে অতিক্ৰম কৰিছোঁ৷ 
গ্ৰাম স্বৰাজ অভিযানৰ কাম-কাজ কেৱল চৰকাৰৰ দ্বাৰা কৰা হোৱা নাই। 
১৭। ভাৰতীয় পৰম্পৰাত দৰিদ্ৰ নাৰায়ণৰ সেৱা কৰাটো আটাইতকৈ উত্তম কাম হিচাপে কোৱা হয়। 
তেওঁ এইটো বিশ্বাস কৰিছিল যে ভাৰতীয় সভ্যতা অনুসৰি আমি কু-সংস্কাৰৰ পৰা মুক্ত হৈ নতুন নতুন চিন্তাধাৰাৰ বাবে নিজৰ মস্তিষ্কৰ খিড়িকি খোলা ৰাখিব লাগিব। 
২৩। এই স্বাধীনতা দিৱস উপলক্ষে কিছুদিন পাছতে অনুষ্ঠিত হ’বলগীয়া গান্ধীজীৰ ১৫০তম জয়ন্তীত আমি সকলো ভাৰতীয় আমাৰ দৈনন্দিন কাম-কাজৰ বেলিকা তেওঁ দেখুৱাই যোৱা পথেৰে অগ্ৰসৰ হোৱাৰ সংকল্প লওঁ আহক। 
২৮। এই আশাৰে মই পুনৰবাৰ আপোনালোকে আৰু আপোনালোকৰ পৰিয়ালৰ সকলো সদস্যক স্বাধীনতা দিৱসৰ আন্তৰিক শুভেচ্ছা আৰু আপোনালোক সকলোৰে সোণালী ভৱিষ্যতৰ বাবে বহুত বহুত শুভকামনা যাচিছো। 
দুয়োখন ৰাষ্ট্ৰ নিজৰ নিজৰ চহকী ঐতিহ্য-সংস্কৃতিক লৈ গৌৰৱান্বিত বুলিও প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয়৷ 
দেশৰ সকলো ভিতৰুৱা অঞ্চলৰ জনাসাধাৰণে চৰকাৰী সা-সুবিধাসমূহ দ্ৰুতগতিৰে লাভ কৰিবলৈ কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ প্ৰচেষ্টাক আইপিপিবিৰ আৰম্ভণিয়ে উদগণি যোগাব৷ 
নিজৰ নিজৰ দেশত শান্তি, সমৃদ্ধি আৰু কল্যানকে আমি অগ্রাধিকাৰ প্ৰদান কৰো। 
মই বিশ্বাস কৰো এইক্ষেত্ৰত আটাইতকৈ গুৰুত্বপূর্ণ হৈছে আমাৰ যোগাযোগ-বাণিজ্যিক আৰু আর্থিক লেনদেন, পৰিবহণ যোগাযোগ ব্যৱস্থা, ডিজিটেল যোগাযোগ ব্যৱস্থা আৰু প্রত্যেক দেশৰ জনগণৰ মাজত পাৰস্পৰিক যোগাযোগ-প্রত্যেক মাত্রাত আমি সকলোৱে কাম কৰিব লাগিব। 
ডিজিটেল যোগাযোগ ব্যৱস্থাৰ ক্ষেত্রত ভাৰত নিজা নেচনেল ন’লেজ নেটৱর্ক শ্রীলঙ্কা, বাংলাদেশ, ভূটান আৰু নেপাললৈ প্রসাৰিত কৰাৰ বাবে পূৰ্বৰে পৰা সংকল্পবদ্ধ। 
আমি সকলোৱে প্রত্যেক দেশৰ নিজস্ব দীর্ঘ ইতিহাস আৰু ইতিহাস বিজড়িত পর্যটনৰ সম্ভাৱনাক বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে ঐতিহাসিক স্মাৰকসমূহৰ সংস্কাৰৰ বাবে আমি সহযোগিতাৰ হাত আগবঢ়াব পাৰো। 
হিমালয় আৰু বংগোপসাগৰীয় এলেকাত অৱস্থিত আমাৰ এই দেশসমূহে বাৰে বাৰে প্রাকৃতিক দুৰ্যোগৰ সম্মুখীন হ’বলগীয়া হয়। 
পুনৰবাৰ সকলো দেশবাসীৰ তৰফৰ পৰা কেৰালাৰ জনসাধাৰণ আৰু দেশৰ অন্য প্ৰান্তত, য’ত য’ত বিপত্তিৰ সৃষ্টি হৈছে, মই আপোনালোকক বিশ্বাস প্ৰদান কৰিব বিচাৰিছোঁ যে সমগ্ৰ দেশবাসী বিপত্তিৰ সময়ত আপোনালোকৰ ওচৰত আছে৷ 
বহু বছৰলৈ ভাৰতত বৃহৎ মন্ত্ৰীমণ্ডল গঠন কৰাৰ ৰাজনৈতিক সংস্কৃতিত বৃহৎ বৃহৎ মন্ত্ৰীমণ্ডলীয় কাৰ্য বিতৰণৰ বাবে হয়, ৰাজনেতাসকলক সন্তোষিত কৰাৰ বাবে বুলি কোৱা হৈছিল৷ 
এইদৰেই তেওঁ আমাৰ প্ৰাণপ্ৰিয় ত্ৰিৰংগা জনসাধাৰণৰ সমীপলৈ লৈ আনিলে৷ 
এইকেইদিন কোটি কোটি দেশবাসীয়ে জাকাৰ্টাত অনুষ্ঠিত হোৱা এছিয়াম গেমছৰ প্ৰতি ধ্যান দিছে৷ 
ৰাখী বন্ধনৰ এই পবিত্ৰ উৎসৱ উপলক্ষে সমগ্ৰ দেশবাসীলৈ বহুত বহুত শুভেচ্ছা জ্ঞাপন কৰিছো। 
এই প্রসংগত তেওঁ জন ঔষধি যোজনাৰ কথা উল্লেখ কৰি নতুন নতুন জন ঔষধি কেন্দ্র খোলাৰ বিষয়ে জনায় যিবোৰত কম দামতে ঔষধ পোৱা যায়। 
স্বচ্ছ ভাৰতে সাধাৰণ জনতাক বেমাৰ-আজাৰৰ পৰা ৰক্ষা কৰিব। 
চিকিৎসা সা-সৰঞ্জাম আৰু অন্যান্য উপকৰণ ভাৰততে প্ৰস্তুত হোৱাটো বিচাৰে বুলি উল্লেখ কৰি তেওঁ লগতে বিশ্বজুৰি প্রযুক্তিগত অগ্রগতিৰ লগে লগে দেশীয় স্বাস্থ্য খণ্ডও উন্নয়নৰ গতি বৰ্তাই ৰখাৰ ওপৰত জোৰ দিয়ে। 
ৰ হিতাধিকাৰীৰ সমূহীয়া ই-গৃহপ্ৰৱেশ অনুষ্ঠানত হাজাৰ হাজাৰ লোকৰ সৈতে সাক্ষী হিচাপে যোগদান কৰে। 
স্পষ্ট আৰু নিৰ্ভীক মতৰ সমান্তৰালভাৱে তেওঁ কাম-কাজ কেইবা দশক জুৰি বিস্তাৰিত  হৈছিল। 
তেওঁক বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো। 
ইয়াৰ উপৰি, ২০খন বিমানে সা-সম্পত্তি কঢ়িওৱাত সহায় কৰিছে৷ 
সংবাদৰ সময়ত মই তেওঁৰ পৰিয়ালবৰ্গ, বিজেপি কৰ্মকৰ্তা আৰু কোটি কোটি শুভাকাংক্ষীৰ ওচৰত সমবেদনা জ্ঞাপন কৰিছো৷ 
মোৰ প্ৰিয় দেশবাসী,স্বতন্ত্ৰতাৰত এই পবিত্ৰ ক্ষণত আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো। 
মোৰ প্ৰিয় দেশবাসী, বহু লোকে এভাৰেষ্ট বিজয় কৰি আহিছে, আমাৰ ত্ৰিৰংগা উজ্বলাই তুলিছে, কিন্তু স্বাধীনতাৰ এই পৰ্ব আমাৰ বাবে যুগমীয়া হৈ পৰিব কিয়নো দুৰ্গম জংঘলৰ বসবাস কৰা কন কন আদিবাসী সন্তানে এইবাৰ এভাৰেষ্টত ত্ৰিৰংগা উত্তোলন কৰি ত্ৰিৰংগাৰ মান আৰু অধিক বৃদ্ধি কৰিলে। 
দেশৰ স্বাধীনতাৰ বাবে লাখ লাখ লোকে আত্ম বলিদান দিলে, বহুত মহাপুৰুষে ফাঁচীৰ কাঠত ওলমিলে। 
মই আজি দেশবাসীৰ হৈ স্বাধীনতাৰ এই বীৰ যোদ্ধাসকলক আন্তৰিক প্ৰণাম জনাইছো, যিসকলে ত্ৰিৰংগাৰ শৌৰ্য-বীৰ্য ৰক্ষা কৰে, আমাক জীয়াই থকাৰ, প্ৰাণ আহুতি দিয়াৰ প্ৰেৰণা দিয়ে, যিখন ত্ৰিৰংগাৰ গৌৰৱৰ বাবে দেশৰ সেনা জোৱানসকলে প্ৰাণ আহুতি দিয়ে, আমাৰ অৰ্ধসামৰিক বাহিনীয়ে জীৱন বলিদান দিয়ে, আমাৰ আৰক্ষী বাহিনীয়ে সাধাৰণ জনতাক ৰক্ষাৰ অৰ্থে দিনে-ৰাতিয়ে দেশৰ সেৱাত আত্মনিয়োগ কৰে। 
মই সকলো সেনা জোৱানক, অৰ্ধসামৰিক বাহিনীত, আৰক্ষী জোৱানসকলক, তেওঁলোকৰ মহান সেৱা, ত্যাগ-ধ্যান, পৰাক্ৰম আৰু পুৰুষাৰ্থৰ বাবে আজি ত্ৰিৰংগাক সাক্ষী কৰি লালকিল্লাৰ আৱেষ্টনীৰ পৰা শত শত প্ৰণাম জনোৱাৰ লগতে শুভকামনা প্ৰদান কৰিছো। 
মোৰ প্ৰিয় দেশবাসী, এই মহাপুৰুষসকলৰ সপোন বাস্তৱ কৰাৰ বাবে, স্বাধীনতা সংগ্ৰামীসকলৰ ইচ্ছা পূৰণ কৰাৰ বাবে, দেশৰ কোটি-কোটি জনতাৰ আশা-আকাংক্ষা পূৰণ কৰাৰ বাবে স্বাধীনতাৰ পাছত বাবাচাহেব আম্বেদকাৰৰ নেতৃত্বত অন্তৰ্ভূক্তিমুলক সংবিধানৰ খচৰা প্ৰস্তুত কৰা হয়। 
মোৰ মৰমৰ ভাই-ভনীসকল, আমাৰ সংবিধানে আমাক কয় যে ভাৰতৰ ত্ৰিৰংগা পতাকাৰ পৰা আমি প্ৰেৰণা পাও, দুখীয়াসকলে ন্যায় লাভ কৰক, সকলোৱে হাতে হাতে ধৰি আগুৱাই যোৱাৰ সূযোগ লাভ কৰক, আমাৰ নিম্ন মধ্যবিত্ত শ্ৰেণী, উচ্চ মধ্যবিত্ত শ্ৰেণী আগবাঢ়ি যোৱাত কোনো বাধা নাহক, চৰকাৰৰো বাধা নহওঁক। 
ৰাষ্ট্ৰ কি, আমাৰ মাতৃভূমি কি, এয়া কোনো ভূমিখণ্ড নহয়, এয়াৰ কেৱল সম্বোধনো নহয়, এয়া কোনো উকা কল্পনাও নহয়, ৰাষ্ট্ৰ হৈছে এক বিশাল শক্তি, যি অসংখ্য সৰু সৰু বিভাগৰ সংগঠিত শক্তি মু্ৰ্ত প্ৰকাশ। 
দেশত দক্ষতা বিকাশৰ অভিযান আৰম্ভ কৰি সৰু সৰু ঠাইতো দক্ষতা বিকাশ কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰা হৈছে। 
ভাই-ভনীসকল, আজি গাঁৱে-গাঁৱে ডিজিটেল ইণ্ডিয়া অভিযান আগুৱাই নিয়া হৈছে। 
যেতিয়া লক্ষ্য সাধাৰণ হয়, উৎসাহো নাথাকে, তেতিয়া সমাজ জীৱনৰ প্ৰয়োজনীয় সিদ্ধান্তও বছৰ বছৰ ধৰি পৰি থাকে। 
বছৰ বছৰ ধৰি চৰ্চা হৈ থাকিল, ফাইস বাগৰি থাকিল, ফাইলতে আৱদ্ধ হৈ থাকিল, কিন্তু আমি সিদ্ধান্ত ল’লো। 
আজি মোৰ দেশৰ সৰু সৰু ব্যৱসায়ীৰ সহায়ত, তেওঁলোকে মুকলি মনৰ এই নতুন ধাৰণা স্বীকাৰ কৰাৰ স্বভাৱৰ কাৰণত আজি দেশত জিএছটি প্ৰণয়ন হ’ব পাৰিছে৷ 
ব্যৱসায়ীসকলৰ মনত এক বিশ্বাস জন্মিছে যে দেশ ব্যৱসায়ীৰ গোটক, সৰু সৰু উদ্যোগৰ গোটক জিএছটিৰ সৈতে আৰম্ভণিতে সংবদ্ধকৰণত সমস্যাৰ উদ্ভৱ হোৱা স্বত্বেও সেয়া তেওঁলোকে আঁকোৱালি লৈছে৷ 
সেইবাবে ভাৰতৰ সৰু সৰু কথা, ডাঙৰ কথা বিশ্বই গভীৰ দৃষ্টিৰে প্ৰত্যক্ষ কৰিছে৷ 
সুখৰ কথা এয়েই যে আজি আমাৰ দেশ মীন উৎপাদনত দ্বিতীয় সৰ্ববৃহৎ দেশ হিচাপে পৰিগণিত হৈছে আৰু চাওঁতে চাওঁতে এক নম্বৰ স্থানো প্ৰাপ্ত হ’ব৷ 
আৰু আগন্তুক ১৫০তম জয়ন্তী যেতিয়া পালন কৰিম তেতিয়া দেশ পূজ্য বাপুৰ স্বচ্ছ ভাৰতৰ ৰূপত, আমাৰ কোটি কোটি স্বচ্ছগ্ৰহীয়ে পূজ্য বাপুক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জ্ঞাপন কৰিব৷ 
ভাই-ভনীসকল, আমাৰ দেশৰ কোটি কোটি দুখীয়াই ২ টকাত, ৩ টকাত খাদ্য পায়৷ 
মোৰ-পৰৰ এই পৰম্পৰা আমি শেষ কৰিছোঁ৷ 
কিন্তু আজি এক armedforces special power act যি তিনি-তিনি, চাৰি-চাৰি দশকৰ পৰা প্ৰণয়ন হৈ আছিল, মই সুখী যে আমাৰ সুৰক্ষাবাহিনীৰ প্ৰয়াসৰ ফলত, ৰাজ্য চৰকাৰৰ সক্ৰিয়তাৰ কাৰণত, কেন্দ্ৰ আৰু ৰাজ্যৰ বিকাশৰ যোজনাৰ কাৰণত, জনসাধাৰণক সংবদ্ধ কৰাৰ প্ৰয়াসৰ ফলত আজি ইমান বৰ্ষৰ পিছত ত্ৰিপুৰা আৰু মেঘালয় সম্পূৰ্ণৰূপে armedforces special power act ৰ পৰা মুক্ত হৈছে৷ 
হিংসাজনিত ঘটনা, পলোৱা, জংগলত লুকুৱা. . কিন্তু আমাৰ সুৰক্ষাবাহিনীৰ প্ৰয়াসৰ ফলত, বিকাশৰ নতুন নতুন যোজনাৰ ফলত, জন সাধাৰণক সংযোগ কৰাৰ প্ৰয়াসৰ ফলত বাওঁপন্থী উগ্ৰপন্থীৰ কবলত থকা ১২৬ খন জিলাৰ পৰা হ্ৰাস হৈ ৯০ খনলৈ হৈছে৷ 
আমি গুলী আৰু গালিৰ পথত নাই, গলত সাৱটা-সাৱটি কৰি কাশ্মীৰৰ দেশভক্তসকলৰ দ্বাৰা আগবাঢ়িব বিচাৰিছোঁ৷ 
কোনো ভেদ-ভাৱ নাই, কোনো মোৰ-তোৰ নাই, কোনো আপোন-পৰ নাই, কোনো ভাই-ভতিজাবাদ নাই, সকলোৰে সৈতে অৰ্থাৎ সকলোৰে সৈতে৷ 
আমি মই আজি পুনৰ বাৰ এই ত্ৰিৰংগাৰ তলত থিয় হৈ, লালকিল্লাৰ দূৰ্গৰ পৰা কোটি কোটি দেশবাসীক সেই সংকল্পসমূহ দোহাৰিব বিচাৰিছোঁ, যাৰ বাবে আমি নিজকে সমৰ্পণ কৰিবলৈ প্ৰস্তুত৷ 
মোৰ মৰমৰ দেশবাসীসকল, পুনৰ বাৰ স্বতন্ত্ৰতাৰ এই পৱিত্ৰ মুহূৰ্তত আপোনালোকক অনেক-অনেক শুভকামনা প্ৰদান কৰি, আহক জয় হিন্দ মন্ত্ৰৰ সৈতে উচ্চ স্বৰত মোৰ সৈতে কওক, জয় হিন্দ, জয় হিন্দ, জয় হিন্দ, ভাৰত মাতা কী জয়, ভাৰত মাতা কী জয়, ভাৰত মাতা কী জয়, বন্দে মাতৰম, বন্দে মাতৰম, বন্দে মাতৰম, বন্দে মাতৰম, বন্দে মাতৰম, বন্দে মাতৰম৷ 
ৱাধৱানি ডাঙৰীয়াকো মোৰ ফালৰ পৰা বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
সেইবাবে মই আপোনালোক আৰু আপোনালোকৰ সমগ্ৰ দলটোক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
ভাৰতৰ তথ্য-প্রযুক্তি ক্ষেত্রত ইটোৰ ওপৰত সিটো নিৰ্ভৰশীল বুলি কোৱা হয়, ক্লিক-ক্লিক মাউচ টিপি যোৱাৰ ব্যৱস্থাক সুলভ কৰিছে বৃহৎ পৰিমাণৰ আইআইটি শিক্ষার্থীসকলে। 
সময়ে-সময়ে হয়তো আপোনালোকে কুম্ভীৰ আৰু চিতাবাঘৰ সৈতে সময় কটায় এই চৌহদত। 
মই কালি দিল্লীত বিশ্ব জৈৱ ইন্ধন দিৱস উপলক্ষে কৈছিলো যে ইয়াৰ সৈতে জড়িত প্রযুক্তিক লৈ সৰু-ডাঙৰ সকলো অভিযান্তিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠানত পঢ়া-শুনা হওঁক, গৱেষণা হওঁক। 
গাঁথনিৰ মান উন্নয়নৰ বাবে আৰআইএছইৰ মানত শিক্ষাৰ পৰিকাঠামো আৰু পদ্ধতি পুনৰুজ্জীৱনৰ কাম-কাজ আৰম্ভ কৰা হৈছে। 
মোৰ বিশ্বাস, আইআইটিৰ দৰে প্রতিষ্ঠানেও নিজৰ প্রাক্তন শিক্ষাৰ্থীসকলৰ অভিজ্ঞতাক কামত লগাবলৈ এইধৰনৰ সিদ্ধান্ত গ্রহনৰ ক্ষেত্ৰত চিন্তা-চৰ্চা কৰিব পাৰে। 
মই জানিব পাৰিছো, কেৱল আইআইটি বোম্বেৰে ৫০ হাজাৰতকৈ অধিক প্রাক্তন ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আছে। 
কোটি কোটি লোকৰ আশা পূৰণৰ বাবে আপোনালোক সফল হওঁক, তাৰবাবে পুনৰবাৰ আপোনালোকক বহুত বহুত শুভেচ্ছা, বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো। 
আনকি অনাগত সময়ত ঘৰ কিম্বা কৃষি পামত কৰা কলগছৰ অৱশিষ্ট সমূহকো ইন্ধন প্ৰস্তুতিৰ বাবে ব্যৱহাৰৰ চিন্তা-চৰ্চা কৰা হৈছে। 
এই অভিযানক সহজ-সৰল ভাবে আগুৱাই নিয়াৰ ক্ষেত্ৰত বিজ্ঞানীসকলৰ লগতে আমাৰ ষ্টাৰ্ট আপ কৰ্যক্ৰমেৰে জড়িত হোৱা যুৱ প্ৰজন্ময়ো বিশেষ অৰিহণা আগবঢ়াইছে। 
মই ভাবো আমাৰ অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়, আই আই টি আৰু পলি টেকনিক মহাবিদ্যালয়সমূহৰ পাঠ্যক্ৰমত জৈৱ ইন্ধন সম্পৰ্কীয় পাঠ সংযোজনত প্ৰাথমিকতা কৰা উচিত বুলি মই অনুভৱ কৰিছো। 
এবাৰ মই গুজৰাটলৈ যাওতে আমাৰ কনভয়ৰ আগে আগে এখন মটৰ চাইকেল গৈ থকা দেখিছিলো। 
ডাঙৰ কলেজ ইউনিভৰ্চিটিতো শিকিব নোৱাৰা কিছুমান কথা গাঁৱৰ সৰু সৰু খেতিয়কৰ পৰাই শিকিব পৰা যায়। 
তেওঁলোকে বাটে-ঘাটে পৰি থকা প্লাষ্টিকৰ আৱৰ্জনাবোৰ বুটলি আনি সাগৰৰ পৰত একত্ৰিত কৰেহি। 
আজিৰ অনুষ্ঠানত উপস্থিত থকা ৰাজ্যসমূহৰ প্ৰতিনিধিসকলক তেওঁলোকৰ নিজ নিজ অঞ্চলত জৈৱ ইন্ধনৰ বহুল ব্যৱহাৰৰ বাবে সজাগতা সৃষ্টিত মনোনিৱেশ কৰিবলৈ মই আহ্বান জনালো। 
কেতিয়াবা মুম্বাই, কেতিয়াবা হায়দৰাবাদ, কেতিয়াবা দিল্লী, কেতিয়াবা কলকাতা, কিন্তু এই ডাঙৰ ডাঙৰ চহৰবোৰে হৰিবংশ ডাঙৰীয়াক বান্ধি ৰাখিব নোৱাৰিলে৷ 
নিজৰ কাকতত বাতৰি প্ৰকাশ পাওক, তাৰ পিছত বাহ বাহ পাওক, এয়া তেওঁ নিবিচাৰিছিল৷ 
আমি সকলো সাংসদে আপোনাৰ পৰা প্ৰশিক্ষণ প্ৰাপ্ত কৰিম আৰু যি দশৰথ মাঝীৰ কথা কেতিয়াবা কেতিয়াবা ভাৰতত শুনা পোৱা যায়৷ 
বহুত কম লোকে জানে যে সেই দশৰথ মাঝীৰ কথা বিচাৰি-খোচাৰি প্ৰথমবাৰলৈ হৰিবংশ মহোদয়ে সমাজক জনাইছিল৷ 
তেওঁ লগতে কয় যে হৰিবংশ ডাঙৰীয়াই বছৰ বছৰ ধৰি সমাজৰ সেৱা আগবঢ়াই আহিছে। 
গাঁথনিমুলক খণ্ড শক্তি আৰু খনিৰ কাম-কাজৰ পৰ্যালোচনা প্ৰধানমন্ত্ৰী$$ 
গাঁথনিমুলক খণ্ড যেনে-বিদ্যুৎ, নবীকৰণযোগ্য শক্তি, পেট্ৰ’লিয়াম আৰু প্ৰাকৃতিক গেছ, কয়লা আৰু খনিৰ কাম-কাজৰ প্ৰগতিৰ পৰ্যালোচনা কৰে। 
বৈঠকত ‘সৌভাগ্য’ প্ৰচেষ্টাৰ অধীনত ঘৰে ঘৰে বিদ্যুৎ লাভ কৰাৰ সন্দৰ্ভত পৰ্যালোচনা কৰা হয়। 
তামিল জনসাধাৰণৰ কল্যাণৰ বাবে তেওঁ দৃঢ় প্ৰতিজ্ঞ আছিল আৰু তামিলনাডুৰ দাবী ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত গুৰুত্ব সহকাৰে গ্ৰহণৰ ক্ষেত্ৰত আগভাগ লৈছিল৷ 
আমাৰ লগত একেলগে উঠা-বহা কৰা বন্ধুজন সন্মানিত হ’লে আমাৰো বুকু গৌৰৱত ফুলি উঠে৷ 
বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছোঁ৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে সংসদৰ কাম-কাজ নিয়াৰিকৈ চলিবলৈ দিয়াতো প্ৰতিগৰাকী সাংসদৰ কৰ্তব্য, যাতে সকলো সাংসদে নিজৰ বিষয়সমূহ উত্থাপনৰ সুযোগ লাভ কৰে৷ 
$$ভাৰত আৰু কোৰিয়াৰ মাজত ৰে’লৱে খণ্ডত সহযোগিতাৰ অৰ্থে স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তি সম্পৰ্কে অৱগত কৰিলে কেবিনেটক$$ 
ৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তি সন্দৰ্ভত অৱগত কৰা হয়। 
এই বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰৰ ফলত ভাৰতীয় ৰে’লে সেই দেশৰ ৰে’ল সংস্থাৰ সৈতে শেহতীয়া অগ্রগতি আৰু অত্যাধুনিক জ্ঞানক লৈ মত-বিনিময় আৰু আলোচনা কৰিব পাৰিব। 
$$পশুপালন, দুগ্ধপাম আৰু মীনপালনৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত, ব্ৰিটেইন আৰু উত্তৰ আয়াৰলেণ্ডৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তি সম্পৰ্কে অৱগত কৰিলে কেবিনেটক$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত পশুপালন, দুগ্ধপাম আৰু মীনপালনৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত, ব্ৰিটেইন আৰু উত্তৰ আয়াৰলেণ্ডৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তি সম্পৰ্কে অৱগত কৰা হয়। 
১৭.০৪.২০১৮ত এই বুজাবুজি চুক্তিখন স্বাক্ষৰ কৰা হৈছিল। 
পশুপালন, দুগ্ধপাম আৰু মীনপালনৰ ক্ষেত্রত দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা প্রসাৰৰ লগতে ভাৰতীয় পশু তথা মৎস্যক্ষেত্ৰৰ উৎপাদন তথা উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধিৰ বাবে লক্ষ্যৰে এই বুজাবুজি চুক্তিখন স্বাক্ষৰ কৰা হয়। 
এই বুজাবুজি চুক্তিৰ ফলত দেশত পশুধনৰ স্বাস্থ্য, সংখ্যা বৃদ্ধি আৰু মৎস্যপালন ব্যৱস্থাৰ উন্নতি হ’ব। 
পশুপালন, মৎস্যপালন আৰু দুগ্ধপামৰ ক্ষেত্রত পাৰস্পৰিক আলাপ-আলোচনা আৰু সহযোগিতাৰ প্রসাৰৰ ক্ষেত্ৰতো এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে সহযোগিতা আগবঢ়াব। 
বুজাবুজি চুক্তিৰ অধীনত অধ্যয়ণমুলক ভ্ৰমণ/প্ৰশিক্ষণৰ বাবে উভৈয় পক্ষই বিজ্ঞানীৰ আদান-প্ৰদান কৰিব পাৰিব। 
ইয়াৰ ফলত দুয়ো দেশৰ মাজত ব্যৱসায়-বাণিজ্য, বিনিয়োগ, পর্যটন আৰু সাংস্কৃতিক ক্ষেত্রত আদান-প্রদান আৰু অধিক বৃদ্ধি পাব। 
উল্লেখ্য যে ভাৰত আৰু মৰক্কোৰ মাজত অসামৰিক বিমাণ পৰিবহণ ক্ষেত্ৰৰ বিকাশৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি আৰু দুয়োখন সাৰ্বভৌম ৰাষ্ট্ৰৰ মাজত মসৃণ বিমান যোগাযোগ সুনিশ্চিত কৰিবলৈ পূৰ্বৰ চুক্তিত প্ৰাধান্য নোপোনা সুৰক্ষা, নিৰাপত্তা, বাণিজ্যিক কাম-কাজৰ লগতে ভাড়া ইত্যাদি দিশত আপডেট কৰি এই চুক্তিখন সংশোধিত ৰূপত স্বাক্ষৰ কৰা হৈছে। 
$$বীমা নিয়ামক খণ্ডত ভাৰত আৰু মাৰ্কিন যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
আৰু মাৰ্কিন যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ফেডাৰেল ইন্সুৰেঞ্চ অফিচৰ মাজত এক বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰাৰ বাবে অনুমোদন জনাইছে। 
এই বুজাবুজি চুক্তিখনে দুয়োটা প্ৰাধিকৰণৰ কাম-কাজৰ অৱলোকন আৰু অন্যান্য আইনগত দায়ৱদ্ধতাৰ ক্ষেত্ৰত তথ্যৰ বিনিময় আৰু গৱেষণামুলক সাহায্যৰ ক্ষেত্ৰত পৰিকাঠামোগত সহযোগিতা আৰু যোগসূত্ৰ ৰক্ষাত সহায় কৰিব। 
ৰাষ্ট্ৰীয় মানৰ কাম-কাজ, বিত্তীয় সুস্থিৰতা আৰু গ্ৰাহক সুৰক্ষাৰ উন্নয়ন আৰু কাৰ্যকৰীকৰণ ইত্যাদি সুবিধা আগবঢ়াবলৈ সহমত প্ৰকাশ কৰিছে। 
$$ভাৰত আৰু ইণ্ডোনেছিয়াৰ মাজত চিকিৎসা সহযোগিতাৰ ক্ষেত্ৰত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিলৈ কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ কেবিনেট বৈঠকত ভাৰত আৰু ইণ্ডোনেছিয়াৰ মাজত স্বাক্ষৰিত চিকিৎসা সম্পৰ্কীয় বুজাবুজি চুক্তিলৈ যাৱতীয় অনুমোদন জনাইছে। 
এই বুজাবুজি চুক্তিখনে নিম্নোক্ত সহযোগিতাৰ দিশসমূহক সামৰি লৈছে -সহযোগিতাৰ পৰৱৰ্তী দিশসমূহক তৰান্বিত কৰিবলৈ আৰু এই বুজাবুজি চুক্তিখনৰ ফলপ্ৰসূ ৰূপায়ন চোৱাচিতা কৰিবলৈ এটা কৰ্মী গোট গঠন কৰি দিয়া হ’ব। 
$$ভাৰত আৰু কোৰিয়াৰ মাজত বাণিজ্যিক প্ৰতিকাৰ সহযোগিতাৰ ক্ষেত্ৰত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত ভাৰত আৰু কোৰিয়াৰ মাজত বাণিজ্যিক প্ৰতিকাৰ সহযোগিতাৰ ক্ষেত্ৰত স্বাক্ষৰিত পূৰ্বপ্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনাইছে। 
এই বুজাবুজি চুক্তিখন কোৰিয়াৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ভাৰত ভ্ৰমণৰ সময়ত ২০১৮ৰ জুলাইত স্বাক্ষৰ কৰা হৈছিল। 
এই বুজাবুজি চুক্তিখনে দুয়ো দেশৰ মাজত বাণিজ্যিক প্ৰতিকাৰ, বিশেষকৈ সামগ্ৰী উঠোৱা-নমোৱা সমস্যা, ৰাজসাহায্য আৰু অন্যান্য প্ৰাসংগিক সমস্যা তথা সুৰক্ষাজনিত সমস্যা সমাধানত সহযোগিতা বৃদ্ধি কৰিব, যিটোৱে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যিক সম্পৰ্কতো উৎসাহ যোগাব। 
ভাৰত আৰু দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ মাজত ২০১৮ ৰ মে’ মাহত এই সম্পৰ্কীয় এক বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰা হৈছিল। 
$$ভাৰত আৰু ইণ্ডোনেছিয়াৰ মাজত বিজ্ঞান তথা প্ৰযুক্তিগত সহযোগিতাৰ বুজাবুজি চুক্তিপত্ৰত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
সচিবগৰাকীয়ে আশা প্ৰকাশ কৰে যে অনাগত দিনবোৰত প্ৰতিখন জিলাতে একোখনকৈ বিপনী আৰম্ভ কৰিব পাৰিব নেড্ফিয়ে, যাতে জনসাধাৰণক ঘৰৰ পদূলিৰ কাষতে যাৱতীয় সা-সুবিধা প্ৰদান কৰিব পাৰি। 
তেওঁ কয় যে ডিজিটেল লেনদেন প্ৰণয়নৰ জৰিয়তে মধ্যভোগী নিৰ্মূলৰ দ্বাৰা চৰকাৰে এই বৰ্ষকেইটাত ৯০০০০ কোটি টকা পৰ্যন্ত সঞ্চয় কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে৷ 
দুখীয়া লোকসকলে যাতে সহজে ডিজিটেল লেনদেন কৰিব পাৰে তাৰবাবে তেওঁ ‘ভীম এপ’ৰ উত্তৰণ কৰা বুলি জনায়৷ 
গুৱাহাটী, শ্বিলং, লুংলেই আৰু গেংটকত এনআইইএলআইটি (নেচনেল ইন্সটিটিউট অৱ ইলেক্ট্ৰনিক এণ্ড ইনফ’ৰ্মেছন টেকন’ল’জী) 
ত্ৰিপুৰাত ইআৰএনইটি (নেচনেল ৰিচাৰ্ছ এণ্ড এডুকেশ্বন নেটৱৰ্ক) 
৫০,০০০ ৰাজ্যিক কৰ্মচাৰীক জিএছচটি, ডিজিটেল লেনদেন তথা ডিজিটেল প্ৰযুক্তি সন্দৰ্ভত প্ৰশিক্ষণ প্ৰদান কৰা হ’ব৷ 
গাঁথনি, ডিজিটেল সেৱা, ডিজিটেল সৱলীকৰণ, বৈদ্যুতিক সামগ্ৰীৰ নিৰ্মাণৰ উত্তৰণ, বিপিঅ’কে ধৰি তথ্য প্ৰযুক্তিৰ বিকাশ, ডিজিটেল লেনদেন, উদ্ভাৱন তথা ষ্টাৰ্ট-আপ আৰু চাইবাৰ সুৰক্ষা৷ 
এয়া কণ কণ শিশুসকলেও জানে৷ 
অৰ্থাৎ ইয়াৰ পৰা সেই কোটি কোটি লোকে স্বৰাজ লাভ কৰিবনে নে যাৰ পেটত ভোক আছে, আত্মা অতৃপ্ত হৈ আছে৷ 
কোৱা হয় যে লাল বাহাদুৰ শাস্ত্ৰীজীয়ে খাদীৰ পুৰণা অথবা ফটা-চিটা কাপোৰসমূহো ইমান ভালকৈ থৈছিল কিয়নো তাত কাৰোবাৰ শ্ৰম লুকাই আছে৷ 
তেওঁ কৈছিল, এই খাদীৰ কাপোৰসমূহ পৰিশ্ৰমেৰে নিৰ্মাণ কৰা হৈছে- ইয়াৰ এডাল এডাল সুতা কামত আহিব লাগে৷ 
দেশৰ প্ৰতি প্ৰেম আৰু দেশবাসীৰ প্ৰতি প্ৰেমৰ এই ভাৱনা সৰু কান্ধৰ সেই মহামানৱৰ শিৰাই শিৰাই বৈ আছিল৷ 
কোটি কোটি লোকে এই অভিযানৰ সৈতে জড়িত হৈছে আৰু মইও দিল্লীৰ আম্বেদকাৰ বিদ্যালয়ত শিক্ষাৰ্থীসকলৰ সৈতে শ্ৰমদান কৰাৰ সুযোগ লাভ কৰিলো৷ 
মোৰ মৰমৰ দেশবাসীসকল, ‘স্বচ্ছ ভাৰত অভিযান’ কেৱল দেশতেই নহয়, সমগ্ৰ বিশ্বতে এক সফল কাহিনী হিচাপে প্ৰসিদ্ধ হৈছে যাৰ বিষয়ে সকলোৰে মুখে মুখে৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে আজি প্ৰগতি-আইচিটি-ভিত্তিক, প্ৰ’-এক্টিভ গৰ্ভানেন্স আৰু টাইমলী ইমপ্লিমেনটেচনৰ উনত্ৰিশতম সন্মিলনত সভাপতিত্ব কৰে৷ 
ছিকিমৰ ৰাজ্যপাল শ্ৰীমান গংগাপ্ৰসাদ ডাঙৰীয়া, ৰাজ্যৰ মুখ্যমন্ত্ৰী শ্ৰীমান পৱল চামলিং ডাঙৰীয়া, কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰী পৰিষদৰ মোৰ সহযোগী শ্ৰীমান সুৰেশ প্ৰভু ডাঙৰীয়া, ডাক্টৰ জীতেন্দ্ৰ সিং ডাঙৰীয়া, এছ. এছ. আহলুৱালিয়া ডাঙৰীয়া, ৰাজ্য বিধানসভাৰ অধ্যক্ষ শ্ৰীমান কে. 
গাঁথনি তথা মানৱতাৰ সেৱাৰ সৈতে জড়িত বহু ডাঙৰ ডাঙৰ প্ৰকল্প দেশক সমৰ্পিত কৰাৰ মই সৌভাগ্য লাভ কৰিছোঁ৷ 
যিসকল ছ’চিয়েল মিডিয়াৰ সৈতে জড়িত তেওঁলোকে বিগত তিনিদিন ধৰি এই বিমানবন্দৰৰ প্ৰতিচ্ছবি আৰু প্ৰকৃতিৰ কোলাত কিদৰে জাহাজ উঠা-নমা কৰিছে, এই ছবিসমূহ বোধহয় ছ’চিয়েল মিডিয়াত ইমান ভাইৰেল হৈছে, আপোনালোকে দেখিছে৷ 
এয়াই নহয়, সপ্তাহ-দুসপ্তাহৰ মূৰে মূৰে কোনোবা নহয় কোনোবা কেন্দ্ৰ চৰকাৰৰ মন্ত্ৰীয়ে উত্তৰ পূবৰ কোনোবা এখন ৰাজ্য ভ্ৰমণ কৰে, সোধা-পোচা কৰে, কামকাজৰ হিচাপ লয়৷ 
নদীসমূহত ডাঙৰ ডাঙৰ দলং নিৰ্মাণ হৈছে৷ 
ছিকিম অৱশ্যে এনেয়ো দেশী-বিদেশী পৰ্যটকৰ প্ৰিয় লক্ষ্য স্থান৷ 
ইয়াৰ উপৰি প্ৰায় ২৫০ কোটি টকাৰ ব্যয়ৰ দ্বাৰা সৰু সৰু পথো নিৰ্মাণ কৰা হৈছে, পথসমূহ ওখ কৰা হৈছে৷ 
পথৰ লগে লগে ছিকিমত ৰে’লৱেকো সৱলীকৰণ কৰা হৈছে৷ 
বেমাৰী ব্যক্তি য’লৈ যাব, এই যি আয়ুষ্মান ভাৰতৰ সুৰক্ষা কৱচ আছে, এয়া তেওঁৰ লগে লগে যাব৷ 
জন-ধন যোজনাৰ বাবে ইয়াৰ প্ৰায় ১ লাখ লোকৰ বেংক একাউণ্ট খোলা হৈছে৷ 
এই যোজনাক প্ৰত্যেকেই নিজৰ নিজৰ কল্পনা অনুসৰি নাম দিছে৷ 
ভিন্ন ভিন্ন নামেৰে সম্বোধন কৰা হৈছে, কিন্তু মোৰ বাবেতো এয়া আমাৰ দেশৰ দৰিদ্ৰ নাৰায়ণৰ সেৱাক এক মহামূল্য উপলক্ষ হিচাপে বিবেচিত হৈছে৷ 
আৰু মোৰ বিশ্বাস, মোৰ সম্পূৰ্ণ বিশ্বাস যে অনাগত দিনত বিশ্বত চিকিৎসা ক্ষেত্ৰত কাম কৰা লোকে স্বাস্থ্য সম্বন্ধত ভিন্ন ভিন্ন যোজনাৰ সম্বন্ধত চিন্তা কৰা লোক, স্বাস্থ্য আৰু অৰ্থশাস্ত্ৰৰ আলোচনা কৰা লোক, স্বাস্থ্য আৰু আধুনিক সংসাধনৰ চিন্তা কৰা লোক, স্বাস্থ্য আৰু সামান্য মানৱৰ জীৱন পৰিৱৰ্তনৰ দ্বাৰা জীৱন হোৱা প্ৰভাৱৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা লোক, লাগিলে তেওঁ সমাজ বিজ্ঞানীয়েই হওক, লাগিলে তেওঁ চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ মানুহেই হওক, লাগিলে তেওঁ অৰ্থশাস্ত্ৰৰ লোকেই হওক; 
আৰু সেইবাবে বিগত কিছুদিনৰ পৰা দেশৰ ভিন্ন ভিন্ন জিলাত ইয়াৰ পৰীক্ষণ চলি আছিল৷ 
ইয়াৰ মাজত অধিকাংশই টায়াৰ-২, টায়াৰ-৩, সৰু সৰু অংশত নিৰ্মাণ হ’ব৷ 
কিন্তু আমি সংকল্পবদ্ধ হলো যে নৱশক্তিৰে, ক্ষীপ্ৰময় নৱগতিৰে দেশক এক নতুন উচ্চতালৈ লৈ যাব লাগিব, আৰু সেই সংকল্পক সাকাৰ কৰিবৰ বাবে এনে অনেক বৃহৎ বৃহৎ প্ৰকল্প, যোজনা, পদক্ষেপ আদি গ্ৰহণ কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তা আছে, আৰিু সেইবোৰৰ বাবে লাগে সংকল্প শক্তি, ইচ্ছা শক্তি। 
বিকাশৰ দিশবোৰ কেনেদৰে সলনি কৰিব পাৰি – নিয়ম-নীতি শুদ্ধ কৰিব লাগে, দেশৰ প্ৰতি নিজৰ মনোভাৱ সমৰ্পিত হ’ব লাগে, এনে কৰিলে ফলাফলো উত্তমেই হ’ব। 
ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ বৃহৎ আয়োজনৰ বাবে আমি বাৰে বাৰে চিন্তা কৰিব লাগে যে কৰিম নে নকৰিম, বিশ্বৰ জনতাক মাতিম নে নামাতিম, সেই দোধোৰ-মোধোৰ অৱস্থাৰ পৰা আমি বাহিৰলৈ আহিম৷ 
সকলোতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ কথা এয়ে যে বিগত চাৰিটা বৰ্ষত যি সকলোতকৈ ডাঙৰ কাম কৰাৰ পৰম্পৰা বিকশিত হৈছে সেই পৰম্পৰাক ই বিস্তাৰিত কৰিব৷ 
ভাতৃ আৰু ভগ্নীসকল, আমি বিশ্বৰ য’তেই নাযাওঁ কিয়, প্ৰায়েই দেখা পাঁও যে সৰু সৰু দেশতো বৃহৎ বৃহৎ সন্মিলন অনুষ্ঠিত হয়৷ 
বৃহৎ বৃহৎ সন্মিলন অথবা আমাৰ বাণিজ্য মেলা অনুষ্ঠিত কৰিবলৈ সাধাৰণতে ঘূৰি-পৰি আমাৰ সেই একেটাই স্থান, প্ৰগতি ময়দান; 
ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ সন্মিলন, ডাঙৰ ডাঙৰ উদ্যোগৰ বাৰ্ষিক সাধাৰণ সভা, চৰকাৰৰ বিভিন্ন বিভাগৰ কাৰ্যসূচী, এই ধৰণৰ চেণ্টাৰত সহজেই আয়োজন কৰিব পৰা হ’ব৷ 
ভাৰত আজি ম’বাইল নিৰ্মাণৰ কেন্দ্ৰ হৈছে, যাৰ দ্বাৰা দেশৰ চাৰি-চাৰে চাৰি লাখতকৈও অধিক যুৱ প্ৰজন্মই বিগত চাৰিটা বৰ্ষত নিয়োজনৰ সুবিধা লাভ কৰিছে৷ 
আজি দেশত প্ৰত্যাহ্বানৰ পিছতো ভাৰতৰ অৰ্থ ব্যৱস্থাৰ ভেঁটি দিনে দিনে সুদৃঢ় হ’বলৈ ধৰিছে৷ 
ৰাষ্ট্ৰীয় সন্মিলন আৰু প্ৰদৰ্শনী কেন্দ্ৰ সীমিতৰ দ্বাৰা এই প্ৰকল্পটোৰ কাম-কাজ ৰূপায়ণ কৰা হ’ব। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে এনে একাংশ কন কন শিশুৰ সৈতে সময় কটায়, যিসকলক ‘ৰুম টু ৰিড’ শীৰ্ষক স্বেচ্ছাসেৱী সংস্থাই সাহায্য আগবঢ়াই আহিছে। 
প্রধানমন্ত্রীয়ে তেওঁলোকক মন দি পঢ়া-শুনা কৰাৰ লগতে খেলাধূলাৰ প্ৰতি অধিক আগ্রহী কৰি তোলাৰ পৰামর্শ আগবঢ়ায়। 
১৭ ছেপ্টেম্বৰৰ সন্ধিয়া প্রধানমন্ত্রীয়ে বাৰাণসীৰ ৰাষ্টা-ঘাট পৰিদর্শন কৰি চহৰখনৰ উন্নয়নমূলক কাম-কাজ প্ৰত্যক্ষ কৰে। 
তাৰপাছত প্রধানমন্ত্রীয়ে পোন-পোনে নৰউৰ গাঁৱলৈ য’ত তেওঁ ‘ৰুম টু ৰিড’ নামৰ বেচৰকাৰী সংস্থাৰ সাহায্যৰে চলা এখন প্রাথমিক বিদ্যালয়ৰ শিশুসকলৰ সৈতে মিলিত হ’ব। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে মধ্য প্ৰদেশৰ ৰাজগড়, উত্তৰ প্ৰদেশৰ ফটেহপুৰৰ নাগৰিক, উত্তৰ প্ৰদেশৰ মুখ্যমন্ত্ৰী যোগী আদিত্যনাথ, আধ্যাত্মিক নেতা শ্ৰী শ্ৰী ৰবি শংকৰ সৈতেও বাৰ্তালাপ কৰে৷ 
দেশৰ ডাঙৰ ডাঙৰ গণ্য মান্য লোকে প্ৰায় দুঘণ্টা এইদৰে এই কাৰ্যৰ সমভাগী হোৱা, তেওঁলোকৰ অনুভৱ শুনা, মই ধাৰণা কৰিছোঁ যে হিন্দুস্তানৰ প্ৰতিটো কোণত কিদৰে স্বচ্ছতাৰ প্ৰতি এশ পঁচিশ কোটি দেশবাসীয়ে এই আন্দোলনক সমগ্ৰ বিশ্বৰ সন্মুখত প্ৰস্তুত কৰিছে৷ 
আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছোঁ, মই আপোনালোকৰ পৰা বিদায় লৈছোঁ কাৰণ মই নিজেও আপোনালোকৰ সৈতে কোনো স্থানত শ্ৰমদানৰ এই কৰ্মৰ সৈতে জড়িত হ’ম৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ সৈতে বাৰ্তালাপ কৰিবলগীয়া লোকসকলৰ ভিতৰত স্কুলীয়া ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, সেনা জোৱান, আধ্যাত্মিক গুৰু, দুগ্ধ আৰু কৃষি সমবায়ৰ সদস্যবৰ্গ, সাংবাদিক, স্থানীয় চৰকাৰৰ প্ৰতিনিধি, ৰে’লৱেৰ কৰ্মচাৰী, আত্মসহায়ক গোট আৰু স্বচ্ছাগ্ৰহীৰ লগতে অন্যান্য ক্ষেত্ৰৰ একাংশ ব্যক্তি উল্লেখ্যযোগ্য। 
হিন্দী দিৱস উপলক্ষে হিন্দী ভাষাৰ প্ৰচাৰ-প্ৰসাৰৰ ক্ষেত্ৰত জড়িত ভাষাবিদ আৰু হিন্দীপ্ৰেমীসকলক আন্তৰিক শুভকামনা জনাইছো। 
পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ লগতে টীকাকৰণো এই ক্ষেত্ৰত সমানেই গুৰুত্বপূৰ্ণ। 
যদি আমি পোষণ মিছনৰ লক্ষ্যসমূহ সফলতাৰে ৰূপায়ণ কৰিব পাৰো তেন্তে দেশৰ লাখ লাখ মাতৃ-সন্তানৰ জীৱন ৰক্ষা পৰিব। 
পিচে আপোনালোকে প্ৰতি দিনে কণ কণ নিৰীহ শিশুৰ প্ৰাণ ৰক্ষা কৰিবলৈ কিমান যে কষ্ট আৰু ত্যাগ স্বীকাৰ কৰি আহিছে। 
আজি সমগ্ৰ দেশে আপোনালোকৰ কথা শুনিছে আৰু আপোনালোকৰ অভিজ্ঞতাৰ কথা শুনি লাখ লাখ বাই-ভনী বাৰুকৈয়ে উপকৃত হব বুলি মই নিশ্চিত। 
ৰামকৃষ্ণ মঠ আৰু মিচন, তামিলনাড়ু চৰকাৰ আৰু এই অনুষ্ঠানত সমবেত হাজাৰ হাজাৰ যুৱক-যুৱতীক মই অভিনন্দন জনাইছো। 
আমি সকলোৱেই স্বামীজীৰ সেই বক্তব্যৰ শব্দাৱলীলৈ বাৰে বাৰে ঘুৰি যাব লাগে আৰু তাৰ পৰা নতুন কিছু শিকিব পাৰো। 
বিদেশী শাসক, তেওঁলোকৰ বিচাৰ, তেওঁলোকৰ ধর্ম প্রচাৰ ইত্যাদিয়ে আমাৰ হাজাৰ হাজাৰ বছৰৰ জ্ঞান আৰু সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যক নীচ প্রতিপন্ন কৰাৰ বাবে একোৱেই বাকী ৰখা নাছিল। 
এয়া হৈছে সেই ভূমি য’ৰ পৰা বানৰ ঢৌৰ দৰে ধর্ম আদর্শ আৰু দর্শন বাৰে বাৰে বিশ্বক উটুৱাই লৈ গৈছে। 
চৰকাৰে ষ্টার্ট-আপ ইণ্ডিয়া প্ৰচেষ্টাৰ জৰিয়তে উদ্ভাৱনী ধাৰণাৰ বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে উৎসাহ যোগাবলৈ এটি মঞ্চৰো ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। 
যুগে যুগে সর্বত্রে চয়তান থাকে। 
যিসকল অংগনৱাড়ী কৰ্মী আৰু সহায়কে কমন এপ্লিকেচন ছফ্টৱেৰ (আইচিডিএছ-চিএএছ) 
$$১১ ছেপ্তেম্বৰত দেশৰ লাখ লাখ আশা, এএনএম আৰু অংগনৱাড়ী কৰ্মীৰে মত-বিনিময় কৰিব প্ৰধানমন্ত্ৰী মোদীয়ে$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে ‘পোষণ মাহ’ৰ অংশস্বৰূপে ১১ ছেপ্তেম্বৰৰ পুৱা ১০.৩০বজাৰ পৰা ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সৰ মাধ্যমেৰে দেশৰ লাখ লাখ আশা কৰ্মী, এএনএম, অংগনৱাড়ী কৰ্মী আৰু স্বাস্থ্য উপভোক্তাৰ সৈতে মত-বিনিময় কৰিব৷ 
আখাউৰা-আগৰতলাৰ মাজত ৰে’ল সংযোগ আৰু (গ) 
প্রতিবেশী দেশসমূহৰ সৈতে প্রতিবেশীসুলভ সম্পর্কৰ কথা দোঁহাৰি প্রধানমন্ত্রীয়ে কয় যে প্রচলিত প্র’ট’কলৰ পৰা ওলাই আহি নেতৃবৃন্দৰ সৈতে আলোচনা আৰু কম সময়ৰ ব্যৱধানত ইখন-সিখন দেশে ভ্ৰমণ অব্যাহত ৰাখিব লাগিব। 
প্রধানমন্ত্রীয়ে লগতে কয় যে আখাউৰা-আগৰতলা ৰে’ল সংযোগে দুয়ো দেশৰ মাজত সীমান্তৰ যোগাযোগৰ ক্ষেত্রত আন এক যোগসূত্র স্থাপন কৰিব। 
প্রধানমন্ত্রী মোদীয়ে কয় যে দুয়ো দেশৰ মাজত ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক আৰু ইয়াৰ লোকসকলৰ মাজত যোগাযোগে দেশ দুখনৰ উন্নয়ন আৰু সমৃদ্ধিক এক নতুন উচ্চতাত উপনীত কৰিব। 
হিন্দী ভাষাৰ প্ৰসাৰৰ সৈতে জড়িত সমস্যাকলৈ বিভিন্ন সদস্যই নিজৰ নিজৰ মত প্ৰকাশ কৰে৷ 
এক ই-মেল বার্তাত দেশৰ লাখ লাখ শিক্ষকক উদ্দেশ্যি প্রধানমন্ত্রীয়ে শিশুসকলৰ জীৱনত তেওঁলোকৰ গুৰুত্বপূর্ণ প্রভাৱৰ কথা উল্লেখ কৰি কয় যে শিক্ষকসকলে যি মূল্যবোধৰ শিক্ষা শিশুসকলক প্ৰদান কৰে, সেয়া সমগ্ৰ জীৱন তেওঁলোকৰ লগত থাকি যায়। 
এই মত-বিনিময়কালত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে সকলো বঁটাপ্ৰাপক শিক্ষককেই সমগ্ৰ সমুদায়টোকেই সক্ৰিয় কৰি তোলাত আগভাগ লোৱাৰ উপৰি তেওঁলোকক বিদ্যালয়ৰ উ্ন্নয়নৰ এক অভিন্ন অংশ হিচাপে গঢ়ি তোলাৰ বাবেও আহ্বান জনায়। 
তেওঁ লগতে শিক্ষকসকলক তেওঁলোকৰ বিদ্যালয় আৰু চুবুৰীবোৰ ডিজিটেল দিশৰ পৰা সমৃদ্ধ কৰাতো আগভাগ লোৱাৰ বাবে উদ্বুদ্ধ কৰে। 
তেওঁ কেনে নিয়মানুৱর্তিতা আৰু শৃঙ্খলা-পৰায়ণতা পালন কৰি কিদৰে সকলোকে নিয়ন্ত্রণ কৰে, সেয়া গুৰুত্বপূর্ণ হৈ পৰে। 
আৰু আমি এনে এক ৰাজনৈতিক সংস্কৃতিত লালিত-পালিত হৈছো, যেনেকৈ–মই যেতিয়া ৰাষ্ট্রীয় সচিব আছিলো, তেতিয়া তেওঁ অন্ধ্রপ্রদেশৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সম্পাদক আছিল, যেতিয়া ৰাষ্ট্রীয় সভাপতিৰ দায়িত্ব প্ৰদান কৰা হৈছিল, তেতিয়া মই ভেংকায়াজীৰ এজন সহকাৰী ৰাষ্ট্ৰীয় সম্পাদক ৰূপে কাম কৰিছিলো, ইয়াৰ দায়িত্ব বহুত। 
মই বহু সময় ধৰি তেওঁৰ সৈতে কাম কৰিছো, কেতিয়াবা কাৰোবাৰ সৈতে ঘনিষ্ঠভাবে কাম কৰিলে তেওঁক চিনি পোৱাত সমস্যা হৈ হৈ পৰে। 
মোক গ্রামোন্নয়ণ বিভাগ দিয়ক, মই তাত দেহে-কেহে লাগিম। 
একেদৰে গাঁৱে-গাঁৱে খোৱা পানীৰ ব্যৱস্থা সুনিশ্চিত কৰাৰ বাবে তেওঁ যি পৰিশ্রম কৰিছিল, তাৰ তুলনা নাই। 
মই ভেংকায়া ডাঙৰীয়াক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
মই ভেংকায়া ডাঙৰীয়াক বহুত বহুত শুভাকামনা আৰু ধন্যবাদ জনালো। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে এইটো প্ৰশংসনীয় যে উপ-ৰাষ্ট্ৰপতি ডাঙৰীয়াই তেওঁ কাৰ্যকালৰ প্ৰথম বৰ্ষৰ সন্দৰ্ভত ৰিপোৰ্ট কাৰ্ড প্ৰস্তুত কৰিছে, য’তে তেওঁ সংসদৰ বাহিৰে-ভিতৰে কৰা কামৰ তথ্যৰে সমৃদ্ধ হৈ আছে। 
আইপিপিবিৰ উপযোগিতা সন্দৰ্ভত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে ইয়াৰ জৰিয়তে ধন হস্তান্তৰ, চৰকাৰী সা-সুবিধা হস্তান্তৰ, বিল আদায় আৰু বিনিয়োগ তথা বীমাৰ দৰকে সুবিধা উপলব্ধ হ’ব৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত ৰাজস্থান ফিডাৰ কেনেল আৰু ছিৰহিন্দ ফিডাৰ কেনেলৰ সংস্কাৰমূলক কাম-কাজ ৰূপায়ণৰ লক্ষ্যৰে পৰৱৰ্তী পাঁচ বছৰৰ বাবে (২০১৮-১৯ৰ পৰা ২০২২-২০২৩লৈ) 
তেওঁলোকে ইয়াৰ প্ৰাসংগিক কাম-কাজত অনুমোদন জনাইছিল। 
$$টেলিমেট্ৰি ট্ৰেকিং আৰু টেলিকমাণ্ড ষ্টেচনৰ বাবে উপগ্ৰহ আৰু উৎক্ষেপণ যানৰ লগতে  মহাকাশ গৱেষণা, বিজ্ঞান আৰু ইয়াৰ প্ৰয়োগৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ বাবে  ভাৰত আৰু ব্ৰুনেই ডাৰুছেলামৰ মাজত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত টেলিমেট্ৰি ট্ৰেকিং আৰু টেলিকমাণ্ড ষ্টেচনৰ বাবে উপগ্ৰহ আৰু উৎক্ষেপণ যানৰ লগতে মহাকাশ গৱেষণা, বিজ্ঞান আৰু ইয়াৰ প্ৰয়োগৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ বাবে ভাৰত আৰু ব্ৰুনেই ডাৰুছেলামৰ মাজত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনাইছে। 
২০১৮ৰ ১৯ জুলাইত নতুন দিল্লীত এই বুজাবুজি চুক্তিখন স্বাক্ষৰিত হৈছিল। 
এই বুজাবুজি চুক্তিখন ফলত ভাৰতৰ মহাকাশ উৎক্ষেপণ যান আৰু উপগ্রহ প্রেৰণ অভিযানসমূহক সার্থক কৰি তুলিবলৈ উৎক্ষেপণ কেন্দ্রসমূহৰ সুস্থ পৰিচালনা, ৰক্ষণাবেক্ষণ আৰু তাৰ উন্নয়ন অব্যাহত ৰখা সম্ভৱ হৈ পৰিব। 
একেদৰে, মহাকাশ প্রযুক্তিৰ প্রয়োগৰ ক্ষেত্রত সেই দেশৰ বিষয়া আৰু শিক্ষাৰ্থীৰ প্রশিক্ষণ প্ৰদানৰ জৰিয়তে মহাকাশৰ বিভিন্ন কাম-কাজত ভাৰতে ইয়াৰ বিশেষজ্ঞ আৰু অভিজ্ঞতা বিনিময় কৰিব পাৰিব। 
এই বুজাবুজি চুক্তিৰ ফলত হোৱা সহযোগিতাই ভাৰত গ্ৰাউণ্ড ষ্টেচনৰ কাম-কাজ, পৰিচালনা আৰু ব্যৱস্থাপনাত নেতৃত্ব বহন কৰাৰ লগতে ভাৰতৰ মহাকাশ উৎক্ষেপণ আৰু উপগ্ৰহ অভিযানত সহায়ক হ’ব। 
এই বুজাবুজি চুক্তিৰ ফলত সামগ্রিকভাৱে দেশৰ সমগ্র অঞ্চল আৰু সকলো শ্রেণীৰ লোক উপকৃত হ’ব। 
বুজাবুজি চুক্তিখনে উৎক্ষেপণ কেন্দ্রসমূহৰ পৰিচালনাত নতুন গৱেষণাৰ সম্ভাৱনা তথা মহাকাশ প্রযুক্তিৰ প্রয়োগত প্রশিক্ষণ প্ৰদানৰ ক্ষেত্রত সহায়ক কৰিব। 
$$মহাকাশক শান্তিপূৰ্ণ উদ্দেশ্যত ব্যৱহাৰ তথা গৱেষণাৰ বাবে ভাৰত আৰু দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ মাজত হোৱা সহযোগিতাৰ বুজাবুজি চুক্তিপত্ৰত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ পৌৰহিত্যত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে মহাকাশক শান্তিপূৰ্ণ উদ্দেশ্যত ব্যৱহাৰ তথা গৱেষণাৰ বাবে ভাৰত আৰু দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ মাজত হোৱা সহযোগিতাৰ বুজাবুজি চুক্তিপত্ৰত অনুমোদন জনাইছে৷ 
ইয়াৰ সহযোগী সদস্যৰ বেংকসমূহত বেংকো নেছনেল ডে ডেছেনভলভিমেণ্টইকন’মিক’ ই ছ’চিয়েল (বিএনডিইএছ, ব্ৰাজিল) 
বৈজ্ঞানিক তথা বিশেষজ্ঞসকলৰ আদান-প্ৰদান, কৃষি সম্বন্ধীয় তথ্য তথা বিজ্ঞান সম্বন্ধীয় প্ৰকাশন (পত্ৰ-পত্ৰিকা, কিতাপ, বুলেটিন, কৃষি তথা সহায়ক ক্ষেত্ৰৰ সংখ্যা) 
, জাৰ্মপ্লাজম তথা কৃষি প্ৰযুক্তিৰ আদান-প্ৰদান আৰু ছেমিনাৰসমূহ, কৰ্মশালা তথা অন্য গতিবিধিসমূহৰ জৰিয়তে সহযোগিতাক অধিক প্ৰভাৱশালী কৰা হ’ব৷ 
$$ভাৰত আৰু মালটাৰ মাজত পৰ্যটনৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা সুদৃঢ় কৰাৰ বাবে বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত ভাৰত আৰু মালটাৰ মাজত পৰ্যটনৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা সুদৃঢ় কৰাৰ বাবে প্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰিবলৈ অনুমোদন জনায়। 
শিক্ষা আৰু গবেষণা সংস্থাৰ সৈতে উদ্যোগ সংস্থাৰ সহযোগিতাৰ জৰিয়তে তেল আৰু গেছৰ অনুসন্ধান আৰু উৎপাদনৰ কাম-কাজক উৎসাহিত কৰাৰ লক্ষ্যৰে তথা এক কৌশলগত উদ্দেশ্যৰে এই নীতি নির্ধাৰণ কৰা হৈছে। 
ভাৰত চৰকাৰে যিকোনো পদক্ষেপ টুকুৰা-টুকুৰা পৰ্যায়ত প্ৰণয়ন কৰাৰ পৰিৱৰ্তে সামুহিক ৰূপত সমাধান কৰাৰ দিশত কাম কৰি আছে৷ 
ইয়াৰ লগে লগে দেশৰ ২০ খন আইআইএমে নিজা স্থায়ী চৌহদ লাভ কৰিব। 
বিভিন্ন শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰা ৮০ ৰো অধিক ছাত্ৰ-ছাত্ৰী ভাগ লোৱা আজিৰ এই অনুষ্ঠানত বিজ্ঞান ভাৰতী, উত্তৰ-পূৱৰ সচিব শ্ৰী ৰাজীৱ শৰ্মা উপস্থিত থাকি কয়, “ 
এই অনুষ্ঠানৰ মূল উদ্দেশ্য হৈছে শিক্ষাৰ্থী, সাধাৰণ জনতা আৰুস্থানীয় সংবাদমাধ্যমক এই কেন্দ্ৰটোৰ সাফল্য, উপলব্ধি আৰু ইয়াৰ গৱেষণাৰ উপকৰণ তথা সা-সুবিধাসমূহৰ প্ৰদৰ্শন, তাৰ লগতে বিজ্ঞান তথা গৱেষণাৰ ক্ষেত্ৰত ব্যৱহৃত শেহতীয়া অত্যাধুনিক প্ৰযুক্তিসমূহৰ শেহতীয়া পৰিৱৰ্তনসমূহৰ বিষয়ে অৱগত কৰাৰো উদ্দেশ্য আছিল এই অনুষ্ঠান। 
উল্লেখ্য যে ৰাষ্ট্ৰীয় নমুনা সমীক্ষা কাৰ্যালয়ে ইয়াৰ বিভিন্ন সংস্কৰণত আয়োজন কৰি অহা আৰ্থ-সামাজিক সমীক্ষাসমূহ হৈছে পৰিকল্পনা, নীতি, নিৰ্ধাৰণ আৰু সিদ্ধান্ত গ্ৰহণৰ বাবে চৰকাৰৰ দ্বাৰা ব্যৱহৃত ভিন ভিন কাৰকৰ প্ৰাথমিক উৎস। 
মা নৰ্মদাৰ এই পৱিত্ৰ ধাৰাৰ সমীপত অৱস্থিত সাতপুৰা আৰু বিন্ধৰ আঁচলত, আজিৰ এই ঐতিহাসিক মুহূৰ্তত মই আপোনালোক সকলোকে, সমগ্ৰ দেশবাসীক, পৃথিৱীৰ প্ৰান্তে প্ৰান্তে সিঁচৰতি হৈ থকা প্ৰতিগৰাকী হিন্দুস্তানী আৰু হিন্দুস্তানক ভাল পোৱা প্ৰতিগৰাকী ব্যক্তিকে অভিনন্দন জ্ঞাপন কৰিছো। 
এই উপলক্ষে দেশৰ প্ৰান্তে প্ৰান্তে ন-জোৱানসকলে একতা-দৌৰত অংশগ্ৰহণ কৰিছে। 
আপোনালোকৰ ভাৰত-ভক্তি আৰু আপোনালোকৰ আন্তৰিক চেতনাৰ জোৰতহে বহু সহস্ৰ বছৰে থন ধৰি উঠা আমাৰ সভ্যতা-সংস্কৃতিয়ে ফলে-ফুলে জাতিষ্কাৰ হোৱাৰ সুযোগ লাভ কৰিছে। 
চৰ্দাৰ চাহাবৰ এই আশীৰ্বাদৰ বাবে, দেশবাসীৰ কোটি কোটি জনতাৰ আশীৰ্বাদৰ বাবে মই নিজকে ধন্য মানিছো। 
মোৰ বাবে এয়া কেৱল একো একোখন সন্মান পত্ৰ কিম্বা অভিনন্দন পত্ৰই নহয়, বৰঞ্চ যিডোখৰ ভূমিত মই লালিত-পালিত হৈছো, যাৰ লগত থাকি সংস্কাৰ লাভ কৰিছো আৰু যেনেকৈ মাকে নিজৰ ল’ৰাটোৰ পিঠিত চপিৰয়ালে ল’ৰাটোৰ শক্তি, উত্সাহ-উদ্দীপনা হাজাৰ গুণে বাঢ়ি যায় আজি আপোনালোকৰ এই আশীৰ্বাদ পত্ৰসমূহ পায়ো মোৰ ঠিক তেনে অনুভৱেই হৈছে। 
মোৰ মনলৈ আহিছে সেইবোৰ দিনৰ কথা, যেতিয়া দেশৰ গাঁৱে গাঁৱে বসবাস কৰা কৃষকসকলৰ পৰা মাটি বিচাৰি আহ্বান জনোৱা হৈছিল, আৰু পথাৰসমূহত তেওঁলোকে ব্যৱহাৰ কৰা পুৰণি সা-সঁজুলিসমূহ সংগ্ৰহ কৰা হৈছিল। 
দেশৰ লাখ লাখ গাঁৱৰ কোটি কোটি কৃষক নিজেই আগবাঢ়ি আহি এই প্ৰতিমা নিৰ্মাণৰ অভি্যানটোক এক আন্দোলনৰ ৰূপ প্ৰদান কৰিছিলহি। 
তোওঁলোকে আগবঢ়োৱা সা-সৰঞ্জামখিনিৰ পৰা সংগৃহীত বহু শতাধিক মেট্ৰিক টন ওজনৰ লোহাৰে এই প্ৰতিমাৰ বাবে মজবুত বুনিয়াদ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। 
পিচে বহু বিচাৰ-খোচাৰ কৰিও তেনে এডোখৰ প্ৰকাণ্ড শিলৰ সন্ধান উলিয়াব নোৱাৰিলো। 
যিগৰাকী ব্যক্তিয়ে আই ভাৰতীক খণ্ড খণ্ড কৰিব খোজাসকলৰ ষড়যন্ত্ৰ মষিমূৰ কৰাৰ পবিত্ৰ কৰ্তব্য সমাপন কৰিছিল। 
বন্ধুসকল, আই ভাৰতী যেতিয়া চাৰে পাঁচশতকৈও অধিক ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ ৰাজ্যত বিভক্ত হৈ আছিল, ঠিক তেতিয়াই চৰ্দাৰ চাহাবৰ সামৰ্থ্য ভাৰতৰ কামত আহিছিল। 
তেওঁ ১৯৪৭ চনৰ ৫ জুলাইত ৰাজ-পৰিয়ালসমূহে শাসন কৰা ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ ৰাজ্যসমূহক সম্বোধি কৈছিল, আৰু চৰ্দাৰ চাহাবৰ সেই বাক্য কেইষাৰ আজিৰ প্ৰেক্ষাপটতো সমানেই সাৰ্থক বুলি মই হৃদয়েৰে বিশ্বাস কৰো। 
চৰ্দাৰ চাহাবৰ এই একীকৰণ মন্ত্ৰৰ শক্তি হৃদয়ংগম কৰিয়ে এইসকল ৰজা-ৰাজ পৰিয়ালে নিজৰ নিজৰ ৰাজ্যক ভাৰতৰ চাৰিসীমাৰ মাজত বিলীন কৰি দিলে। 
পিচে এই সকল ৰজা-ৰাজন্যই তেওঁলোকৰ পিতৃ-পুৰুষসকলে যুগে যুগে গঢ় দিয়া তেওঁলোকৰ দেশসমূহ চিৰদনৰ বাবে দান কৰি দিছিল। 
এই প্ৰতিমা দেশৰ সেইসকল কৃষকৰ স্বাভিমানৰ প্ৰতীক, যাৰ পথাৰৰ মাটি আৰু পথৰুৱা সা-সৰঞ্জামৰ লোৰে তৈয়াৰ কৰা আধাৰত নিৰ্মিত হৈছে এই প্ৰতিমূৰ্তি, এয়া সেইসকল আদিবাসী ভাই-ভনীৰ অৰিহনাৰ স্মাৰক, যিয়ে স্বাধীনতাৰ আন্দোলনৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বিকাশৰ সুদীৰ্ঘ যাত্ৰাত অৱদান আগবঢ়াই আহিছে। 
কোটি কোটি ভাৰতীয়ৰ দৰেই ময়ো বিচাৰিছিলো যি গৰাকী মহাপুৰুষে দেশক একত্ৰিত কৰাৰ বাবে আহোপুৰুষাৰ্থ কৰিছিল, সেই গৰাকী মহান আত্মাক নিশ্চিত ভাবেই যথোচিত সন্মান জনোৱা উচিত। 
বন্ধুসকল, চৰ্দাৰ পেটেলৰ এই স্মাৰক তেওঁৰ প্ৰতি কোটি কোটি ভাৰতীয়ৰ সন্মান আৰু দেশবাসীৰ সামৰ্থ্যৰ প্ৰতীকী নিৰ্দেশনতো হয়েই, ই দেশৰ অৰ্থব্যৱস্থা তথা ৰোজগাৰ নিৰ্মাণৰো মহত্ত্বপূৰ্ণ স্থান হিচাপে পৰিগণিত হোৱাৰ সম্ভাৱনা প্ৰকট কৰিছে। 
ইয়াৰ দ্বাৰা হাজাৰ হাজাৰ আদিবাসী ভাই-ভনীয়ে প্ৰতি বছৰে পোনপটীয়াকৈ জীৱিকাৰ সম্বল বিচাৰি পোৱাৰো পথ প্ৰশস্থ হব। 
এই কাৰ্যৰ অংশ হিচাপে বিকশিত কৰা ভেলী অব ফ্লাৱাৰে এই স্মাৰকৰ সৌন্দৰ্য্য আৰু অধিক আকৰ্ষণীয় কৰি তুলিব আৰু মই আশা কৰিম এই একতা নাৰ্চাৰী এনেদৰে বিকশিত হওক যৰ পৰা প্ৰতিগৰাকী পৰ্যটকে একতাৰ পুলি নিজ নিজ ঘৰলৈ লৈ যাব পাৰিব। 
সেই পুলি ঘৰে ঘৰে ৰুই তেওঁলোকে দেশৰ একতাৰ ভাৱনাক প্ৰতিনিয়ত স্মৰণ কৰি থাকিব পাৰিব। 
বন্ধুসকল, এইখন জিলা আৰু এই অঞ্চলৰ লোকসকল পাৰম্পাৰিক জ্ঞানৰে অতিকে সমৃদ্ধ। 
ভাৰত আৰু ইটালীৰ মাজত লাইফ ষ্টাইলৰ সৈতে জড়িত সা-সামগ্ৰীৰ ডিজাইন ক্ষেত্ৰত বৃদ্ধি পোৱা সহযোগিতাৰ বাবে প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে সন্তুষ্টি প্ৰকাশ কৰে৷ 
সমগ্ৰ দেশতে ৩ লাখতকৈও অধিক সাধাৰণ সেৱা কেন্দ্ৰৰ জৰিয়তে গাঁৱে-গাঁৱে অনলাইন সেৱা প্ৰদান কৰা হৈছে৷ 
এই উপগ্ৰহই প্ৰযুক্তিৰ লাভ ঘৰে ঘৰে প্ৰদান কৰাত উপযোগী বিবেচিত হৈছে৷ 
উদ্বোধনী অনুষ্ঠানত প্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু আন গণ্য-মান্য ব্যক্তিসকলে ভূমি আৰু নৰ্মদাৰ পানী এটি কলহত ভৰাই ‘ষ্টেচু অৱ ইউনিটী’ ৰাষ্ট্ৰৰ নামত উৎসৰ্গা কৰিব৷ 
মই আপোনালোকৰ দৃষ্টিভংগী বুজি পাইছিলো, অনেক নতুন নতুন কথা আপোনালোকৰ পৰা শিকিছিলো৷ 
এই সংখ্যা দিনে দিনে বাঢ়ি গৈ আছে৷ 
ডিজিটেল লেনদেন আৰু জিএছটিকে ধৰি ভাৰতীয় অৰ্থনীতিৰ আন গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিৱৰ্তনৰ কথাও তেওঁ উল্লেখ কৰে৷ 
মোৰ আহ্বান যে আপোনালোক সকলোৱে বৃহৎ সংখ্যাত এই ‘ৰাণ ফৰ ইউনিটী’ত দলেবলে অংশগ্ৰহণ কৰক৷ 
গান্ধীজীয়ে চৰ্দাৰ পেটেলক কৈছিল যে ৰাজ্যসমূহৰ সমস্যা ইমানেই যে কেৱল আপুনিহে ইয়াৰ সমাধান কৰিব পাৰিব আৰু চৰ্দাৰ পেটেলে এটা এটা কৈ সমাধান উলিয়াই দেশক একতাৰ ডোলত বান্ধি অসম্ভৱক সম্ভৱ কৰি তুলিছিল৷ 
তেওঁ সকলো সকলো ৰাজশাসন বিলুপ্ত কৰিছিল৷ 
তেওঁ মাই গ’ভত লিখিছে- ‘অনুগ্ৰহ কৰি ‘মন কী বাত’ত ভাৰতৰ জনজাতিসকলে কিদৰে তেওঁলোকৰ ৰীতি-নীতি আৰু পৰম্পৰা প্ৰকৃতিৰ সৈতে অস্তিত্বৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ উদাহৰণ দিবলৈ সমৰ্থ হৈছে এই বিষয়ে যেন চৰ্চা কৰে৷ 
’ বহনক্ষম উন্নয়নৰ বাবে কিদৰে তেওঁলোকৰ পৰম্পৰাক আমি নিজৰ জীৱনত প্ৰয়োগ কৰিব লাগে, তেওঁলোকৰ পৰা কি কি শিকিব লাগে৷ 
যিদৰে অসংখ্য টোপালৰ পৰা সাগৰৰ সৃষ্টি হয় ঠিক সেইদৰে সৰু সৰু সজাগতা আৰু সক্ৰিয়তা তথা ধনাত্মক ক্ৰিয়াই সদায় ধনাত্মক পৰিবেশ সৃষ্টিত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে৷ 
গাওঁত CSC চেণ্টাৰত বহু আশাৰে ৰৈ সপোন ৰচা আমাৰ বিদ্যালয় মহাবিদ্যালয়ৰ শিক্ষাৰ্থীসকল, আই আই টিকে ধৰি বহু শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানৰ শিক্ষাৰ্থীসকল, মোৰ বাবে আনন্দৰ বিষয় এয়েই যে আপোনালোকৰ মাজলৈ এনেদৰে অহাৰ সুযোগ লাভ কৰিছো। 
ইয়াৰ অৰ্থ এয়াই যে একোগৰাকী লোকৰ জীৱনত তেওঁলোকে নিজৰ পেছা অনুসৰি সদায়েই কাম কৰে, এগৰাকী চিকিৎসকে শুশ্ৰূষা সদায়েই কৰে, একোগৰাকী বিজ্ঞানীয়ে একোটা পৰীক্ষাগাৰৰ ভিতৰত নিজৰ সমগ্ৰ জীৱন উছৰ্গা কৰি দিয়ে আৰু এনে কিছু আৱিস্কাৰ কৰি পেলায় যিয়ে মানৱ জীৱনক প্ৰজন্মই প্ৰজন্মই ধন্য কৰি তোলে। 
যদিহে সমগ্ৰ বিশ্বই ভাৰতৰ পৰা কোনো দিশ আশা কৰে তেন্তে আমিও আমাৰ দেশক এক উচ্চ স্থানত বহুৱাবৰ বাবে হাতে কামে লাগিব লাগিব। 
তেওঁ সদায়েই কৈছিল যে ডাঙৰীয়া, সামাজিক কামৰ ভিতৰত কি কি হোৱা সম্ভৱ? 
এই ডাঙৰ ডাঙৰ পৰিয়ালবোৰেই একত্ৰিত হৈ সমাজ হৈছে, দেশ হৈছে আৰু ইয়েই নিজৰ মাজত এখ বৃহৎ শক্তিত পৰিণত হয়। 
মই বিচাৰিছো যে সাতটা-আঠটা স্থানতো যদিহে মই কথা পাতিব লাগে তেন্তে কথা আৰম্ভ কৰো শীঘ্ৰেই। 
ভালদৰে চাবলৈ গ’লে দেখা যাব যে এই সকলোবোৰ কোম্পানীয়ে নিজ নিজ চিএছআৰৰ মাধ্যমেৰে তেওঁলোকৰ brilliant কৰ্মচাৰীসকলক কৈছে যে পাচদিন আপোনালোক সেৱাৰ বাবে ওলাই যাবলগীয়া আছ যদি যাওঁক, চাকৰি অক্ষুণ্ণ থাকিব আপোনালোকৰ, এয়া সাধাৰণ কথা নহয়। 
চাব চোন, এটা এটা ফুলে আমাক যিমান আনন্দ দিয়ে তাতোকৈ বেছি আনন্দ দিয়ে একোটা ফুলৰ থোপাই। 
দেশৰ কোটি কোটি জনতাৰ জীৱনলৈ পৰিৱৰ্তন অনাৰ বাবে কাম কৰি আছে। 
প্ৰতিগৰাকীৰে নিজ নিজ দিশেৰে পৰিণাম নাহে, সকলো একগোট হৈ আগুৱালেহে পৰিণাম আহিব আৰু মই অতিকে আশাবাদী লোক। 
বহু বহু ধন্যবাদ! 
$$‘ম্যে নহী হম’ পোর্টেল আৰু এপ উদ্বোধন উপলক্ষে তথ্যপ্ৰযুক্তি তথা বৈদ্যুতিক সা-সামগ্ৰী নির্মাণৰ সৈতে জড়িত বৃত্তিধাৰীসকলৰে প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ বাৰ্তালাপ$$ 
এই ধৰণৰ কাম-কাজ সম্পাদনৰ জৰিয়তে সমাজৰ দুর্বল শ্রেণীৰ লোকসকলৰ সেৱাৰ লক্ষ্যৰে প্ৰযুক্তিগত সা-সুবিধাসমূহ কাম লগাই আৰু অধিক সহযোগিতা গঢ়ি তুলিবলৈ পোর্টেলটোৱে সহায় কৰিব বুলি আশা কৰা হৈছে৷ 
এই উপলক্ষে তথ্যপ্ৰযুক্তি আৰু বৈদ্যুতিক সা-সামগ্ৰী নির্মাণৰ সৈতে জড়িত বৃত্তিধাৰী, উদ্যোগপতি আৰু প্ৰযুক্তিবিদসকলৰ সৈত কৰা বাৰ্তালাপৰ সময়ত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে যিসকল লোকে আনৰ বাবে কাম কৰিবলৈ, সমাজৰ সেৱা কৰিবলৈ আৰু ইতিবাচক পৰিৱর্তন আনিব বিচাৰে তেওঁলোকৰ বাবে এই এপকলৈ সম্পূর্ণ আস্থা আছে। 
একাধিক প্ৰশ্নৰ উত্তৰত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে নিজৰ নির্ধাৰিত কাম-কাজৰ উপৰি নতুন কিবা এটা কৰাটো এতিয়া অতি জৰুৰী হৈ পৰিছে। 
তথ্যপ্ৰযুক্তিৰ বৃত্তিধাৰীসকলে তেওঁলোকে কৰা বিভিন্ন সামাজিক কাম-কাজ বিশেষকৈ, দক্ষতা বিকাশ আৰু পৰিস্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা বজাই ৰখাৰ ক্ষেত্রত তেওঁলোকৰ প্ৰচেষ্টাৰ কথা প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ আগত ব্যাখ্যা কৰে৷ 
পৰিস্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাক জীৱন-নিৰ্বাহৰ অংগ কৰি তোলাৰ বাবেও তেওঁ আহ্বান জনায়। 
অনাগত চাৰিটা দিনৰ সময়চোৱাত এই এক্সপ’ত একতকৈও অধিক উৎকৃষ্ট ডিজাইনৰ প্ৰদৰ্শন হ’ব, কোটি কোটি টকাৰ ব্যৱসায় হ’ব, বুজা-পৰা হ’ব, ব্যৱসায়ৰ নতুন অৱকাশ মুকলি হ’ব, শিপিনীসকলে নতুন অৰ্ডাৰ লাভ কৰিব৷ 
বিগত চাৰি-চাৰে চাৰি বৰ্ষত হাতেৰে নিৰ্মিত কাৰ্পেটৰ ক্ষেত্ৰত আমি বিশ্বৰ শীৰ্ষ স্থানত আছোঁ৷ 
প্ৰথম, দেশত মধ্যম বৰ্গৰ লোকৰ অহৰহ বৃদ্ধি হৈছে আৰু দ্বিতীয়তে কাৰ্পেট উদ্যোগৰ বাবে, তেওঁলোকৰ প্ৰচাৰ-প্ৰসাৰৰ বাবে অভুতপূৰ্ব সুবিধা প্ৰদান কৰা হৈছে৷ 
অশেষ অশেষ ধন্যবাদ৷ 
মই দেশবাসীক আজাদ হিন্দ চৰকাৰৰ ৭৫সংখ্যক বৰ্ষপূর্তি উপলক্ষে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো। 
নেতাজীৰ এই অভিযানত তন-মন-ধন দি সহযোগিতা কৰিছিল আৰু স্বাধীন, সমৃদ্ধ আৰু শক্তিশালী ভাৰত গঢ়িবলৈ নিজৰ বহুমূলীয়া অৱদান আগবঢ়াইছিল। 
ইয়াৰ দ্বাৰা লাখ লাখ অৱসৰপ্রাপ্ত সৈনিক উপকৃত হৈছে। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে অন্যান্য সা-সুবিধা যেনে-অত্যাধূনিক লুম আৰু খণ্ডটোৰ বাবে ঋণৰ সুবিধাৰ কথাও সদৰি কৰে। 
এই স্মাৰকে আমাৰ আৰক্ষী আৰু অৰ্দ্ধ সামৰিক বাহিনীৰ অমৰ গাঁথাক যুগে যুগে সোঁৱৰাই থাকিব। 
হয়, কেতবোৰ আইনী মেৰ-পেচৰ বাবেই এই কামত বিলম্ব হৈছিল। 
সংকট প্ৰশমিত হলেই এইসকল জোৱান নিজ নিজ চকী কিম্বা বেটেলিয়নসমূহলৈ উভটি যায়গৈ। 
এনে পৰিস্থিতিত আৰক্ষী প্ৰশাসনেও নতুন প্ৰযুক্তি আৰু উদ্ভাৱনসমূহৰে নিজকে সষ্টম কৰি তোলাৰ লগতে আন আন এজেন্সীসমূহৰ সৈতে অধিক সমন্বয় স্থাপনৰে কাম কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তা আহি পৰিছে। 
এই তথ্য-ভাণ্ডাৰৰে ফৰেইনচিক পৰীক্ষাগাৰ আৰু আদালতৰ দৰে ন্যায়িক-প্ৰশাসনৰ অন্য নিকায়সমূহকো সংলগ্ন কৰাৰ কাম-কাজ অব্যাহত ৰখা হৈছে। 
প্ৰধানমন্ত্ৰী মোদীয়ে ড০ লোটে ছেৰিঙক ভূটানৰ তৃতীয় সাধাৰণ নিৰ্বাচনত তেওঁৰ দলৰ বিজয়ৰ লগতে নেচনেল এছেম্বলিৰ তেওঁৰ নিজৰ নিৰ্বাচনৰ বাবে অভিনন্দন জ্ঞাপন কৰে। 
মঞ্চত উপৱিষ্ট মহাৰাষ্ট্ৰৰ ৰাজ্যপাল শ্ৰীমান বিদ্যাসাগৰ ৰাও ডাঙৰীয়া, মুখ্যমন্ত্ৰী শ্ৰী দেৱেন্দ্ৰ ডাঙৰীয়া, বিধানসভাৰ অধ্যক্ষ হৰিবাবু ডাঙৰীয়া, মোৰ মন্ত্ৰী পৰিষদৰ সতীৰ্থ শ্ৰী সুভাষ ভামৰে ডাঙৰীয়া, ছাইবাবা সংস্থান ট্ৰাষ্টৰ অধ্যক্ষ শ্ৰীমান সুৰেশ হাৱৰে ডাঙৰীয়া, মহাৰাষ্ট্ৰৰ মন্ত্ৰীবৰ্গ, মোৰ সতীৰ্থ সাংসদ, মহাৰাষ্ট্ৰৰ বিধায়কসকলৰ লগতে ইয়াত সমবেত বিশাল সংখ্যাৰ মোৰ মৰমৰ ভা-ভনীসকল, আপোনালোকৰ লগতে সমগ্ৰ মহাৰাষ্ট্ৰবাসী, ভাৰতবাসীক বিজয়া দশমীৰ বহুত বহুত শুভকামনা জ্ঞাপন কৰিছো। 
মই যেতিয়া পূজ্য ছাইবাবাক দৰ্শন কৰো, তেওঁক স্মৰণ কৰো, তেতিয়া কোটি কোটি ভক্তিৰ দৰে আপোনালোকৰ হৃদয়ত যি ভাৱনা জাগ্ৰত হয় আৰু জনসেৱাৰ বাবে নিজকে সমৰ্পন কৰাৰ এক নতুন উদ্যম এই ভূমিৰ পৰা পাও। 
এয়া ছাইবাবা ট্ৰাষ্টৰ ফালৰ পৰা কোটি কোটি ভক্তৰ বাবে এই দশেৰাৰ বিজয়াদশমীৰ এক ডাঙৰ উপহাৰ। 
আপোনালোক সকলোকে প্ৰধানমন্ত্ৰী আৱাস যোজনাৰ অধীনত নিৰ্মাণ হোৱা এই নতুন ঘৰৰ লগতে আপোনালোকৰ জীৱনলৈ অহা এই নতুন সূযোগৰ বাবে সকলোকে বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো। 
মই পুনৰবাৰ প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনাৰ জৰিয়তে যিসকলে আজি নিজৰ ঘৰ পাইছে, তেওঁলোক সকলোকে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো। 
সেইবাবে মই ৰাজ্যখনৰ ১১ কোটি নাগৰিকক বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো। 
ফলত মহাৰাষ্ট্রৰ প্রতিখন গাওঁ আৰু চহৰৰ অলিগলি পৰিচ্ছন্ন থাকিব। 
বিশেষকৈ ২-টিয়াৰ, ৩-টিয়াৰ চহৰসমূহত হাজাৰ হাজাৰ নতুন হস্পিটেল খোলাৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি পাইছে। 
এই হস্পিটেলসমূহে দেশত লাখ লাখ নৱ প্রজন্মক কর্মসংস্থাপন প্ৰদান কৰিব। 
এই ঐতিহাসিক সিদ্ধান্তৰ ফলত এই বছৰ দেশৰ কৃষকসকলৰ হাজাৰ হাজাৰ কোটি টকা অতিৰিক্ত আয় সুনিশ্চিত হ’ব। 
মহাৰাষ্ট্রত ছিৰ্দিৰ দৰে বহু ডাঙৰ ডাঙৰ তীর্থ স্থানৰ লগতে অজন্তা-ইলোৰাৰ দৰে ঐতিহাসিক গুৰুত্বপূৰ্ণ পর্যটন কেন্দ্র আছে, য’ত সমগ্ৰ পৃথিৱীৰ পৰা পর্যটক আহে। 
বীৰ শিৱাজীৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বাবাচাহাব ভীমৰাও আম্বেদকাৰ অথবা পূজ্য মহাত্মা জ্যোতিবা ফুলে, প্রত্যেকেই সাম্য আৰু একতাক সমাজৰ শক্তি বুলি বিশ্বাস কৰিছিল। 
এই বিশ্বাসেৰে পুনৰবাৰ যিসকলেৰা দশেৰাৰ ক্ষণত নিজৰ সপোনৰ ঘৰ লাভ কৰিলে, তেওঁলোকক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাই তেওঁলোকৰ জীৱনৰ সাফল্য আৰু সমৃদ্ধি কামনা কৰি মোৰ বক্তব্য সাৰমণী মাৰিছো। 
পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো। 
এই উপলক্ষে এক ৰাজহুৱা সভাত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে শ্ৰী ছাইবাবা সংস্থান ট্ৰাষ্টৰ বিভিন্ন উন্নয়নমূলক কাম-কাজৰ আধাৰশিলা স্থাপনৰ লগত সংগতি ৰাখি এক নামফলক উন্মোচন কৰে। 
তেওঁ উল্লেখ কৰে যে এই হানিকাৰক আৰু বিশ্বাসঘাটক বাতৰিবোৰ সমূলি ভিত্তিহীন আৰু মিচা আৰু এইবোৰে দুয়োগৰাকী নেতাৰ মাজত ভুল বুজাবুজি সৃষ্টি কৰাৰ লগতে চুবুৰীয়া ৰাষ্ট্ৰ দুখনৰ মাজৰ সৌহাদ্যপূৰ্ণ সম্পৰ্ক বিঘ্নিত কৰিব। 
তেওঁলোকৰ প্ৰদৰ্শনক প্ৰশংসা কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে উল্লেখ কৰে যে মানসিক শক্তিয়ে খেলুৱৈসকলৰ সাফল্যৰ প্ৰধান চাঁবি-কাঠি৷ 
দ্বিতীয়তে, অন্বেষণমূলক কাম-কাজ বৃদ্ধিৰ লগতে উন্নয়নশীল দেশসমূহত প্ৰযুক্তি আৰু পৰিসৰ বৃদ্ধি ইত্যাদি দুয়োটা ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা কামনা কৰে। 
তেওঁ মুকলি ক্ষেত্ৰফল অনুজ্ঞা নীতি, ক’ল বেড মিথেনৰ তাৎক্ষণিক মূদ্ৰীকৰণ কৰা, সৰু সৰু স্থানসমূহত তেল অন্বেষণৰ বাবে উৎসাহিত কৰা আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত ভূমিকম্প সম্পৰ্কীয় সমীক্ষা কৰাৰ সন্দৰ্ভত উল্লেখ কৰে। 
এই গুৰুত্বপূর্ণ পর্যায়ত উপনীত হোৱাৰ বাবে আপোনালোক সকলোকে, দেশৰ প্রত্যেকগৰাকী নাগৰিকক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
আমাৰ পৰম্পৰাত সদায়েই ব্যক্তিৰ জীৱনত সমতা আৰু সাম্যৰ গৰিমাক সন্মান আৰু স্বীকৃতি প্ৰদান কৰি আহিছে। 
এই সংস্থাসমূহে সাধাৰণ লোকৰ আত্মসন্মান ৰক্ষা, উন্নয়নৰ সুফল প্ৰদান আৰু জনকল্যাণকামী প্রকল্পসমূহ বাস্তবায়িত কৰিবলৈ গুৰুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন কৰিছে। 
সেই সময়ত চৰকাৰৰ বিৰুদ্ধে মাত মতা লাখ লাখ মানুহক কাৰাগাৰত বন্দী কৰা হৈছিল। 
জীৱনৰ অর্থ কেৱল উশাহ-নিশাহ লোৱাই নহয়, সন্মান সহকাৰে জীয়াই থকাটোও অতি গুৰুত্বপূর্ণ। 
কেৱল ইমানেই নহয়, দেশত পর্যাপ্ত বিদ্যুৎ উৎপাদন হোৱা সত্ত্বেও আমাৰ হাজাৰ হাজাৰ গাঁৱৰ কোটি কোটি পৰিয়াল অন্ধকাৰত বসবাস কৰিছিল। 
বন্ধুসকল, স্বাস্থ্যৰ সমান্তৰালভাৱে স্বাধীনতাৰ কেইবা দশকৰ পাছতো কোটি কোটি দেশবাসীয়ে আর্থিক স্বাধীনতাৰ গণ্ডীৰ পৰা বঞ্চিত আছিল। 
নীতি-নিয়মত এনেধৰণৰ বহু সৰু সৰু পৰিৱর্তনে বিস্তাৰিত পৰ্যায়ত প্রভাৱ পেলাইছে। 
বন্ধুসকল, সকলোৰে বাবে ৰোজগাৰ, সকলোৰে বাবে পঢ়া-শুনা, সকলোৰে বাবে ঔষধ আৰু সকলোৰে সমান বিচাৰৰ ব্যৱস্থাক লৈ বহুখিনি কাম হৈছে। 
ফলত, কোটি কোটি ভাৰতীয়ই ভীষণ দৰিদ্ৰতাৰ পৰা মুক্তি পাইছে। 
দেশৰ কোটি কোটি লোকে নিজৰ কর্তব্যক বুজি পাইছে। 
পুনৰবাৰ ৰাষ্ট্রীয় মানৱ অধিকাৰ আয়োগৰ ৰূপালী জয়ন্তী উপলক্ষে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত অভিনন্দন আৰু শুভেচ্ছা জনাইছো। 
এই কামনাৰে আপোনালোক সকলোলৈকে বহুত বহুত ধন্যবাদ। 
তেওঁ কয় যে ৯ কোটিতকৈও অধিক শৌচাগাৰ নিৰ্মাণে কোটি কোটি লোকৰ সন্মান ৰক্ষা কৰিছে৷ 
ভিন্ন ভিন্ন প্ৰযুক্তিৰ মাজত এই সামঞ্জস্য-সমন্বয় চতুৰ্থ ঔদ্যোগিক নৱজাগৰণ অথবা চতুৰ্থ ঔদ্যোগিক ক্ৰান্তিৰৰ ভেঁটিস্বৰূপ হৈ পৰিছে৷ 
প্ৰযুক্তিৰ এই ভিন্ন ভিন্ন পৰিকাঠামো সমগ্ৰ বিশ্বত প্ৰতিটো স্বৰ, সমাজত মানুহৰ জীৱন-ধাৰণৰ প্ৰক্ৰিয়া, কাম কৰাৰ প্ৰক্ৰিয়া, সংবাদৰ প্ৰক্ৰিয়া অহৰহ পৰিৱৰ্তিত হ’বলৈ ধৰিছে৷ 
আজি মই গৰ্ব অনুভৱ কৰিছোঁ যে বিগত চাৰে-চাৰি বছৰত আমাৰ চৰকাৰে চতুৰ্থ ঔদ্যোগিক ক্ৰান্তিৰ বাবে ভাৰতক প্ৰস্তুত কৰাত বৃহৎ সাফল্য অৰ্জন কৰিছে৷ 
ডিজিটেল ইণ্ডিয়া অভিযানে তথ্যসমূহ ভাৰতৰ গাঁৱে-গাঁৱে প্ৰেৰণ কৰিছে৷ 
দেশৰ গ্ৰামীণ অঞ্চলত, দূৰ্গম অঞ্চলত চৰকাৰে ৩২ হাজাৰতকৈও অধিক ৱাই-ফাই হট স্পট প্ৰদান কৰাৰ কাম কৰি আছে৷ 
এই কেন্দ্ৰই নতুন নতুন উদ্ভাসিত প্ৰযুক্তিৰ জৰিয়তে চৰকাৰৰ নীতিসমূহ সজ্বিত কৰাত সহায় কৰিব৷ 
গাঁথনিক সৱলীকৰণ কৰাৰ সৈতে দেশৰ গাঁৱে-গাঁৱে সংযোগ বৃদ্ধি কৰাত সহায় কৰিব পাৰে৷ 
কৃত্ৰিম বুদ্ধিমত্তাৰ দ্বাৰা বিভিন্ন মাত-কথা আৰু ভাষাৰ বিচাৰৰ আদান-প্ৰদান আৰু অধিক সহজ হৈ উঠিব৷ 
বন্ধুসকল, এই সকলো মুখ্য বিষয়ত বিভিন্ন বিভিন্ন পৰ্যায়ত কাম আৰম্ভ হৈছে৷ 
তেওঁ কয় যে ভাৰতত এই ক্ষেত্ৰসমূহত কৰ্মৰ উত্তৰণ হোৱাৰ লগে লগে আমাৰ এটাই লক্ষ্য হ’ব ‘‘ভাৰতৰ বাবে সমাধান, বিশ্বৰ বাবে সমাধান’’৷ 
সীমান্তত প্রহৰা দি থকা দেশৰ বীৰ সেনানী, দেশৰ কোটি কোটি জনতাৰ বাবে পৰিশ্রম কৰি শস্য উৎপাদনকাৰী কৃষক আৰু আন্তঃ 
ডবা মেৰামতিৰ বাবে যিবোৰ সা-সৰঞ্জামৰ প্রয়োজন, সেইবোৰ উৎপাদন আৰু যোগানৰ বাবে বহু সৰু সৰু কাৰখানা আৰু ব্যৱসায়িক প্রতিষ্ঠান গঢ়ি উঠিব, বহুত নতুন নতুন কামৰ সুযোগ সৃষ্টি হ’ব, স্থানীয় যুৱক-যুবতীসকলৰ কর্মসংস্থান হ’ব। 
কিন্তু সেই ব্যৱসায়ীয়ে জনা নাছিল যে যাক তেওঁ পাটোৱাৰী হোৱাৰ পৰামর্শ দিছিল, তেওঁ এদিন অবিভক্ত পাঞ্জাৱৰ হাজাৰ হাজাৰ পাটোৱাৰীৰ ভাগ্য নির্ণয় কৰিব। 
তেওঁৰ সন্মুখত বিভিন্ন প্রতিবন্ধকতা আছিল, কিন্তু তেওঁ কেৱল কৃষকসকলৰ স্বার্থ ভাবি মনে মনে থকা নাছিল, কাৰ্যকৰীও কৰিছিল! 
বন্ধুসকল, চটুৰামৰ এই দূৰদৃষ্টি দেখি চক্রৱর্তী ৰাজা গোপালাচার্য ডাঙৰীয়াই কৈছিল যে চৌধাৰী চটুৰামজি কেৱল উচ্চ লক্ষ্য স্থিৰ কৰাটোৱেই নহয়, সেই লক্ষ্যসমূহ কিদৰে বাস্তবায়িত কৰিব পাৰি, তাৰ পথো তেওঁ ভালদৰে জানিছিল। 
ভাই-ভনীসকল, আজি যেতিয়া হাৰিয়ানাৰ সৰু সৰু গাঁৱত জন্মগ্ৰহণ কৰা কন্যাই বিভিন্ন আন্তঃ 
মই বাবা কেদাৰনাথৰ ছত্রছায়াত চাৰি ধামৰ পুণ্য অর্জনৰ বাবে দেশ-বিদেশৰ পৰা সমবেত হোৱা বন্ধুসকলক বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো। 
ইয়াৰ ফলত দেশৰ ২-টায়াৰ, ৩-টায়াৰ চহৰসমূহত নতুন নতুন হাস্পতাল, চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়, পেৰামেডিকেল মানৱ সম্পদ প্রতিষ্ঠান গঢ়ি উঠিব, পেৰামেডিকেলৰ ক্ষেত্ৰত আন্তঃ 
সেইবাবে বিনিয়োগৰ অসীম সম্ভাৱনাৰ লগে লাখ লাখ নতুন কর্মসংস্থাপনৰ সুযোগ সৃষ্টি হৈছে। 
এতিয়া এই মঞ্চৰ পৰা যিবোৰ কথা কোৱা হৈছে, যি বিশ্বাস ব্যক্ত কৰা হৈছে, য’ত দ্রুত সম্ভৱ সেইবোৰ বাস্তবায়িত কৰাৰ প্রয়োজন আছে, যাতে উত্তৰাখণ্ডৰ নবীন প্রজন্মই সর্বাধিক কর্মসংস্থাপন লাভ কৰে। 
মোৰ দৃঢ় বিশ্বাস, অহা দুদিনত যি বুজাবুজি চুক্তি সাক্ষৰ হ’ব, সেয়া অতি সোনকালেই বাস্তবায়িত হ’ব আৰু আমাৰ ৰাজ্যসমূহৰ সম্ভাৱনাক সর্বাধিক কাম লগাব পাৰিলে বিশ্বৰ কোনো শক্তিয়ে ভাৰতৰ উন্নয়নৰ গতিক প্রতিহত কৰি নোৱাৰে! 
প্রত্যেক ৰাজ্যই আজি আনতকৈ আগুৱাই যাব বিচাৰে, নতুন নতুন উদ্ভাৱনৰ জৰিয়তে আনৰ ওচৰ চাপি যোৱাৰ কথা ভাবে। 
আমাৰ শিশুসকলৰ মাজত কিমান সম্ভাৱনা আছে, তেওঁলোকে সুযোগ পালে বহুত কিবা-কিবি কৰি দেখুৱাব পাৰে! 
মই ইয়াৰ বাবে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো আৰু কেন্দ্রীয় চৰকাৰৰ ফালৰ পৰা আপোনালোকে পূর্ণ সহযোগিতা পাব বুলি মই আপোনালোকক আশ্বাস দিছো। 
দুয়ো দেশে নিজ নিজ দেশৰ ৰাষ্ট্ৰীয় মুদ্রাৰ দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যক আগুৱাই নিয়াত তেওঁলোকৰ সমর্থন ব্যক্ত কৰিছে। 
১৭. ক্ষুদ্র উদ্যোগৰ ক্ষেত্রত ভাৰত আৰু ৰাছিয়াৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিষ্ঠানৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰক দুয়োখন দেশে আদৰণি জনাইছে। 
দুয়োখন দেশৰ আমদানি বা ৰপ্তানি কৰাৰ সময়ত যাতে সংশ্লিষ্ট সামগ্ৰীৰ বাণিজ্যিক লেনদেন বিষয়ত সকলো ধৰণৰ বিস্তৃত খবৰ প্রদর্শনী বা আমদানি-ৰপ্তানি সংস্থাৰ পৰা পাব পাৰে, সেই লক্ষ্যৰে এই সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰা হৈছে। 
পাৰস্পৰিক বাণিজ্যি লেনদেন বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে এয়া অত্যন্ত গুৰুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ বুলি দুয়োখন দেশে সহমত প্ৰকাশ কৰিছে। 
দুয়োখন দেশে কৃষি খণ্ডক সহযোগিতাৰ এক গুৰুত্বপূর্ণ ক্ষেত্র হিচাপে চিহ্নিত কৰিছে আৰু দুয়োখন দেশৰ মাজত বাণিজ্যিক প্রতিবন্ধকতাসমূহ দূৰ কৰা, উৎপাদন বৃদ্ধি কৰা আৰু কৃষিজাত সামগ্ৰীৰ বাণিজ্যিক লেনদেন বৃদ্ধিৰ ক্ষেত্ৰত একমত হৈছে। 
৩৪. দুয়োখনখন দেশৰ উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠানসমূহৰ মাজত সংযোগ বৃদ্ধি আৰু ভাৰত আৰু ৰাছিয়াৰ বিশ্ববিদ্যালয়সমূহ লৈ গঢ়ি উঠা নেটৱর্কৰ কাম-কাজৰ অগ্রগতিত সন্তোষ ব্যক্ত কৰিছে। 
৩৬. শক্তি খণ্ডত দুয়োখন দেশৰ স্বার্থজড়িত বিভিন্ন ক্ষেত্রত সহযোগিতাৰ সম্ভাৱনাক লৈ দুয়োখন দেশ আগ্রহ প্রকাশ কৰিছে আৰু নিজ নিজ দেশৰ কোম্পানীসমূহক শক্তিখণ্ডত দীৰ্ঘম্যাদী চুক্তি, যৌথ উদ্যোগ আৰু শক্তি সম্পদৰ পাৰস্পৰিক অধিগ্রহণ আৰু কোনো তৃতীয়খন দেশৰ সৈতে সম্ভাব্য সহযোগিতাক স্বীকাৰ কৰিছে। 
দুয়োখন দেশৰ সংশ্লিষ্ট মন্ত্রালয়ৰ মাজত এই সংক্ৰান্তত এক বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰাৰ প্ৰস্তাৱত উভয়ে আদৰণি জনাইছে। 
বাংলাদেশৰ ৰূপপুৰ আনৱিক শক্তি প্রকল্প ৰূপায়ণত ত্রিপাক্ষিক সহযোগিতা সংক্রান্তীয় যি বুজাবুজি চুক্তি হৈছে, সেয়া পূৰণত কামৰ অগ্রগতিৰ বিষয়ে দুয়ো দেশে পর্যালোচনা কৰিছে। 
এই ক্ষেত্রত ৰাষ্ট্রসংঘৰ গুৰুত্বপূর্ণ ভূমিকা, বিশেষকৈ সুষম উন্নয়ন সংক্রান্তীয় উচ্চপর্যায়ৰ ৰাজনৈতিক মঞ্চ, ২০৩০ৰ বহনক্ষম উন্নয়ন লক্ষ্যৰ বিষয়ত কাম-কাজৰ সমন্বয় আৰু পর্যালোচনাত বিশেষ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিব পাৰে বুলি দুয়োখন দেশে মত ব্যক্ত কৰিছে। 
এই সংস্থাৰ কামৰ সম্ভাৱনাক সকলো ফালৰ পৰা বাস্তবায়িত কৰাৰ লক্ষ্যৰে দুয়োখন দেশে সমন্বিত প্ৰচেষ্টা গ্ৰহণৰ সিদ্ধান্ত লৈছে। 
এয়া ভাৰতৰ সেই কোটি কোটি কৃষকৰ প্ৰতি সন্মান যাৰ বাবে ঋতু চক্ৰ জীৱনৰ চক্ৰ স্বৰূপ৷ 
প্ৰতি বৰ্ষতে কোটি কোটি লোক অত্যাধিক দৰিদ্ৰতাৰ পৰা মুক্তি পাইছে৷ 
খৰাং আৰু বানপানীৰ গম্ভীৰ স্থিতি বছৰে বছৰে বৃদ্ধি হ’বলৈ ধৰিছে৷ 
ইয়াৰ লগে লগে সেউজ কৰিড’ৰৰো বিকাশ কৰা কৰা হৈছে৷ 
বাহনসমূহৰ বাবে ধোঁৱা নিৰ্গমণ সুনিশ্চিত কৰাৰ বাবে আমি বিএছ-৪ৰ পৰা পোনে পোনে বিএছ-৬ মানক প্ৰণয়ন কৰাৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিছোঁ৷ 
ৰাষ্ট্ৰীয় সৌৰ মৰ্চাৰ প্ৰতিনিধিবৰ্গ, আমাৰ মন্ত্ৰীসভাৰ সতীৰ্থসকল, উদ্যোগ খণ্ডৰ বন্ধুসকল, গণ্য-মান্য অতিথিবৃন্দ, বিশেষকৈ মোৰ মৰমৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী বন্ধু-বান্ধৱীসকল আৰু উপস্থিত ৰাইজসকল আপোনালোক আটাইলৈকে অভিনন্দন জ্ঞাপন কৰিছো। 
বন্ধুসকল, এই সংগঠনৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ সদস্য হিচাপে ভাৰতেভাৰত মহাসাগৰীয় ৰিম সংস্থাৰ প্ৰতি বিশেষ গুৰুত্ব প্ৰদৰ্শন কৰিব  বিচাৰিছে। 
সেয়া হৈছে –সূৰ্য, যাক ভাৰতবাসীয়ে সূৰ্যদেৱতাৰ ৰূপত যুগে যুগে পূজা কৰি আহিছে। 
সূৰ্যৰ প্ৰথম কিৰণলৈ প্ৰণাম জনাই এটুপি জল আগবঢ়াই দিনটোৰ কাম-কাজ আৰম্ভ কৰাটো আমাৰ সমাজ-জীৱনৰ কৌটি-কলীয়া পৰম্পৰা। 
বন্ধুসকল, শেহতীয়া ভাবে দেশৰ ইমূৰ-সিমূৰ জুৰি ঘৰ-বাৰী-প্ৰতিষ্ঠান, বাট-পথ আদি এল ই ডি বাল্ব-ৰে পোহৰোৱাৰ পদক্ষেপ লোৱা হৈছে। 
প্ৰশ্ন এইটোৱেই যে গান্ধীজীয়ে কিয় বাৰে বাৰে স্বচ্ছতাৰ ওপৰত ইমান গুৰুত্ব প্ৰদান কৰিছিল? 
কোনোবা এটা বস্তু অস্বচ্ছতাৰে ঘেৰি থোৱা আছে, কোনো স্থান অস্বচ্ছতাৰে ঘেৰি থোৱা আছে আৰু তাত উপস্থিত ব্যক্তিয়ে যদি ইয়াক পৰিৱৰ্তন নকৰে, চাফা নকৰে তেন্তে তেওঁ ধীৰে ধীৰে সেই অস্বচ্ছতাক স্বীকাৰ কৰিবলৈ ধৰে৷ 
আৰু সেই কাৰণতেই যি আজি এই কাৰ্যৰ বাবে বিনা কোনো লাভে কোটি কোটি লোকক জড়িত কৰিছে৷ 
কিন্তু ভাৰত চৰকাৰে টকাতকৈ বেছি সামাজিক পৰিৱৰ্তনক প্ৰাথমিকতা প্ৰদান কৰিলে, ইয়াক অধিক গুৰুত্ব দিলে আৰু যদি মনৰ পৰিস্থিতি পৰিৱৰ্তিত হয় তেন্তে বাস্তৱত পৰিস্থিতি পৰিৱৰ্তন কৰাৰ বাবে চৰকাৰৰ প্ৰয়োজন নহয়, মানুহে নিজে নিজে আৰম্ভ কৰি দিয়ে৷ 
সংযুক্ত ৰাষ্ট্ৰৰ সৈতি জড়িত বিভিন্ন সংগঠনে অধ্যয়নো কৰিছে আৰু অধ্যয়নতো এই অভিযানৰ নতুন নতুন স্থিতি বিশ্বৰ সন্মুখত অধ্যয়নৰ দ্বাৰা তেওঁলোকে প্ৰকট কৰিছে৷ 
ভাতৃ আৰু ভগ্নীসকল, কোটি কোটি ভাৰতবাসীয়ে এই আন্দোলনক আশা আৰু পৰিৱৰ্তনৰ প্ৰতীক হিচাপে চিহ্নিত কৰিছে৷ 
অৰ্থাৎ সমৃদ্ধ জীৱন জীয়াই থকাৰ পাঁচটা নিয়ম আছে- ব্যক্তিগত পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা, সন্তোষ, তপস্যা, স্বধ্যয়ন আৰু ঈশ্বৰ চেতনা৷ 
পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ এই সদগুণ ভাৰতীয় জীৱনৰ অংশ হৈ আহিছে৷ 
এই উপলক্ষে মই স্বচ্ছ ভাৰত অভিযানক আগুৱাই লৈ যোৱা কোটি কোটি স্বচ্ছাগ্ৰহীক, সংবাদ মাধ্যমৰ মোৰ সহযোগীক; 
মোৰ দেশে গৰ্বেৰে এয়া ক’ব পাৰে যে মোৰ দেশৰ সংবাদ মাধ্যমৰ সকলো সৰু-ডাঙৰ মাধ্যমে-লাগিলে সেয়া ছপা মাধ্যমেই হওক অথবা বৈদ্যুতিন মাধ্যমেই হওক, তেওঁলোকে স্বচ্ছতাৰ বাবে কাম কৰা লোকৰ চৰ্চা নিৰন্তৰে কৰিছে, ভাল কামৰ চৰ্চা কৰিছে, তাৰ ব্যাপক প্ৰচাৰ-প্ৰসাৰ কৰিছে আৰু এই খবৰসমূহে প্ৰেৰণাৰ এক বাতাৱৰণৰ সৃষ্টি কৰিছে৷ 
আমি আগবাঢ়িব লাগিব আৰু ৰাষ্ট্ৰপিতা মহাত্মা গান্ধীক তেওঁৰ ১৫০তম জন্ম দিৱসত স্বচ্ছ আৰু সুস্থ ভাৰতৰ ভব্য-কাব্য কাৰ্যাঞ্জলি যাঁচিব লাগে৷ 
আৰু এই কামৰ বাবে উমা ভাৰতী মহোদয়া, তেওঁৰ বিভাগ, তেওঁৰ সমগ্ৰ দল, দেশৰ সমগ্ৰ নাগৰিকে, ভিন্ন ভিন্ন সংগঠনে এয়া যি কাম কৰিছে, আজি তেওঁলোক অভিনন্দনৰ পাত্ৰ, অভিনন্দনৰ অধিকাৰী৷ 
অশেষ অশেষ ধন্যবাদ আপোনালোক সকলোকে৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে যদি এটা অপৰিষ্কাৰ পৰিৱেশ পৰিষ্কাৰ কৰা নহয় তেনেহ’লে এই পৰিৱেশ ধীৰে ধীৰে গ্ৰহণ কৰি লোৱা হয়৷ 
গান্ধী জয়ন্তীত জাতিৰ পিতালৈ শত শত প্ৰণাম জনাইছো। 
আপোনাক বহুত বহুত অভিনন্দন জনোৱাৰ লগতে ভৱিষ্যতে আৰু সফলতা অৰ্জন কৰাৰ বাবে শুভেচ্ছা জনাইছো। 
তেওঁ প্ৰতিষ্ঠানটোৰ অন্যান্য বিষয়া আৰু কৰ্মচাৰীৰ কাম-কাজ নিৰ্ধাৰণ কৰিব। 
$$বেনামী সম্পত্তি লেনদেন প্ৰতিৰোধী আইন ১৯৮৮ৰ অধীনত নিৰ্ণয় গ্ৰহণকাৰী প্ৰাধিকৰণ গঠন আৰু এপিলেট ন্যায়াধিকৰণ স্থাপনৰ ক্ষেত্ৰত কেবিনেটৰ অনুমোদন প্ৰদান$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ পৌৰহিত্যত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে বেনামী সম্পত্তি লেনদেন প্ৰতিৰোধী আইন (পিবিপিটি) 
১. পিবিপিটি আইনৰ অধীনত তিনিটা অতিৰিক্ত খণ্ডপীঠৰ সৈতে নিৰ্ণয় গ্ৰহণকাৰী প্ৰাধিকৰণ গঠন কৰা হ’ব আৰু এপিলেট ন্যায়াধিকৰণৰ স্থাপন কৰা হ’ব৷ 
নিৰ্ণয় গ্ৰহণকাৰী প্ৰাধিকৰণৰ গঠনৰ জৰিয়তে পিবিপিটি আইনৰ অধীনত প্ৰণয়ন কৰা প্ৰশাসনিক কাম-কাজৰ প্ৰথম পৰ্যায়ৰ সমীক্ষা কৰাত সহায় লাভ হ’ব৷ 
প্ৰস্তাৱিত এপিলেট ন্যায়াধিকৰণৰ স্থাপনৰ দ্বাৰা পিবিপিটি আইনৰ অধীনত নিৰ্ণয় গ্ৰহণকাৰী প্ৰাধিকৰণৰ দ্বাৰা প্ৰণয়ন কৰা আদেশৰ বিৰুদ্ধে আপীল কৰাৰ সমুচিত ব্যৱস্থা সম্ভৱ হ’ব৷ 
, য’ত ভাৰতৰ ভি. ভি. গিৰি নেচনেল লেবাৰ ইন্সটিটিউটো অন্তৰ্ভুক্ত আছে, তাৰে আন্তৰ্জাতিক নেটৱৰ্ক সুনিশ্চিত কৰিব৷ 
, ৰেগুলেটৰী ছেণ্ডবক্স, লেনদেন আৰু ডিজিটেল কেশ্ব ফ্ল’ত সুৰক্ষা, ইলেক্ট্ৰ’নিক স্থানান্তৰণৰ বাবে ৰুপে’ৰ সংবদ্ধকৰণ, ইউপিআই-ফাষ্ট পে’মেণ্ট লিংক, আধাৰ ষ্টেক আৰু এছিয়ান (ASEAN) 
ডিজিটেল পুঁজি স্থানান্তৰণ প্লেটফৰ্মৰ মাজত লেনদেন সংযোগ সক্ৰিয় কৰা; 
নেচনেল পে’মেণ্ট কৰ্প’ৰেচন অব্ ইণ্ডিয়া (এনপিচিআই) 
কোড ভিত্তিক লেনদেন গ্ৰহণযোগ্যতাক সক্ৰিয় কৰা; 
শিক্ষাৰ্থী আৰু সদস্যৰ আদান-প্ৰদান প্ৰক্ৰিয়া; 
৩) জ্ঞানৰ বিনিময়ক সৰলীকৃত কৰি আফগানিস্তানত গুণগতমান সুনিশ্চিত কৰা যাতে আৱশ্যকীয় গুণগততা নিয়ন্ত্ৰণৰ ব্যৱস্থা প্ৰণয়ন কৰিবলৈ আৰু আফগানিস্তানত সময়ে সময়ে নিৰীক্ষণ কৰা কাৰ্যত সহায় লাভ হয়৷ 
দিনে দিনে বাঢ়ি অহা পৰিবেশজনিত সমস্যাসমূহ দেশসমূহৰ বাবে প্ৰত্যাহ্বানমূলক হৈ পৰিছে৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত আজি অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত দেশত বহনক্ষম উন্নয়নৰ লক্ষ্যত উপনীত হোৱাৰ বাবে এক উচ্চ পর্যায়ৰ পৰিচালনা সমিতি গঠনত অনুমোদন জনায়, যিখন সমিতিয়ে নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ অন্তৰে-অন্তৰে উন্নয়নমূলক কাম-কাজৰ পর্যালোচনা কৰিব। 
কেইবাগৰাকী আমন্ত্রিত ব্যক্তিৰ উপৰি সংশ্লিষ্ট অন্যান্য মন্ত্ৰালয়ৰ সচিবো এই সমিতিৰ সদস্য হ’ব আৰু সময়ে সময়ে তেওঁলোকে বিভিন্ন উন্নয়নমূলক কাম-কাজৰ পর্যালোচনা কৰিব। 
ইয়াৰ ফলত নতুন নতুন প্ৰযুক্তিৰ ব্যৱহাৰ সম্ভৱ হোৱাৰ লগতে উৎপাদনশীলতা বৃ্দ্ধি হৈ খাদ্য সুৰক্ষা ব্যৱস্থা শক্তিশালী কৰিব। 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে নেচনেল জুট মেনুফেকচাৰাৰ্ছ কৰ্প’ৰেচন লিমিটেড তথা ইয়াৰ সহায়ক উদ্যোগ বাৰ্ডছ জুট এণ্ড এক্সপ’ৰ্টছ লিমিটেডক বন্ধ কৰাত অনুমোদন প্ৰদান কৰিছে৷ 
ইয়াৰ ফলত ৰে’লকর্মীসকলে কাম-কাজত উৎসাহী হোৱাৰ লগতে ৰে’লৰ কামৰ সর্বাংগীন উন্নতি ঘটিব বুলি আশা কৰা হৈছে। 
প্রতিষ্ঠানগত সংস্কাৰৰ এই প্ৰচেষ্টাৰ ফলত দক্ষতা উন্নয়ন সম্পৰ্কীয় কাম-কাজৰ গুণমান আৰু প্রাসংগিকতাৰ দিশটোও বিশেষভাৱে গুৰুত্ব আৰোপ কৰা সম্ভৱ হ’ব। 
$$ভাৰত আৰু ৰাছিয়াৰ মাজত ক্ষুদ্ৰ, লঘূ আৰু মজলীয়া উদ্যোগসমূহৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ বুজাবুজি চুক্তিপত্ৰত কেবিনেটৰ অনুমোদন প্ৰদান$$ 
ৰ অধীনস্থ সংস্থা নেচনেল স্মল ইণ্ডাষ্ট্ৰীজ কৰ্প’ৰেচন লিমিটেড (এনএছআইচি) 
এই মেট্ৰ’ ৰে’লে আবাসী, যাত্ৰী, বিভিন্ন কৰ্মচাৰী, ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, দৰ্শনাৰ্থী আৰু পৰ্যটকসকলক পৰিৱেশ অনুকূল আৰু বহনক্ষম ৰাজহুৱা পৰিবহণৰ সুবিধা আগবঢ়াব। 
$$ভাৰত আৰু ছিংগাপুৰৰ মাজত ব্যাপক অৰ্থনৈতিক সহযোগিতা চুক্তি(চিইচিএ) 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত ভাৰত আৰু ছিংগাপুৰৰ মাজত ব্যাপক অৰ্থনৈতিক সহযোগিতা চুক্তি(চিইচিএ) 
২০১৮ৰ ২৪ আগষ্টত এই চিইচিএ স্বাক্ষৰ কৰা হৈছিল। 
$$ভূপালত মেট্ৰ’ ৰে’ল যোগাযোগ ব্যৱস্থাত উদ্গনি (১)কাৰণ্ড চাৰ্কোলৰ পৰা এইমছলৈ (২) ভদভদা স্কোৱেৰৰ পৰা ৰত্মাগিৰি তিৰাহালৈ এই দুটা কৰি়ড’ৰসহ ভূপাল মেট্ৰ’ ৰে’ল প্ৰকল্পত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
আৰু (২) ভদভদা স্কোৱেৰৰ পৰা ৰত্মাগিৰি তিৰাহালৈ(১২.৮৮ কিঃ 
ইফালে, ১২.৮৮ কিলোমিটাৰ দীৰ্ঘল ভদভদা স্কোৱেৰৰ পৰা ৰত্মাগিৰি তিৰাহা কৰিড’ৰত মুঠ ১৪টা ষ্টেচন থাকিব। 
বন্ধুসকল,মই ২৪ ঘণ্টাতকৈও অধিক সময় সময় ১৫ হাজাৰ কিলোমিটাৰতকৈও অধিক পথ অতিক্ৰম কৰি কিছুদেৰী পূৰ্বে বুয়েনছ আয়াৰ্ছত উপস্থিত হৈছো৷ 
গোলকীয় অৰ্থনীতিৰ বিকাশত নতুন প্ৰাণৰ সঞ্চাৰ কৰি অহা উদীয়মান অৰ্থনীতিৰ দেশসমূহে সম্প্ৰতি অপ্ৰত্যাশিত অৰ্থনৈতিক আৰু প্ৰযুক্তিগত প্ৰত্যাহ্বানৰ মুখামুখি হৈছে৷ 
এগৰাকী জ্যেষ্ঠ সাংসদ হিচাপে তেওঁ সংসদৰ কাম-কাজৰ অগ্ৰগতিত সমৃদ্ধ কৰিছিল৷ 
তেওঁ ক’লে, আৰে নহয় নহয় ককাই, আপুনি গম নাপায় নেকি? 
আৰু যেতিয়া মই ২০১৪ চনৰ মে’ মাহত ‘প্ৰধান সেৱক’ৰ ৰূপত কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰিলো তেতিয়া মোৰ মনত এক ইচ্ছাৰ উদ্ৰেক হ’ল যে দেশৰ একতা, আমাৰ ভব্য ইতিহাস, ইয়াৰ শৌৰ্য, ভাৰতৰ বিবিধতা, আমাৰ সাংস্কৃতিক বিবিধতা, আমাৰ সমাজৰ শিৰাই শিৰাই প্ৰবাহিত ভাল দিশসমূহ, জনতাৰ পুৰুষাৰ্থ, ত্যাগ, তপস্যা এই সকলো কথা, ভাৰতৰ এই কাহিনীসমূহে জনতাক স্পৰ্শ কৰাটো প্ৰয়োজন৷ 
দেশৰ দূৰ-সুদূৰ গাঁৱৰ পৰা আৰম্ভ কৰি মেট্ৰ’ চহৰলৈ, কৃষকৰ পৰা আৰম্ভ কৰি যুৱ পেছাদাৰীলৈ আৰু সেই সময়ৰ পৰাই এই ‘মন কী বাত’ৰ যাত্ৰা প্ৰাৰম্ভ হ’ল৷ 
প্ৰতি মাহতে লাখৰ সংখ্যাত পত্ৰসমূহ পঢ়ি, ফোন কোন শুনি, এপ আৰু মাই গভত কমেণ্টসমূহ পঢ়ি আৰু এই সকলোবোৰ এটা সূত্ৰত বান্ধি, পাতল-ধেমেলীয়া কথা পাতি পাতি ৫০তম খণ্ডৰ এই যাত্ৰা আমি সকলোৱে মিলি অতিক্ৰম কৰিলো৷ 
কিন্তু কাৰ্যসূচী সম্প্ৰচাৰ হোৱাৰ লগে লগে আমি প্ৰত্যক্ষ কৰিলো যে ইয়াত ৰাজনীতিৰ পৰিৱৰ্তে সামাজিক সমস্যা আৰু প্ৰত্যাহ্বানসমূহৰ বিষয়ে আলোচনা হ’বলৈ ধৰিলে আৰু এইদৰে মোৰ দৰে কোটি কোটি লোক ইয়াৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰিল৷ 
লাহে লাহে সমালোচনাও সমাপ্ত হ’ল৷ 
আপোনাৰ ফোন-কলৰ বাবে বহুত বহুত ধন্যবাদ৷ 
কোনবোৰ শব্দ বাৰে বাৰে কোৱা হৈছে? 
যেতিয়া ‘মন কী বাত’ আৰম্ভ কৰিছিলো তেতিয়া মই সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিছিলো ইয়াত ৰাজনীতি নাথাকিব, ইয়াত চৰকাৰক বাহ বাহ কৰা নহ’ব, ইয়াত কোনো মোদী নাথাকিব আৰু মোৰ এই সংকল্প পালন কৰাৰ সবাতোকৈ বৃহৎ সম্বল, সকলোতকৈ অধিক প্ৰেৰণা পালো আপোনালোক সকলোৰে পৰা৷ 
১৩০ কোটি দেশবাসীৰ এই সৰু সৰু কাহিনীসমূহ সদায়েই জীৱিত হৈ থাকিব৷ 
মই কেতিয়াবা কেতিয়াবা পিছলৈ ঘূৰি চাওঁ আৰু তেতিয়া অধিক আচৰিত হৈ পৰো৷ 
কেতিয়াবা দেশৰ এটা প্ৰান্তৰ পৰা পত্ৰ লিখি জনায়- আমি সৰু সৰু দোকানী, অটো চালক, শাক-পাচলি বিক্ৰেতা, এনে লোকৰ সৈতে অধিক দৰদাম কৰা উচিত নহয়৷ 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা ‘মন কী বাত’ক লৈ ঠাট্টা-মস্কৰা কৰাও হয় কিন্তু মোৰ মনত সদায়েই ১৩০ কোটি দেশবাসী প্ৰবাহমান হৈ আছে৷ 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা ৰাজনৈতিক ঘটনাসমূহ আৰু ৰাজনৈতিক লোক ইমানেই প্ৰভাৱশালী হৈ পৰে যে সমাজৰ অন্য প্ৰতিভা তথা অন্য পুৰুষাৰ্থ তল পৰি যায়৷ 
ফোন কলৰ বাবে আপোনাক বহুত বহুত ধন্যবাদ! 
নিধি মহোদয়া, আপোনাৰ ফোন কলৰ বাবে বহুত বহুত ধন্যবাদ৷ 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা আমাৰ পুৰ্বাগ্ৰহেই সংবাদৰ বাবে সকলোতকৈ ডাঙৰ সংকট হৈ পৰে৷ 
স্বীকাৰ-অস্বীকাৰ আৰু প্ৰতিক্ৰিয়াসমূহৰ পৰিৱৰ্তে কোনো এটা কথা বুজি পোৱাটো মোৰ প্ৰাথমিকতা৷ 
অধিক সময়েই অধ্যয়নৰ কথা অথবা অভ্যাসসমূহৰ কথা আৰু পিছত জীৱনশৈলীক লৈ ‘এনেকুৱা কৰ- এনেকুৱা নকৰ’ বিনা কোনো আশা নকৰাকৈ মুক্ত মনে কথা পতাটো ধীৰে ধীৰে পৰিয়ালতো কম হৈ পৰে আৰু এয়া চিন্তাৰ বিষয়৷ 
ভিন্ন ভিন্ন কাৰ্যসূচী অথবা ছ’চিয়েল মিডিয়াৰ জৰিয়তে যুৱসমাজৰ সৈতে নিৰন্তৰ কথা পাতিবলৈ মই প্ৰয়াস কৰোঁ৷ 
এয়া ভাল কথা কাৰণ ইয়াৰ অৰ্থ এয়াই যে তেওঁলোকে সকলো কথা চালি-জাৰি চায়৷ 
আমি ভাবো যে আজিৰ যুৱসমাজ অধিক উচ্চাকাংক্ষী আৰু বহুত ডাঙৰ ডাঙৰ কথা ভাবে৷ 
যদি আমি ওচৰে-পাজৰে চাওঁ তেতিয়া দেখিম যে সামাজিক উদ্যমিতাই হওক, ষ্টাৰ্ট-আপেই হওক, ক্ৰীড়াই হওক অথবা অন্য কোনো ক্ষেত্ৰই হওক-সমাজলৈ পৰিৱৰ্তন যুৱসমাজেই আনে৷ 
বিনীতা মহোদয়, আপোনাৰ প্ৰস্তাৱৰ বাবে আপোনাক বহুত বহুত ধন্যবাদ৷ 
আহক, আমি সকলো আমাৰ সংবিধানৰ মূল্যবোধ আগুৱাই লৈ যাও আৰু নিজৰ নিজৰ শান্তি, উন্নতি আৰু সমৃদ্ধি সুনিশ্চিত কৰোঁ৷ 
মই সকলো দেশবাসীৰ তৰফৰ পৰা বাবা চাহেবক সেৱা জনাইছো যিয়ে কোটি কোটি ভাৰতীয়ক জীৱনৰ অধিকাৰ প্ৰদান কৰিলে৷ 
তেওঁ এয়াও কৈছিল যে আমি ভাৰতীয়সকল ভিন্ন ভিন্ন পৃষ্ঠভূমিৰ হ’ব পাৰোঁ কিন্তু আমি সবাৰো ঊৰ্ধত দেশহিতক ৰাখিব লাগিব৷ 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা জনতাৰ মনত প্ৰশ্ন উত্থাপিত হয় যে ‘মন কী বাত’ৰ দ্বাৰা মই পালো? 
যেতিয়া মই এই কথাষাৰ ব্যাপক ৰূপত শুনিলো তেতিয়া মই অতিশয় সুখী হ’লো যে মই আপোনালোকৰ, আপোনালোকৰ পৰাই মই, আপোনালোকৰ মাজত আছো, আপোনালোকেই মোক নিৰ্মাণ কৰিছে আৰু এক প্ৰকাৰে মই আপোনালোকৰ পৰিয়ালৰ সদস্যৰ ৰূপত ‘মন কী বাত’ৰ জৰিয়তে বাৰে বাৰে আহিম, আপোনালোকৰ সৈতে জড়িত হ’ম৷ 
আপোনালোকৰ সুখ-দুখ, মোৰ সুখ-দুখ৷ 
বহুত-বহুত ধন্যবাদ৷ 
আপোনালোক সকলোকে গুৰু পৰ্বৰ বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
আমি একোৱেই নহয়, সেই সন্মানৰো যোগ্য নহওঁ, সন্মানৰ যোগ্য সেইসকল মহাপুৰুষ, সেই সকল গুৰু, যিসকলে শতিকাৰ পাছত শতিকা জুৰি ত্যাগ, তপস্যাৰ মহান পৰম্পৰাত দেশক গঢ়ি তুলিছে, দেশক ৰক্ষা কৰি আহিছে৷ 
সমাজত উচ্চ-নীচ্চ ভেদভাৱৰ যি সমস্যা আছিল, কুসংস্কাৰ আছিল, সেইবোৰক চকুত আঙুলি দিয়েই সৰলভাবে ব্যাখ্যা কৰিছে, যাতে সমাজত সকলোধৰণ ভেদভাৱ দূৰ হয়। 
গুৰুবাণীৰ এটা এটা শব্দই আমাক শক্তি দিব পাৰে৷ 
আজি এই পবিত্র উৎসৱৰ দিনত, এই পবিত্র ক্ষণত, গুৰু গ্রন্থচাহিবৰ উপস্থিতিত, মই এই মহান পৰম্পৰাক প্রণাম জনাই গুৰুসকলৰ মহান ত্যাগ আৰু তপস্যাকে প্রণিপাত জনাইছো৷ 
আপোনালোকে মোক যি সন্মান জনালে, সেয়া মোৰ সন্মান নহয়, এই মহান পৰাম্পৰাৰে সন্মান৷ 
মই পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে অন্তৰৰ পৰা বহুত বহুত কৃতজ্ঞতা জনাইছো৷ 
প্ৰধানমন্ত্রীয়ে কয় যে আধুনিক আৰু ডিজিটেল প্ৰযুক্তি ব্যৱহাৰ কৰি উদ্যোগ প্ৰতিষ্ঠানসমূহে ইয়াৰ কাম-কাজত মানুহৰ হস্তক্ষেপ পাৰ্যমানে হ্ৰাস কৰা দৰকাৰ। 
তেওঁ কয় যে এই ধাৰনাভিত্তিক কর্মসংস্কৃতিয়ে নির্দিষ্ট নীতিৰ দ্বাৰা পৰিচালিত প্ৰশাসনিক কাম-কাজক আৰু অধিক আগুৱাই নিব। 
স্বচ্ছ ভাৰতৰ সপোন বাস্তৱায়িত কৰিবলৈ দেহেকেহে লগা সকলোকে মই অভিনন্দন জনাইছো। 
দুয়োগৰাকী নেতাই নিজৰ নিজৰ অঞ্চলৰ ভিতৰত তথা বাহিৰতো সন্ত্ৰাসবাদৰ সৈতে মোকাবিলা কৰাৰ বাবে সহযোগিতা বৃদ্ধি কৰাত সহমত প্ৰকাশ কৰে৷ 
এক বাৰ্তাত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয়, ‘ভাই ডোজৰ এই পবিত্ৰ ক্ষণত দেশবাসীক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো, যিটোৱে আমাৰ মাজৰ ভাতৃত্ববোধৰ এনাজৰী ডাল অধিক শক্তিশালী কৰিছে৷ 
বিষয়া-বৰ্গয়ো নিজেই হাতে-হাতে ফাইল লৈ সিদ্ধান্ত বাস্তবায়িত কৰিবলৈ লাগি যায়। 
বন্ধুসকল, এমএছএমই অৰ্থাত্ লঘূ উদ্যোগ খণ্ডই আমাৰ দেশৰ কোটি-কোটি জনতাক জীৱিকাৰ সাধন দি আহাৰ লগতে দেশৰ অৰ্থ-ব্যৱস্থাক টনকিয়াল কৰাৰ ক্ষেত্ৰতো মহত্বপূৰ্ণ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰি আহিছে বুলি আমি সকলোৱে জানো। 
মই এইবোৰক বেলেগ বেলেগ শ্ৰেণীভূক্ত কৰি উল্লেখ কৰিব খুজিছো। 
এইখন লতুন ভাৰত, বন্ধুসকল, আজিৰ ভাৰতত বাৰে বাৰে বেংকলৈ যোৱাৰ সেই পুৰণি পৰম্পৰা নোহোৱা কৰক। 
এমএছএমই সমূহৰ নগদ লেন-দেন প্ৰক্ৰিয়া যাতে বিঘ্নিত হবলগীয়া নহয় সেই কথা নিশ্চিত কৰিবলৈকে কমেও ৫০০কোটি টকাৰ বছৰি ব্যৱসায় কৰা বৃহত্ প্ৰতিষ্ঠানসমূহক এতিয়াৰে পৰা ট্ৰেড ৰিচিভেবল ই-ডিচকাউণ্টিং ছীষ্টেম চমুকৈ—ট্ৰেডছত অন্তৰ্ভূক্ত কৰাটো বাধ্যতামূলক কৰা হৈছে। 
সেইদৰে, চৰকাৰী কাম-কাজত এতিয়াৰে পৰা মানৱীয় হস্তক্ষেপৰ হাৰ কমোৱাৰ উদ্দেশ্যে Computerized Random Allotment ব্যৱস্থাৰ সূচনা কৰা, Environmental Clearance ব্যৱস্থাৰ সৰলীকৰণ, আৰু স্ব-প্ৰত্যায়ীতকৰণ ব্যৱস্থাৰ প্ৰৱৰ্তন কৰা হব। 
আৰু নতুন নতুন উদ্যোগৰ বাবে প্ৰৰণাৰ আধাৰ হৈ উঠে। 
মই ভাবো ফলে-ফুলে জাতিষ্কাৰ হৈ অনাগত দিনবোৰত ই নিজৰ শ্ৰীবৃদ্ধি কৰাৰ লগতে সামগ্ৰীক ভাবে মেক ইন ইণ্ডিয়া কাৰ্যক্ৰমক সাফল্যমণ্ডিত কৰাত বিশেষ অৰিহণা আগবঢ়াবলৈও সক্ষম হব। 
তেওঁ এয়া এক ঐতিহাসিক আৰু আৰু অতুলনীয় সাফল্য বুলি দোহাৰে। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে নতুন ভাৰতত কোনেও বেংকলৈ বাৰে বাৰে যোৱাৰ প্ৰয়োজন নহয়৷ 
জিইএমৰ জৰিয়তে ১৪,০০০ কোটি টকাতকৈও অধিক লেনদেন এই পৰ্যন্ত হৈছে বুলি তেওঁ জানিবলৈ দিয়ে৷ 
তেওঁ কয় যে এই প্ৰচাৰ কাৰ্যসূচীৰ প্ৰণয়নসমূহ ১০০ দিনৰ মূৰে মূৰে নিৰীক্ষণ কৰা হ’ব৷ 
এই কেন্দ্ৰীয় পৰিষদখন ৪৭গৰাকী সদস্যৰে গঠিত হ’ব, য’ত ১৪গৰাকী বিভিন্ন ক্ষেত্ৰৰ কাম-কাজৰ সৈতে জড়িত স্থায়ী প্ৰতিনিধি আৰু বাকী ৩৩গৰাকী সদস্য অস্থায়ী প্ৰতিনিধি, যিসকল প্ৰধানকৈ ১৫টা বৃত্তিৰ সৈতে জড়িত৷ 
$$যুৱ সম্প্ৰদায়ৰ বিভিন্ন দিশৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে ভাৰত আৰু তাজিকিস্তানৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত যুৱ সম্প্ৰদায়ৰ বিভিন্ন দিশৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে ভাৰত আৰু তাজিকিস্তানৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনায়৷ 
দুছানবেত ৮-১০-২০১৮ত দুয়ো দেশৰ যুৱ সম্প্ৰদায়ৰ বিভিন্ন দিশৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে ভাৰত আৰু তাজিকিস্তানৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰা হয়৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিখন পাঁচ বছৰলৈ বাহাল থাকিব৷ 
ৰাষ্ট্ৰীয় সন্মিলন তথা আলোচনা-চক্ৰলৈ আমন্ত্ৰণ, ছপা বস্তুৰ আদান-প্ৰদান, ছবি, অভিজ্ঞতা, গৱেষণা আৰু যুৱ সম্প্ৰদায়ৰ অন্যান্য বিষয়, যুৱ শিৱিৰ, দুয়ো দেশত অনুষ্ঠিত যুৱ মহোৎসৱ তথা অন্যান্য অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ আৰু দুয়োখন দেশৰ আইন আৰু নিয়মাৱলীৰ অধীনত যুটীয়াভাৱে অনুমোদিত যুৱ সম্প্ৰদায়ৰ অন্যান্য সহযোগিতামূলক কাম-কাজ ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তি উদ্দেশ্য হৈছে এখন দেশে আনখন দেশক যুৱ সম্প্ৰদায়ৰ সৈতে জড়িত বিভিন্ন তথ্য আৰু জ্ঞানৰ বিনিময় আৰু যুৱ সম্প্ৰদায়ৰ আদান-প্ৰদানৰ ক্ষেত্ৰত বিভিন্ন অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণৰ জৰিয়তে তাজিকিস্তানৰ সৈতে যুৱ সম্প্ৰদায়ৰ লগত সম্পৰ্কীত সহযোগিতা বৃদ্ধি আৰু এই ক্ষেত্ৰত উৎসাহ যোগোৱা৷ 
এই আদান-প্ৰদান ১ অক্টোবৰৰ পৰা ২ অক্টোবৰ ২০১৮ তাৰিখলৈ সম্পন্ন হৈছিল৷ 
ৰাষ্ট্ৰীয় মানসমূহ অনুসৰণ কৰাৰ নিশ্চয়তা প্ৰদান কৰাৰ লগতে নতুন নতুন প্ৰত্যাহ্বানসমূহ মোকাবিলা কৰাৰ নতুন ক্ষেত্ৰ মুকলি কৰিব৷ 
নেচনেল বুক ট্ৰাষ্টে বিভিন্ন ভাৰতীয় ভাষাত গুৰুবাণীৰ প্ৰকাশ কৰিব৷ 
বৈশিষ্টসমূহ-১. চমন আৰু অন্য ন্যায়িক দস্তাৱেজ তথা প্ৰক্ৰিয়াসমূহৰ অনুসৰণ২. অসামৰিক বিষয়সমূহত সাক্ষ্য লাভ কৰা৩. দস্তাৱেজ, ৰেকৰ্ডিঙৰ প্ৰস্তুতি, চিনাক্তকৰণ তথা পৰীক্ষণ৪. অসামৰিক বিষয়ত সাক্ষ্য লাভ কৰাৰ বাবে আবেদন প্ৰ-পত্ৰৰ প্ৰণয়ন আৰু৫. মধ্যস্থতা সিদ্ধান্তসমূহৰ চিনাক্তকৰণ আৰু ইয়াৰ প্ৰণয়ন৷ 
ভাৰত আৰু মৰক্কোৰ মাজত এই চুক্তিপত্ৰই চমন, ন্যায়িক দস্তাৱেজ, আবেদন প্ৰ-পত্ৰ তথা মধ্যস্থতা সিদ্ধান্ত আৰু ন্যায়িক সিদ্ধান্তসমূহৰ প্ৰণয়নত পাৰস্পৰিক সহযোগিতা প্ৰদান কৰিব৷ 
ৰাষ্ট্ৰীয় কাৰ্যসূচীক বিকশিত তথা আয়োজিত কৰাৰ প্ৰযুক্তিগত ক্ষমতা আৰু ভি ভি গিৰি ৰাষ্ট্ৰীয় শ্ৰম সংস্থা (ভিভিজিএনএলআই) 
১. ভি ভি গিৰি ৰাষ্ট্ৰীয় শ্ৰম সংস্থা (ভিভিজিএনএলআই) 
ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰ (আইটিচি-আইএলঅ’) 
বুজাবুজি চুক্তিপত্ৰৰ উদ্দেশ্য ব্যৱসায়িক সহযোগিতা অব্যাহত ৰখাৰ বাবে সংস্থাসমূহৰ মাজৰ সহযোগিতাক আনুষ্ঠানিক ৰূপ প্ৰদান কৰে৷ 
গাঁথনি স্থাপন, বিমানবন্দৰলৈ অহা যাত্ৰীসকলৰ কুশল আৰু সময়োপযোগী সেৱা প্ৰদান কৰা আৰু বিনা কোনো বিনিয়োগৰ দ্বাৰা ভাৰতীয় বিমান প্ৰাধিকৰণৰ ৰাজহ বৃদ্ধি কৰিবলৈ সহায় লাভ লাভ কৰিছে৷ 
ইয়াৰোপৰি গ্ৰহণ কৰা সৰ্বোত্তম প্ৰক্ৰিয়াসমূহৰ সৈতে জড়িত তথ্য তথা অনুসন্ধানকৰ্তাসকলৰ নেটৱৰ্কৰ আদান-প্ৰদান হয় আৰু ইয়াৰ সৈতে অনুসন্ধানক ব্যৱহাৰিক প্ৰণয়নৰ সৈতে সংবদ্ধ কৰাটো সম্ভৱ হয়৷ 
‘এএমএফ টিএছপি’ স্বচ্ছ তথা অপেক্ষাকৃত অধিক শক্তি দক্ষ ইন্ধনসমূহ তথা বাহন প্ৰযুক্তিক অগ্ৰগতি প্ৰদান কৰাৰ উদ্দেশ্যৰ সৈতে সম্বন্ধিত দেশৰ মাজত সহযোগিতাৰ বাবে এক আন্তৰ্জাতিক প্লেটফ’ৰ্মস্বৰূপ৷ 
‘এএমএফ টিএছপি’ৰ গতিবিধি অনুসন্ধান তথা বিকাশ, উন্নত মটৰ ইন্ধনৰ উপযোগিতা তথা প্ৰচাৰ-প্ৰসাৰৰ সৈতে জড়িত আৰু ইয়াৰ অধীনত উৎপাদন, বিতৰণ আৰু সম্বন্ধিত পদক্ষেপসমূহৰ অন্তিম উপযোগিতাক লক্ষ্য ৰাখি সুব্যৱস্থিত ধৰণে পৰিবহণ ইন্ধনৰ সৈতে জড়িত বিষয়সমূহত গুৰুত্ব প্ৰদান কৰা হৈছে৷ 
এমঅ’ইউ/এমঅ’চিয়ে বিশেষ প্ৰযুক্তিগত ক্ষেত্ৰত লক্ষ্য নিৰ্ধাৰণ কৰা প্ৰযুক্তিগত বিশেষজ্ঞ, প্ৰতিবেদন তথা প্ৰযুক্তিগত দস্তাবেজ, প্ৰশিক্ষণ আৰু ছেমিনাৰ/কৰ্মশালাৰ আদান-প্ৰদান কৰাত তথা জ্ঞান বিনিময় কৰাত সহায় কৰে৷ 
এই সহযোগিতা ৰে’লৱে প্ৰযুক্তি তথা সঞ্চালনৰ জ্ঞানৰ আদান-প্ৰদান, প্ৰযুক্তিগত যাত্ৰা, প্ৰশিক্ষণ তথা ছেমিনাৰ আৰু কৰ্মশালাসমূহৰ জৰিয়তে পাৰস্পৰিক হিতৰ বাবে সম্পন্ন হ’ব৷ 
পৰ্যটন সম্বন্ধীয় জ্ঞান আৰু তথ্যৰ আদান-প্ৰদান বৃদ্ধি কৰা৷ 
মানৱ সংসাধন বিকাশত সহযোগিতাৰ বাবে আদান-প্ৰদান কাৰ্যসূচী প্ৰণয়ন কৰা৷ 
দুয়োফালৰ পৰ্যটনক উৎসাহিত কৰাৰ বাবে ট্যুৰ অপাৰেটৰ/সংবাদ মাধ্যম/জনমত নিৰ্মাতাসকলৰ ভ্ৰমণৰ আদান-প্ৰদান৷ 
সংবৰ্ধন, বিপণন গন্তব্য বিকাশ আৰু ব্যৱস্থাপনাৰ ক্ষেত্ৰত অভিজ্ঞতাৰ আদান-প্ৰদান কৰা৷ 
ভাৰতক নগদ ধনৰ লেনদেনৰ পৰা ডিজিটেল লেনদেনলৈ পৰিৱৰ্তন কৰাৰ বাবে প্ৰণালীটোক এটা জোঁকাৰণিৰ আৱশ্যক হৈছিল৷ 
এই লেনদেন ২০১৬ চনৰ অক্টোবৰ মাহৰ ০.৫ বিলিয়নৰ পৰা বৃদ্ধি হৈ ২০১৮ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত ৫৯৮ বিলিয়ন হৈছেগৈ৷ 
ইয়াৰ লেনদেন বিমুদ্ৰাকৰণৰ পূৰ্বে ৮ বিলিয়ন টকা আছিল যি ২০১৮ বৰ্ষৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত ৫৭.৩ বিলিয়ন টকালৈ বৃদ্ধি হৈছে আৰু ই-কমাৰ্চ খণ্ডত ৩ বিলিয়নৰ পৰা ২৭ বিলিয়ন টকালৈ বৃদ্ধি হৈছে৷ 
আমি সকলোৱে গাঁও সমূহ পথেৰে সংযোগ হোৱা, ঘৰে ঘৰে বিদ্যুৎ, ৯২%ৰ গ্ৰামীণ অনাময়, সফল আৱাস যোজনা, ৮ কোটি দুখীয়া পৰিয়াললৈ ৰন্ধন গেছৰ সংযোগ আদি পৰিৱৰ্তনসমূহ দেখিবলৈ পাইছোঁ৷ 
নগাঁৱৰ সাংবাদিকসকলৰ সৈতে হোৱা মত বিনিময়ত শ্ৰী পেগুৱে সাংবাদিকসকলক চৰকাৰ আৰু জনসাধাৰণৰ মাজত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ মাধ্যম বুলি অভিহিত কৰি কয় যে তেওঁলোকে প্ৰশাসন আৰু নাগৰিকৰ মাজত তথ্য আদান-প্ৰদান তথা যোগাযোগ স্থাপনত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে৷ 
আপোনালোক সকলোকে মোৰ অনুৰোধ ৭৫ বছৰৰ পূৰ্বে আজিৰ দিনটোতে নেতাজী ইয়ালৈ আহিছিল, তেওঁৰ স্মৃতিত প্ৰত্যেকে নিজৰ নিজৰ ফোন উলিয়াই একেলগে ফ্লাছ লাইট জ্বলাই নেতাজীক সন্মান  জনাওক৷ 
এইবাৰ মোৰ সৈতে কওক–নেতাজী জিন্দাবাদনেতাজী জিন্দাবাদনেতাজী জিন্দাবাদসুভাষ বাবু জিন্দাবাদসুভাষ বাবু জিন্দাবাদসুভাষ বাবু জিন্দাবাদবন্দে-মাতৰম্‌ 
স্বাধীনতাৰ বাবে নিজৰ জীৱন বাজি লগাই জঁপিয়াই পৰা অসংখ্য দেশভক্তৰ ত্যাগ আৰু পৰাক্ৰমে পবিত্ৰ এই ভূমিক মই শত শত প্ৰণাম জনাইছো৷ 
এইবোৰৰ বাবে ভাই-ভনীসকল, আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
সেই লোকসকল নাজানো কোন ধাতুৰে নিৰ্মিত হৈছিল, যিসকলে হাঁহি হাঁহি সকলো যাতনা সহ্য কৰিছিল৷ 
বীৰ ছাভাৰকাৰকলৈ যিমান কথা শুনিছো আৰু পঢ়িছো, এটা এটা ঘটনা মোৰ কল্পনাত দৃশ্যমান, জীৱন্ত হৈ উঠিছিল। 
সুভাষবাবুয়েও এইটো মানি লৈছিল যে আমি প্রাচীন কালৰ পৰাই এক, হয়, দাসত্বৰ সময়ত আমাক ছিন্নভিন্ন কৰাৰ প্ৰচেষ্টা অৱশ্যেই হৈছিল৷ 
বিগত চাৰে চাৰি বছৰত কেন্দ্রীয় চৰকাৰে দেশৰ সমৃদ্ধিশালী ইতিহাসৰ প্ৰতিটো সৰু সৰু অংশক তুলি ধৰাৰ চেষ্টা কৰিছে। 
বন্ধুসকল, এই চিন্তাধাৰাৰেই পৰাই চৰকাৰে বহু বছৰ ধৰে অসম্পূৰ্ণ হৈ থকা আৰক্ষী স্মৃতিসৌধৰ সপোন বাস্তবায়িত কৰিছে। 
গাঁথনি উন্নয়নত বহুত ডাঙৰ ডাঙৰ প্ৰকল্পৰ উদ্বোধন অথবা আধাৰশিলা স্থাপন কৰা হৈছে৷ 
তদুপৰি, ‘মেক ইন ইণ্ডিয়া’ কর্মসূচিৰ জৰিয়তে কোচি জাহাজঘাটত দ্রুত নির্মীয়মান চাৰিখন জাহাজকো ইয়াৰ পৰিবহণ ব্যৱস্থাত অন্তৰ্ভূক্ত চিন্তা-চৰ্চা চলি আছে। 
আকৌ এবাৰ এই ঐতিহাসিক মুহূর্তত, মানুহৰ জীৱন সহজ কৰি তোলা প্ৰকল্পসমূহৰ বাবে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত আন্তৰিক শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
আন্দামান আৰু নিকোবৰ দ্বীপপূঞ্জ আমাক আমাক মুক্তিযোদ্ধাসকলৰ সামূহিক সংকল্পক মনত পেলায় দিয়ে৷ 
এই দ্বীপপুঞ্জৰ গ্রামীণ পথৰ বর্তমান অৱস্থা সম্পর্কে দু’সপ্তাহৰ ভিতৰত প্ৰতিবেদন বিচৰা হৈছে বুলি সদৰি কৰি প্ৰধানমন্ত্রীয়ে কয় যে প্ৰতিবেদন লাভ কৰাৰ পাছত কেন্দ্রীয় চৰকাৰে তাক চালি-জাৰি চাই সাম্ভাব্য সকলো সহায় আগবঢ়োৱা চেষ্টা কৰিব৷ 
কিছু সময়ৰ পূ্ৰ্বে ইয়াত যি নৃত্য প্ৰদর্শিত হ’ল, সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালীয়ে যি নৃত্যকলা প্ৰদর্শন কৰিছে তাতেই স্পষ্ট যে ভাৰতৰ সাংস্কৃতিক সম্পন্নতা ভাৰত মহাসাগৰৰ দৰেই বিশাল৷ 
শেষত পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে এইলানি উন্নয়ন প্ৰকল্পৰ বাবে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
জনজাতি সম্প্ৰদায়ৰ মুৰব্বীসকলৰ সৈতে মত বিনিময় আৰু আইটিআইকে ধৰি অত্যাধুনিক ক্ৰীড়া প্ৰকল্পৰ চৌহদ উদ্বোধন$$ 
এই দ্বীপপুঞ্জৰ প্রাকৃতিক পৰিৱেশ আৰু থলুৱা সংস্কৃতি সংৰক্ষণৰ বিষয়টোৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি উন্নয়নমূলক কাম-কাজ গ্ৰহণ কৰা হ’ব বুলি কয় প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে৷ 
তেওঁ কৰ্ণাটকত বিশেষকৈ তাৰে দুৰ্গম এলেকাৰ হাজাৰ-বাজাৰ মহিলাক সেৱা প্ৰদান কৰিছিল৷ 
নঞৰ্থক প্ৰভাৱ প্ৰচাৰ কৰিবলৈ সহজ কিন্তু আমাৰ সমাজত, আমাৰ ওচৰে-পাজৰে এনে বহু লোকে কাম কৰি আছে আৰু এয়া সকলো ১৩০ কোটি ভাৰতবাসীৰ সামুহিক প্ৰয়াসৰ ফলত হৈছে৷ 
কিন্তু কেতিয়াবা কেতিয়াবা ইয়াৰ অন্তৰালতো এনে বহু কথা থাকে যি ক্ৰীড়া বিশ্বতকৈও ডাঙৰ হৈ উঠে৷ 
ৰজনীয়ে পদক জয় কৰাৰ লগে লগে গাখীৰৰ এক ষ্টলৰ কাষলৈ গৈ এগিলাচ গাখীৰ পান কৰিলে৷ 
মই ৰজনীক শুভকামনা তথা আশীৰ্বাদ প্ৰদান কৰিছোঁ আৰু ৰজনীক উৎসাহ দিয়াৰ বাবে তেওঁৰ পিতৃ-মাতৃ জনমেৰ সিংজী আৰু উষাৰাণীজীক অভিনন্দন জনাইছোঁ৷ 
মানুহে পৰস্পৰে পৰস্পৰক ক’ব- ‘‘তিল গুড় ঘ্যা- আণি গোড়-গোড় বোলা৷ 
ইয়াৰ পিছত ধীৰে ধীৰে দিন দীঘল হয় আৰু শীতকালীন শস্য চপোৱাৰ সময় হয়৷ 
কুম্ভ মেলাত আস্থা আৰু শ্ৰদ্ধাৰ আদান-প্ৰদান হয়৷ 
এনেকুৱা এক প্ৰয়াস F. S. S. A. I অৰ্থাৎ Food Safety and Standard Authority of India ৰ দ্বাৰা হৈছে৷ 
এই উপলক্ষে F. S. S. A. Iয়ে নিৰাপদ আৰু স্বাস্থ্যকৰ সুষম খাদ্যাভ্যাসৰ দৰে ভাল অভ্যাস গঢ়াৰ দিশত অগ্ৰসৰ হৈছে৷ 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা চৰকাৰী সংগঠনসমূহৰ পৰিচয় এক নিয়ামকৰ দৰে হয় কিন্তু F. S. S. A. I য়ে এই ক্ষেত্ৰত এখোজ আগুৱাই জন-সজাগতা আৰু লোকশিক্ষাৰ কাম কৰি আছে৷ 
এই সন্দৰ্ভত উক্ত পদক্ষেপৰ বাবে মই F. S. S. A. I ক অভিনন্দন জনাইছোঁ৷ 
সমগ্ৰ জীৱনটো কাম কৰাৰ পিছত পেঞ্চনভোগীসকলে বিভাগে বিভাগে যি দৌৰিবলগীয়া হৈছিল, যি সমস্যাৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হৈছিল সেই প্ৰক্ৰিয়াৰ সৰলীকৰণ কৰা হৈছে৷ 
পূৰ্বতে পৃথক পৃথক এজেন্সীসকল জড়িত হোৱাৰ ফলত যি সমস্যাৰ সৃষ্টি হৈছিল, তাৰ পৰিমাণ কমি যাব৷ 
এতিয়া পেঞ্চনৰ সৈতে জড়িত তথ্য জমা কৰাত আৰু আনবোৰ অভিযোগ নিবাৰণ কৰাৰ বাবে বাৰে বাৰে লক্ষ্ণৌলৈ যোৱাৰ প্ৰয়োজন নহ’ব৷ 
ঘৰে ঘৰে গৈ দিব্যাংগ, বৃদ্ধসকলক ডিজিটেল জীৱন প্ৰমাণপত্ৰ প্ৰদান কৰাৰ কাম চলিব ধৰিছে৷ 
ভাতৃ আৰু ভগ্নীসকল, চৰকাৰে ইণ্ডিয়া পোষ্ট পে’মেণ্ট বেংকৰ জৰিয়তে গাঁৱে-গাঁৱে, ঘৰে-ঘৰে বেংকিং সেৱা প্ৰদানৰ দিশত অগ্ৰসৰ হৈছে৷ 
পিয়নে আপোনাৰ ঘৰ আৰু বেংকৰ লেনদেন সম্পন্ন কৰিব৷ 
উত্তৰ প্ৰদেশৰ ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়ীয়েও ইয়াৰ পৰা প্ৰচুৰ লাভ অৰ্জন কৰিব পাৰে৷ 
ভাতৃ আৰু ভগ্নীসকল, চৰকাৰৰ এয়াই প্ৰয়াস যে কাশীৰ আত্মা ছিন্ন-ভিন্ন নকৰাকৈ আমাৰ এই চিৰ-পুৰাতন চহৰ নতুন কায়াৰে সৈতে যাতে বিশ্বৰ সন্মুখলৈ আহে৷ 
মই সুখী যে আমাৰ প্ৰয়াসসমূহৰ পৰিণাম লাহে লাহে দেখিবলৈ পোৱা গৈছে৷ 
হৰ হৰ মহাদেৱ৷ 
দীনদয়াল হস্তকলা সংকুলত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ‘‘এখন জিলা, এটা সামগ্ৰী’’ (অ’ডিঅ’পি) 
ৰাজনীতিৰ পৰা আৰম্ভ কৰি সমাজসেৱা, জ্ঞান-বিজ্ঞান আৰু ক্ৰীড়ালৈ অসমক, দেশক গৌৰৱান্বিত কৰা প্ৰতিজন ব্যক্তিলৈ মই শ্ৰদ্ধাঞ্জলি যাচিছোঁ৷ 
আপোন-পৰ, তোৰ-মোৰ এই সকলোৰে ঊৰ্ধত যেতিয়া দেশে সমাজৰ উন্নত ভৱিষ্যতৰ বাবে সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰে, জীৱনক সহজ কৰি তোলা ব্যৱস্থা তথা সংসাধনৰ নিৰ্মাণ কৰে তেতিয়া সুসাশন স্বৰাজৰ দিশে অগ্ৰসৰ হয়৷ 
বন্ধুসকল, অটলজীয়ে যদি একবিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে দেশৰ ভেঁটি শক্তিশালী কৰিছিল, আমি সেই ভেঁটিত এক দিব্য-ভব্য, নতুন ভাৰতৰ নিৰ্মাণৰ বাবে প্ৰয়াস কৰি আছোঁ৷ 
সকলোৰে সৈতে, সকলোৰে বিকাশৰ মন্ত্ৰত আগবাঢ়ি উৰিষ্যাৰ জনতা, উৰিষ্যাৰ প্ৰান্তে প্ৰান্তে বিকাশৰ এই সংকল্প গ্ৰহণ কৰি কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ আগবাঢ়িছে৷ 
চাণ্ডীখোলে-ভদ্ৰক ছেকচন আৰু টাংগী-পোইটোলা ছেকচনৰ ছয়লেনযুক্ত পথেই হওক, খাণ্ডাগিৰি উৰণীয়া সেতুৰ নিৰ্মাণেই হওক, প্ৰায় চাৰি চাৰি হাজাৰ কোটি টকাৰ এই প্ৰকল্পসমূহে উৰিষ্যাৰ বিকাশত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিব৷ 
গাঁথনিৰ যিধৰণে বিকাশ হ’বলৈ ধৰিছে সেইদৰে ইয়াৰ উদ্যমীসকলৰ বাবে নতুন নতুন পথ, নতুন নতুন অৱকাশৰ সুবিধা মুকলি হৈছে৷ 
যথেষ্ট বাধা-বিঘিনি, ভয়-ভাবুকি অতিক্ৰম কৰি পঞ্চায়ত নিৰ্বাচনৰ জৰিয়তে গণতান্ত্ৰিক প্ৰক্ৰিয়াৰ সৈতে জড়িত হোৱাৰ বাবে স্থানীয় প্ৰতিনিধিসকলক প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে অভিনন্দন জ্ঞাপন কৰে৷ 
ইয়াক পি পি পি অৰ্থাৎ পাব্লিক প্ৰাইভেট পাৰ্টনাৰশ্বিপৰ অধীনত নিৰ্মাণ কৰা হৈছে৷ 
বিদ্যুৎ, পানীৰ বিলৰ পৰা চিকিৎসালয়ৰ সাক্ষাৎকাৰ, বেংকিং লেনদেন, পেঞ্চন, কৰ্মচাৰী নিধি, নাম ভৰ্তিকৰণ, সংৰক্ষণ ইত্যাদিৰ সকলো প্ৰায় সকলোবোৰ সুবিধা অনলাইন কৰা হৈছে যাতে দীঘলীয়া শাৰী পাতিবলগীয়া নহয় আৰু দুৰ্নীতিৰ পৰিমাণ হ্ৰাস হয়৷ 
বন্ধুসকল,২০১৪ চনৰ পৰা ডিজিটেল লেনদেন ৬ গুণলৈ বৃদ্ধি হৈছে৷ 
কেৱল যোৱা দুটা বছৰতে ইউপিআই, ভীম আৰু অন্যান্য ডিজিটেল প্লেটফ’ৰ্মৰ জৰিয়তে অগণন ডিজিটেল লেনদেন বৃদ্ধি হৈছে৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে এই গ্ৰন্থখন লক্ষ্মণৰ স্মৃতি সংৰক্ষণৰ বাবেই পৰ্যাপ্ত নহয়, বৰং লক্ষ্মণৰ কৰ্মৰাজিক বিভিন্ন ৰূপত নিজৰ মন-মগজুত কঢ়িয়াই লৈ ফুৰা কোটি কোটি লোকৰ বাবে ই হ’ব এক গুৰুত্বপূৰ্ণ দলিল৷ 
১৪. জনসাধাৰণৰ আদান-প্ৰদান আৰু ভ্ৰমণক গুৰুত্ব প্ৰদান কৰি নেতাদ্বয়ে আজি ভিছা ব্যৱস্থাপনা প্ৰদানৰ নতুন চুক্তিত স্বাক্ষৰিত কৰে৷ 
সংযোগী হোৱাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত দেশ দুখনৰ মাজত নিৰাপত্তা ব্যৱস্থা বৰ্তাই ৰখাৰ উদ্দেশ্যত উভয়ে উভয়ৰ উদ্বিগ্নতা আৰু প্ৰত্যাশাসমূহক গুৰুত্ব প্ৰদান কৰি অঞ্চলটোত স্থিৰতা বৰ্তাই ৰাখিবলৈ সহমত প্ৰকাশ কৰাৰ লগতে নিজৰ নিজৰ অঞ্চলসমূহ যাতে পৰস্পৰবিৰোধী কাৰ্যকলাপৰ বাবে ব্যৱহৃত নহয় সেই সন্দৰ্ভত সহমত প্ৰকাশ কৰে৷ 
১৯. বিশ্বজনীন প্ৰত্যাহ্বানসমূহক মোকাবিলা কৰাৰ বাবে বহুমুখী সহযোগিতা ব্যৱস্থাই প্ৰধান চাবি-কাঠি বুলি দুয়োগৰাকী নেতাই উল্লেখ কৰে৷ 
মালদ্বীপৰ জনগণৰ জীৱন সলনি কৰিবলৈ আপোনাৰ চৰকাৰৰ অভিলাসী প্ৰকল্পসমূহ বাস্তবায়িত কৰি মালদ্বীপৰ উন্নয়নৰ মানৱীয় ৰূপ আৰু অধিক উজ্জ্বল কৰি তুলিছে। 
এইবোৰ সমস্যাৰ মোকাবিলা আৰ সমুদ্ৰ-সম্পদৰ সুদূৰপ্ৰসাৰী উন্নয়নত মালদ্বীপৰ ভূমিকা বিশ্বত গুৰুত্বপূর্ণ হৈ পৰিব। 
সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ। 
পূৰ্বৰ চৰকাৰৰ যি কাৰ্য-সংস্কৃতি আছিল, সাধন-সংসাধনৰ সৈতে যি অন্যায় হৈছিল, তাৰে সাক্ষী ৰায়বাৰেলীৰ এই ৰে’লৰ দবাৰ কাৰখানাটোও৷ 
আপোনালোকক কি কি কোৱা হৈছিল আৰু আপোনালোকেও কি কি জয়ধ্বনি দিলে৷ 
কিছু সময় পূৰ্বেই চাৰে পাঁচ হাজাৰ কোটি টকা ব্যয়ৰে নিৰ্মিত যি ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজপথৰ লোকাৰ্পণ কৰা হৈছে, তাৰ জৰিয়তে ৰায়বাৰেলী, লালগঞ্জৰ পৰা ফতেহপুৰ হৈ পোনে পোনে বান্দাৰ সৈতে জড়িত হ’ব৷ 
গাঁথনিৰ স্বাস্থ্য ঠিক কৰাৰ লগে লগে চৰকাৰে নাগৰিকৰ স্বাস্থ্যও, আপোনালোক সকলোকে, দেশৰ জনতাক কম ব্যয়ৰ আৰু উত্তম স্বাস্থ্য সেৱা প্ৰদানৰ বাবে প্ৰতিশ্ৰুতিবদ্ধ৷ 
এনেকুৱা লোকৰ চেষ্টাক কোন কোন দেশে সমৰ্থন দিয়ে৷ 
যেতিয়ালৈ আমাৰ চৰকাৰ আছে, যেতিয়ালৈ মই আছোঁ, চৰকাৰে এনে লক্ষাধিক, কোটি কোটি পৰিয়ালৰ প্ৰতি জবাবদেহী হ’ব, কেৱল এটা পৰিয়ালৰ প্ৰতি নহয়৷ 
ভাই আৰু ভনীসকল, কংগ্ৰেছৰ অপকৰ্মবোৰৰ কথা কওঁতে কওঁতে সম্পূৰ্ণ সপ্তাহ পাৰ হৈ যাব৷ 
কৃষকসকলৰ এটা এটা উদ্বেগ বুজি, ভৱিষ্যতৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ কথা বুজি, বীজৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বজাৰলৈ আমাৰ চৰকাৰে নীতি নিৰ্ধাৰণ কৰিছে, সেয়া প্ৰণয়ন কৰিছে৷ 
ত্ৰিশ শতাংশ ফচলৰ লোকচান হৈছিল অথবা চল্লিশ শতাংশৰ, সকলোতে বৃহৎ বৃহৎ দুৰ্নীতি হৈছিল৷ 
আজি ভিন্ন ভিন্ন ফচলত কেৱল ডেৰ শতাংশৰ পৰা পাঁচ শতাংশলৈ প্ৰিমিয়াম লোৱা হয়৷ 
বন্ধুসকল, বিগত কিছুসময় ধৰি ঋণ সকাহক লৈ কংগ্ৰেছে ডাঙৰ ডাঙৰ কথা ক’বলৈ ধৰিছে৷ 
কংগ্ৰেছৰ এই ষড়যন্ত্ৰৰ বিষয়ে বিজেপি চৰকাৰে ঘৰে ঘৰে গৈ প্ৰস্তুত কৰিব৷ 
তেওঁ কয় যে আজি এফালে চৰকাৰে সশস্ত্ৰ বাহিনীক শক্তিশালী কৰাৰ দিশত উঠি-পৰি লাগিছে আৰু আনফালে কিছুমানে আমাৰ সশস্ত্ৰ বাহিনী শক্তিশালী হোৱাটো বিচৰা নাই৷ 
যিসময়ত সমগ্ৰ বিশ্বই বিকাশৰ নতুন নতুন সম্ভাৱনা সন্ধান কৰি আছে, সেইসময়তে এই কাম সম্পন্ন কৰাৰ সকলোতকৈ সুন্দৰ উপায় হ’ল মহিলাসকলৰ বাবে উন্নত স্বাস্থ্য সুনিশ্চিত কৰাটো৷ 
ভাৰতে কৌশল আৰু প্ৰশিক্ষণ কাৰ্যক্ৰমসমূহ, পাৰম্পৰিক ঔষধৰ ব্যৱস্থাপনা তথা টীকাকৰণ, জ্ঞান হস্তান্তৰণ আৰু আদান-প্ৰদান কাৰ্যসূচীৰ জৰিয়তে সহযোগী দেশসমূহক তেওঁলোকৰ বিকাশৰ লক্ষ্য প্ৰাপ্ত কৰাত সমৰ্থন প্ৰদান কৰাৰ বাবে প্ৰস্তুত৷ 
ইয়াৰ জৰিয়তে শিশু আৰু প্ৰসূতিৰ মৃত্যুৰ হাৰ হ্ৰাস কৰা তথা কিশোৰ-কিশোৰী, শিশু, নৱজাত আৰু প্ৰসূতিৰ স্বাস্থ্য বিকাশ কৰাৰ লক্ষ্য নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছিল৷ 
আন্দোলনক সমৰ্থন জনোৱাৰ বাবে মহিলাৰ শিশুৰ আৰু কিশোৰ-কিশোৰীৰ কৌশলত বৰ্ণিত স্বাস্থ্য সম্বন্ধীয় এছডিজিত সহায় প্ৰদান কৰা৷ 
এই ফ’ৰামত ১২টা সফল ক্ষেত্ৰৰ সন্ধান সম্পৰ্কে প্ৰদৰ্শন কৰা হ’ব য’ত দেশসমূহে মহিলা, শিশু আৰু কিশোৰ-কিশোৰীৰ স্বাস্থ্য বিকাশত কিদৰে সহযোগিতাৰে কাম কৰিছে সেই সন্দৰ্ভত প্ৰদৰ্শন কৰা হ’ব৷ 
২. কিশোৰ-কিশোৰীৰ স্বাস্থ্য আৰু কল্যাণ (আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট আৰু ইণ্ডোনেচিয়া) 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে দৰিদ্ৰ আৰু অনগ্ৰসৰ লোকসকলে এবাৰ প্ৰাথমিক সা-সুবিধা লাভ কৰিলে, তেওঁলোকে নিজে নিজে দৰিদ্ৰতা অতিক্ৰম কৰিব পাৰে৷ 
দেশৰ প্ৰথমগৰাকী ৰাষ্ট্ৰপতি ভাৰত ৰত্ন ড০ ৰাজেন্দ্ৰ প্ৰসাদৰ জন্মদিন উপলক্ষে কোটি কোটি প্ৰণিপাত জনাইছো৷ 
অতুলনীয় ব্যক্তিত্বৰ অধিকাৰী তথা সহজ-সৰল জীৱন-উচ্চ ধাৰণাৰ প্ৰতীক ৰাজেন্দ্ৰ বাবু দেশবাসীৰ বাবে সদায়েই প্ৰেৰণা উৎস হৈ ৰ’ব৷ 
$$জৈৱপ্ৰযুক্তিৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত-কিউবা আৰু ভাৰত-কোৰিয়াৰ মাজত স্বাক্ষৰিত দুখন দ্বিপাক্ষিক বুজাবুজি চুক্তি সম্পৰ্কে অৱগত কৰিলে কেবিনেটক$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত কেবিনেট বৈঠকত জৈৱপ্ৰযুক্তিৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত-কিউবা আৰু ভাৰত-কোৰিয়াৰ মাজত স্বাক্ষৰিত দুখন দ্বিপাক্ষিক বুজাবুজি চুক্তি সম্পৰ্কে কেবিনেটক অৱগত কৰা হয়৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তি দুখন ক্ৰমে ২০১৮ৰ ২২ জুনত কিউবাৰ হাভানা আৰু ৯ জুলাইত নতুন দিল্লীত স্বাক্ষৰ কৰা হয়৷ 
বিজ্ঞান আৰু প্ৰযু্ক্তিবিদ্যাৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ উদ্দেশ্যে দুয়ো দেশৰ যিবোৰ ক্ষেত্ৰত বিশেষজ্ঞ আছে, সেই ক্ষেত্ৰত ভাৰতে ক্ৰমে কিউবা আৰু কোৰিয়াৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰে৷ 
ইয়াৰ সমান্তৰালভাৱে ৫ বছৰলৈকে জীৱ বিজ্ঞান আৰু সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্ৰত ৫০গৰাকী স্নাতকোত্তৰ আৰু গৱেষনাৰ কামত নিযুক্ত ছাত্ৰ-ছাত্রীৰ কর্মসংস্থাপনৰো ব্যৱস্থা কৰাটো সম্ভৱ হ’ব। 
ভাৰত-কিউবা সহযোগিতা২০১৮ৰ ২২জুনত কিউবাৰ হাভানাত ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ৰাম নাথ কোৱিন্দৰ ভ্ৰমণকালত ভাৰত আৰু কিউবা জৈৱপ্ৰযুক্তিৰ ক্ষেত্রত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ বাবে এই দ্বিপাক্ষিক বুজাবুজি চুক্তিত স্বাক্ষৰ কৰে৷ 
সময়ে সময়ে ইয়াৰ কিছুমান অনুচ্ছেদৰ সংশোধনো কৰা হৈছে৷ 
ক্ষেত্ৰসমূহৰ বাবে এতিয়া দুটা ভিন্ন ভিন্ন শ্ৰেণী নিৰ্দিষ্ট কৰা হৈছে৷ 
এই সম্বন্ধত সময়ে সময়ে প্ৰাপ্ত অনুৰোধসমূহক গুৰুত্ব প্ৰদান কৰি অধিসূচনাক সংশোধিত কৰা হৈছে৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিৰ মাধ্যমেৰে ভাৰত চৰকাৰে ৰাষ্ট্ৰীয় ডিজিটেল লাইব্ৰেৰী অৱ ইণ্ডিয়া, ভাৰ্ছুৱেল লেব, স্পোকেন টিউট’ৰিয়েল আদিৰ দৰে শিক্ষাৰ সৈতে জড়িত আন গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয়ত সহায় কৰাৰ লগতে প্ৰযুক্তি ভাগ-বতৰা কৰিব পাৰিব৷ 
নতুন এইমছৰ সৈতে হস্পিতাল, মেডিকেল আৰু নাৰ্ছিং পাঠ্যক্ৰমৰ বাবে শিক্ষা ব্ল’ক, আৱাসিক চৌহদ স্থাপন আৰু আনুসংগিক সা-সুবিধা উপলব্ধ কৰোৱাৰ ব্যৱস্থা জড়িত হৈ আছে৷ 
নতুন এইমছ স্থাপনৰ লগে লগে শ্ব’পিং চেণ্টাৰ, কেণ্টিন আদিৰ দৰে সেৱাত অপ্ৰত্যক্ষ সংস্থাপনো সৃষ্টি কৰিব৷ 
$$প্ৰতিবন্ধী লোকসকলৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ বাবে ভাৰত আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত প্ৰতিবন্ধী লোকসকলৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ বাবে ভাৰত আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তি সন্দৰ্ভত অৱগত কৰে৷ 
২০১৮ৰ ২২ নৱেম্বৰত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ ছিডনীত এই বুজাবুজি চুক্তিখন স্বাক্ষৰ কৰা হৈছিল৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিখনে যুটীয়া প্ৰচেষ্টাৱলীৰ জৰিয়তে ভাৰত আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াৰ মাজত প্ৰতিবন্ধী লোকসকলৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধিত উদ্গনি যোগাব৷ 
তদুপৰি, বুজাবুজি চুক্তিখনে প্ৰতিবন্ধী লোক, বিশেষকৈ দুয়োখন দেশৰ বৌদ্ধিক অক্ষমতা তথা মানসিকভাৱে অসুস্থ লোকসকলৰ পুনৰ সংস্থাপনৰ ব্যৱস্থা উন্নত কৰাক ক্ষেত্ৰত সুবিধা আগবঢ়াব৷ 
$$ভাৰত আৰু জাপানৰ মাজত পৰিৱেশগত ক্ষেত্রত স্বাক্ষৰিত সহযোগিতামূলক  বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্রী শ্রী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত আজি অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় কেবিনেট বৈঠকে ভাৰত আৰু জাপানৰ মাজত পৰিৱেশগত ক্ষেত্রত স্বাক্ষৰিত সহযোগিতামূলক বুজাবুজি চুক্তিৰ অনুমোদন জনায়৷ 
ভাৰতেৰ প্ৰধানমন্ত্রীৰ জাপান ভ্ৰমণৰ সময়ত ২৯ অক্টোবৰ, ২০১৮ এই সহযোগিতামূলক বুজাবুজি চুক্তিখন স্বাক্ষৰ কৰা হয়৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিৰ ফলত দুয়োখন দেশৰ মাজত পৰিৱেশৰ সুৰক্ষা তথা প্রাকৃতিক সম্পদৰ উপযুক্ত পৰিচালনাৰ দৰে বিষয়সমূহৰ সহযোগিতা আৰু অধিক দীর্ঘম্যাদী হ’ব৷ 
তদুপৰি, এই বুজাবুজি চুক্তিৰ ফলত দুয়োখন দেশৰ মাজত তথ্য আৰু প্ৰযুক্তি বিনিময়ৰ পথো প্ৰশস্ত হ’ব৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিৰ ফলত পৰিৱেশৰ উন্নতমানৰ সুৰক্ষা আৰু সংৰক্ষণ তথা জলবায়ু পৰিৱর্তনৰ কার্যকৰী ৰূপত মোকাবিলা কৰা আৰু জৈৱ-বৈচিত্র্যৰ সংৰক্ষণৰ ক্ষেত্রত অত্যাধূনিক প্ৰযুক্তি আৰু শ্রেষ্ঠপদ্ধতি আহৰণ আৰু অধিক সহজলভ্য হৈ উঠিব৷ . 
$$ভাৰত আৰু বিদেশী বিত্তীয় অভিযোগ অনুসন্ধানকাৰী গোটসমূহৰ মাজত তথ্য বিনিময়ৰ বাবে সংশোধিত আদৰ্শ বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নৰেন্দ্র মোদীৰ অধ্যক্ষতাত আজি অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় কেবিনেট বৈঠকত ভাৰত আৰু বিদেশী বিত্তীয় অভিযোগ অনুসন্ধানকাৰী গোটসমূহৰ মাজত তথ্য বিনিময়ৰ বাবে সংশোধিত আদৰ্শ বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনাইছে৷ 
এগমণ্ট গ্রুপ চেক্ৰেটেৰিয়েটৰ ২০১৪ৰ সংশোধিত আদৰ্শ বুজাবুজি চুক্তিৰ ওপৰত ভিত্তি কৰিয়েই এই সংশোধিত বুজাবুজি চুক্তিৰ খচৰা প্ৰস্তুত কৰা হৈছে৷ 
উল্লেখ্য যে বিদেশী বিত্তীয় অভিযোগ অনুসন্ধানকাৰী ইউনিটসমূহৰ সৈতে তথ্যৰ আদান-প্রদানৰ বাবে বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰা আৱশ্যক৷ 
$$ভাৰত আৰু আমেৰিকাৰ মাজত পৃথিৱী বিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰত বৈজ্ঞানিক আৰু কাৰিকৰী সহযোগিতাৰ দিশত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত ভাৰত আৰু আমেৰিকাৰ মাজত পৃথিৱী বিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰত বৈজ্ঞানিক আৰু কাৰিকৰী সহযোগিতাৰ দিশত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনায়৷ 
২০১৮ৰ ১ নৱেম্বৰত এই বুজাবুজি চুক্তিখন স্বাক্ষৰ কৰা হয়৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিৰ অধীনত সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্ৰসমূহৰ ক্ষেত্ৰত দুয়োখন দেশৰ মাজত কাৰিকৰী তথ্যৰ বিনিময়, ভ্ৰমণ, প্ৰশিক্ষণ আৰু চলিত কাৰ্যসূচী সহযোগিতামূলক গৱেষণাৰ ধাৰাবাহিকতা অব্যাহত ৰখাৰ ব্যৱস্থা থাকিব৷ 
$$শক্তি সক্ষম/শক্তি সংৰক্ষণৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু ফ্ৰান্সৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত শক্তি সক্ষম/শক্তি সংৰক্ষণৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু ফ্ৰান্সৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনোৱা হয়৷ 
২০১৮ৰ ১৭ অক্টোবৰত এই বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰা হয়৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিখন হৈছে বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ এক চুক্তি, যিখন কেৱল কাৰিকৰী দিশৰ সহায়ৰ বাবে জ্ঞানৰ বিনিময় আৰু সহযোগিতাৰ সৈতে জড়িত৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিখনৰ জৰিয়তে শক্তি সক্ষমতা আৰু চাহিদা ব্যৱস্থাপনাৰ সৈতে জড়িত নীতিৰ সম্পৰ্কীয় তথ্য, কাৰ্যসূচী আৰু প্ৰযুক্তিৰ আদান-প্ৰদান বৃদ্ধি কৰিব৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিখনে শক্তি সক্ষমতাৰ সন্দৰ্ভত সজাগতা সৃষ্টিত অৰিহণা যোগাব৷ 
তদুপৰি, উন্নয়নমূলক সা-সৰঞ্জাম আহৰণ, ব্যৱহাৰ আৰু কাৰ্বন ডাই অক্সাইড নিৰ্গমনৰ বিশ্লেষণ আৰু আইএনডিচিৰ বাবে গ্ৰীণ হাউচ গেছ বৈশ্বিক নিৰ্গমন তথ্য সংগ্ৰহ কৰাত সহায় কৰিব৷ 
$$বৰ্হি মহাকাশৰ শান্তিপূৰ্ণ ব্যৱহাৰৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ বাবে ভাৰত আৰু মৰক্কোৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত বৰ্হি মহাকাশৰ শান্তিপূৰ্ণ ব্যৱহাৰৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ বাবে ভাৰত আৰু মৰক্কোৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তি সম্পৰ্কে অৱগত কৰা হয়৷ 
উল্লেখ্য যে মৰক্কোৱে ১৯৯০ চনৰ প্ৰথমভাগৰ পৰাই ভাৰতৰ সৈতে মহাকাশৰ কাম-কাজ সহযোগিতাৰে কৰাৰ ক্ষেত্ৰত আগ্ৰহ প্ৰকাশ কৰি আহিছে৷ 
এই চুক্তি স্বাক্ষৰৰ ফলত ভাৰত আৰু আলজেৰিয়াৰ মাজত বৰ্হি মহাকাশৰ বিভিন্ন গৱেষণামূলক কাম-কাজৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা শক্তিশালী কৰি তুলিব৷ 
উল্লেখ্য যে ভাৰত আৰু আলজেৰিয়াই মহাকাশ গবেষণাৰ ক্ষেত্রত বাণিজ্যিক কাম-কাজ আৰম্ভ কৰাৰ বাবে আলোচনাত মিলিত হৈছে। 
$$ভাৰত আৰু আৰ্মেনিয়ানৰ মাজত যুটীয়া ডাক টিকট প্ৰকাশক লৈ স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত ভাৰত আৰু আৰ্মেনিয়ানৰ মাজত যুটীয়া ডাক টিকট প্ৰকাশক লৈ স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তি সম্পৰ্কে অৱগত কৰা হয়৷ 
২০১৮ৰ জুন মাহত এই বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰা হৈছিল৷ 
বুজাবুজি চুক্তিখন অনুসৰি ডাক বিভাগ, যোগাযোগ মন্ত্ৰালয় আৰু আৰ্মেনিয়াৰ নেচনেল পোষ্টেল অপাৰেটৰ (“ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ পৌৰহিত্যত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে স্বাস্থ্যসেৱা আৰু কল্যাণ ক্ষেত্ৰত ২৯ অক্টোবৰ ২০১৮ তাৰিখে স্বাক্ষৰিত হোৱা সহযোগিতাৰ বুজাবুজি চুক্তিপত্ৰত (এমঅ’চি) 
আমি ইতিমধ্যে ভাৰত চৰকাৰক আহ্বান জনাইছো যে উত্তৰ-পূৱক দেশৰঅন্যান্য প্ৰান্তৰ সৈতে সুন্দৰভাৱে সংযোজিত কৰা ৰাখিব লাগে আৰু আৰু ইয়াৰ বাবে আমিও সমানেই কাম কৰি আছো। 
চলিত বৰ্ষৰে বিগত ১০ এপ্ৰিলত আগৰতলাত এই ফ’ৰাম মুকলি হোৱা বৈঠকখনৰ পিছত আজি অনুষ্ঠিত বৈঠকখনেই ফ’ৰামৰ প্ৰথমখন কাৰ্যবাহী বৈঠক, তেওঁ লগতে কয় যে নিটি ফ’ৰামৰ বৈঠকসমূহৰ মাজে মাজে বিশেষজ্ঞ গোট বৈঠকসমূহো অনুষ্ঠিত হৈ থাকিব। 
ইফালে চাহ বিশেষজ্ঞৰ পেনেলটোৱে চাহিদা আৰু যোগানৰ মাজৰ ভাৰসাম্যহীনতাৰ ওপৰত বিশেষ আলোচনা কৰে, লগতে ক্ৰমবৰ্ধিত মূল্য তথা সংগঠিত-অসংগঠিত খণ্ডসমূহৰ বিষয়েও আলোচনা কৰে। 
আনফালে পৰ্যটন বিশেষজ্ঞৰ পেনেলটোৱে যোগাযোগ ব্যৱস্থা, ৰাজহুৱা-ব্যক্তিগত অংশীদাৰীত্ব, উড়ান আঁচনি, পৰ্যটকৰ থকা-খোৱাৰ ব্যৱস্থা তথা যাতায়াতৰ বিভিন্ন সা-সুবিধাৰ বিষয়ে আলোচনা কৰে। 
১৬. চিন্তাধাৰাৰ সহজ আদান-প্ৰদান, ব্যাপক সংবাদ আৰু গহীন সংবেদনশীলতাৰ মাধ্যমেৰে অংশগ্ৰহণ অধিক শক্তিশালী হয়৷ 
আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
মই এইটো ভালদৰেই জানো যে তেওঁলোকে যেতিয়া নিজৰ নিজৰ সংসদীয় সমষ্টিলৈ ঘুৰি যাব, তেতিয়া এইবাৰৰ সংসদ চলি থকা সময়ত তেওঁলোকৰ ব্যৱহাৰ যিমান ভাল তথা ইতিবাচক হ’ব, তেওঁলোকে নিজৰ অঞ্চলত সিমানেই ইতিবাচক সঁহাৰি লাভ কৰিব৷ 
মই চৰ্দাৰ পেটেলকো শ্ৰদ্ধাৰে সোঁৱৰিছো যিয়ে এই দাণ্ডী যাত্ৰাৰ ব্যৱস্থাপনা কৰিছিল, পূজ্য বাপুক পদে পদে সংগ প্ৰদান কৰিছিল৷ 
লগতে ৮০জনতকৈও অধিক সত্যাগ্ৰহীৰ প্ৰতিমাসমূহে এয়া স্মৰণ কৰায় যে দেশৰ স্বাধীনতাত দেশৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত কোটি কোটি লোকে তপ আৰু তপস্যা কৰিছে৷ 
যোৱা চাৰে-চাৰি বছৰত এই লোকসকলে কেনেধৰণৰ প্ৰশ্ন সুধিছে, মই আপোনালোকক, দেশবাসীক সোঁৱৰাই দিব খুজিছো৷ 
পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ কাম প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কৰে নেকি? 
ঋণাত্মক মানসিকতাৰ এনেকুৱা লোকক জনোৱা উচিত যে বৃহৎ পৰিৱৰ্তন তেতিয়াহে সম্ভৱ যেতিয়া সৰু সৰু কথা আৰু অভ্যাসৰ পৰিৱৰ্তন হয়৷ 
যেতিয়া সমাজ ধনাত্মক মানসিকতাৰ সৈতে আগবাঢ়ে তেতিয়া ডাঙৰ ডাঙৰ সংকল্পও সিদ্ধ হয়৷ 
এতিয়া কাৰিকৰসকলে পোনে পোনে টকা পাবলৈ সমৰ্থ হৈছো৷ 
এই সৌৰ বৃক্ষৰ ধাৰণা ধীৰে ধীৰে প্ৰতিখন উদ্যানৰ ভিতৰত বিকশিত হ’ব৷ 
ভাৰত মাতাৰ- জয়ভাৰত মাতাৰ- জয়   ভাৰত মাতাৰ- জয় বহুত বহুত ধন্যবাদ৷ 
আজি হীৰা আৰু কাপোৰৰ সৈতে অনেক অনেক সৰু সৰু উদ্যোগৰ পৰা মেক ইন ইণ্ডিয়াক এই চহৰে সৱলীকৰণ কৰিছে৷ 
ডাঙৰ ডাঙৰ ব্যক্তিৰ নাম আপোনালোকে জানে৷ 
ভাতৃ আৰু ভগ্নীসকল, এই ব্যাপক যোজনা আৰু বৃহৎ সিদ্ধান্তৰ অন্তৰালত আছে আপোনালোকৰ এটা এটা ভোটেৰে সৃষ্টি হোৱা পূৰ্ণাংগ বহুমত চৰকাৰ৷ 
আৰু সেইবাবে এজন এজন ভোটদাতাই নিজৰ ভোটৰ শক্তি বুজি পায়, দেশক আগুৱাই লৈ যোৱাত নিজৰ অংশীদাৰীত্ব প্ৰত্যক্ষ কৰে৷ 
’এই মন্ত্রক লৈয়ে তেওঁ যি নতুন কর্মযজ্ঞ আৰম্ভ কৰিছিল তাৰ বাবে মই তেওঁক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
আজি ১০০ দিনৰ ভিতৰতে চৰকাৰী-বেচৰকাৰী হস্পিটেল মিলাই ১০ লাখতকৈও অধিক দুখীয়া লোক এই আঁচনিৰ জৰিয়তে চিকিৎসা সেৱাৰ জৰিয়তে উপকৃত হৈছে। 
ফলস্বৰূপে, দেশৰ টিয়াৰ-২ আৰু টিয়াৰ-৩ চহৰসমূহত নতুন নতুন উন্নত হস্পিটেল গঢ়ি উঠাৰ সম্ভাৱনা প্ৰকট হৈছে। 
ফলত বহু নতুন নতুন মেডিকেল আৰু পেৰা-মেডিকেল কলেজ গঢ় লৈ উঠিছে। 
স্কুলত বিজ্ঞান বিভাগ নাথাকিলে এই এলেকাৰ পৰা মেডিকেল কলেজত পঢ়িব পৰাকৈ ছাত্র-ছাত্রী ক’ত পাব? 
তেওঁলোকক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাই কেন্দ্রীয় চৰকাৰৰ হৈ আশ্বাস দিব বিচাৰো যে এই সেৱাৰ কামত চৰকাৰেও কান্ধে কান্ধ মিলাই সকলোধৰণৰ সহযোগিতাৰ হাত আগবঢ়াব৷ 
*****একেটি /এছএছ/আৰ কে মীনা/এএম/মধূলিকা/এছ/দিগন্ত 
দিল্লীত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে নেচনেল ছায়েন্স চেণ্টাৰত চৰ্জাৰ পেটেল গেলেৰী মুকলি কৰিছে৷ 
আজি মই অতিশয় আনন্দিত যে ভাৰতৰ প্রায় সকলো ৰাজ্যৰ ছাত্র-ছাত্রী ইয়ালৈ আহিছে। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা ছাত্র-ছাত্রীসকলৰ মনৰ অৱস্থা এনে হৈ পৰে যে মাক-দেউতাককে যি নকওক কিয়, পছন্দ নহয়। 
ঘৰৰ শিশুটি যেতিয়া প্রথম খোজ কাঢ়িবলৈ শিকে, এখোজ-দুখোজ আগুৱাই পৰি যায়, তেতিয়া মাকে জানো তেওঁক গালি দিয়ে? 
দুই চাৰি খোজ দিবলৈ শিকিলে তেওঁ সন্তানৰ প্রিয় কিছু সামগ্ৰী হাতত লৈ অলপ দূৰৈত গৈ থিয় দি কৈ থাকে, আহা আহা! 
শিশুটিয়ে যিমান আগুৱাব, মাকো অলপ অলপ পিছুৱাব–এইদৰেই প্রত্যেক মাক-দেউতাকে সন্তানক খোজ কাঢ়িবলৈ আৰু দৌৰাবলৈ শিকায়। 
কিন্তু অলপ ডাঙৰ হ’লেই অভিভাৱকসকলে ভাৱে যে এতিয়া সি নিজে নিজে প্ৰস্তুত হৈ যাব, আমাৰ আৰু একো কৰাৰ প্রয়োজন নাই। 
কিন্তু তেওঁলোকৰ খোৱাৰ সময়ত বাৰে-বাৰে ‘খা, খা’ কৈ থাকিলে দেখিব যে তেওঁলোক উঠি গুচি যাব। 
তেতিয়াৰ পৰা লাহে লাহে সমস্যাৰ জন্ম হয়। 
মন কৰিব, খাদ্য খোৱাৰ সময়ত সুধিব যে নতুন প্রযুক্তি কি আহিছে, নতুন নতুন এপ কি আহিছে? 
ফলত, মই লাহে লাহে সংকুচিত আৰু আত্মকেন্দ্রিক হৈ পৰিলো। 
সেইবাবে শিক্ষকসকলেও বাৰে বাৰে এইবোৰ বিষয়ত ক’ব লাগিব। 
আজিও মই দেশ আৰু বিশ্বৰ অসংখ্য ছাত্র-ছাত্রী, শিক্ষক-শিক্ষয়িত্ৰী আৰু অভিভাৱকসকলক এই প্রযুক্তিৰ মাধ্যমেৰে কথা ক’ব পাৰিছো৷ 
এইদৰে আপুনি তাক লাহে লাহে প্ৰযুক্তিৰ ইতিবাচক ব্যৱহাৰৰ দিশলৈ ধাবিত কৰিব পাৰিব! 
লক্ষ্য দুই ধৰণৰ হয়–এটি হ’ল নির্দিষ্ট লক্ষ্য নির্ধাৰণ কৰি এবাৰতে সেয়া জয় কৰা আৰু দ্বিতীয়টি হ’ল অন্তিম লক্ষ্য প্রাপ্তিৰ বাবে সৰু সৰু লক্ষ্য ধার্য কৰি আগুৱাই যোৱা, পর্বতাৰোহীসকলে যেনেকৈ সৰু সৰু শৃঙ্গ অতিক্রম কৰি অভিজ্ঞতা অর্জনৰ জৰিয়তে এসময়ত ডাঙৰ ডাঙৰ শৃঙ্গৰ অভিযানলৈ যায়। 
আপুনি যদি নিজৰ বিগত এসপ্তাহৰ কামৰ হিচাপ বহীত লিখে, তেতিয়াহ’লে বুজিব যে কামৰ মাজে মাজে আপোনালোকে কিমান সময় নষ্ট কৰিছে যাৰ বাবে নষ্ট কৰিছে সেইবোৰ ভৱিষ্যতে আপোনাৰ কর্মপথৰ পৰা বাদ দিয়ক৷ 
তাৰ কাৰণে আপোনাক বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো৷ 
আপুনি সকলো কৃতিত্ব মোক দিছে, আচলতে আপোনাৰ পিতৃ-মাতৃ এই কৃতিত্বৰ দাবীদাৰ। 
পিতৃ-মাতৃ অথবা শিক্ষকসকলে এই তুলনা কৰা উচিৎ নহয়। 
শিক্ষক, স্কুল কর্তৃপক্ষ, ছাত্র-ছাত্রী আৰু অভিভাৱকসকলৰ মাজত এক সুন্দৰ মিলাপ্ৰীতি থকিলেহে ছাত্র-ছাত্রীসকলৰ ভৱিষ্যৎ উজ্জ্বল হয়। 
হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি মানুহে তাৰ উন্নয়নমুখী যাত্রাৰ লগতে নতুন নতুন দিশ শিকিছে। 
শিক্ষাৰ নতুন নতুন পদ্ধতি আৰম্ভ হৈছে। 
এনেকৈ লাহে লাহে আমাৰ মনত অংকৰ জ্ঞান সোমোৱাই দিছিল। 
মানসিক ৰোগো এক ডাঙৰ ৰোগ, সময় মতে ইয়াৰ চিকিৎসা নকৰিলে সেই ৰোগে লাহে লাহে মহীৰূহ হৈ উঠিব পাৰে৷ 
মন কৰক, কোনটো ঘটনাই আপোনাক কষ্ট দিয়ে অথবা মন অস্থিৰ হৈ থাকিলে, আক্রোশ ভাৱ সৃষ্টি হ’লে, আপুনি মনে মনে হোষ্টেলৰ পৰা বাহিৰৰ কোনো গছৰ তলত গৈ অকলে বহি থাকক। 
মন কৰক আপোনাৰ যেতিয়া ১৪ বছৰ বয়স আছিল তেতিয়া আপোনাৰ মনত কি কি চিন্তাভাৱনা আহিছিল। 
আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
দেশ আৰু সমাজৰ গুৰুত্বপূর্ণ কাম-কাজত সক্রিয় অংশগ্রহণৰ বাবে মই অনুৰোধ জনাইছিলো। 
মই অতিকৈ আনন্দিত যে বিগত বছৰ এনচিচি কেডেটসকলে স্বচ্ছ ভাৰত অভিযান, ডিজিটেল লেনদেন, ‘বেটী বচাও-বেটী পঢ়াও’ অভিযান কিম্বা পৰিৱেশ সংক্রান্তীয় ভালেমান কাম-কাজত জনসচেতনতা বৃদ্ধিৰ ক্ষেত্রত গুৰুত্বপূর্ণ ভুমিকা পালন কৰিছে। 
বন্ধু সকল, দেশৰ অর্থ ব্যৱস্থাই হওঁক কিম্বা আমাৰ শত্রুৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ কৰাৰ সামর্থ্যই হওঁক, প্রতিটো স্তৰতে আমাৰ ক্ষমতা কিন্তু দিনে দিনে বৃদ্ধি হৈছে। 
ইয়াৰ উপৰিও, দশক দশক ধৰি অমীমাংসিত হৈ থকা যুদ্ধ বিমান আৰু আধুনিক কামান সংক্রান্তীয় ভালেমান চুক্তিও কাৰ্যকৰী কৰি তোলা হৈছে। 
আপোনালোকৰ মাজৰে বহুতেই সৰু সৰু চহৰ কিম্বা কিছুমানে অতি প্ৰত্যন্ত অঞ্চলৰ পৰাও ইয়ালৈ আহিছে। 
পৰিশ্রমৰ পৰিণাম কি হয় বা হ’ব, সেয়া জানিবলৈ এন চি চি  কেডেটসকলে বৰ বেছিদূৰলৈ যাব নালাগে। 
‘স্বচ্ছ ভাৰত’ প্রকল্পৰ মাধ্যমেৰে দেশক পৰিচ্ছন্ন কৰাৰ আন্দোলন, বিমুদ্রাকৰণৰ দৰে বৃহৎ সিদ্ধান্তৰ যোগেদি দুর্নীতিৰ বিৰুদ্ধে কৰা যুঁজখনলৈ সমর্থন আৰু ডিজিটেল ইণ্ডিয়াৰ মাধ্যমেৰে সৎ আৰু নিকা লেনদেন ব্যৱস্থা গঢ়ি তুলিবলৈ আপোনালোকে গুৰুত্বপূর্ণ ভুমিকা পালন কৰিছে। 
মই আপোনালোক সকলোকে পুনৰ বহু বহু শুভেচ্ছা জনাইছো। 
আজি আমি গর্বেৰে ক’ব পাৰো যে ১২৫ কোটি ভাৰতবাসীয়ে এতিয়া আশা আৰু আকাঙ্ক্ষাত উদ্বেলিত হৈছে, সেইবাবেই আমি নিশ্চিত যে আমাৰ দেশ উন্নয়নৰ নতুন নতুন শিখৰ অতিক্রম কৰিবই। 
আহক, আমি সকলোৱে মিলি ভাৰতমাতাৰ জয় জয়কাৰ কৰি কৰি সেই স্বপ্নবোৰক নতুন প্রাণশক্তি যোগাও, নতুন সংকল্প গ্রহণ কৰো। 
বহু বহু ধন্যবাদ। 
যোৱা বৰ্ষত এনচিচি কেডেটসকল বিভিন্ন গুৰুত্বপূৰ্ণ পদক্ষেপ যেনে স্বচ্ছ ভাৰত অভিযান, ডিজিটেল লেনদেন আদিৰ সৈতে জড়িত হোৱা সন্দৰ্ভত প্ৰধানমন্ত্ৰীয় সন্তোষ প্ৰকাশ কৰে৷ 
ই হ’ব এক আধুনিক সম্প্ৰসাৰণ প্ৰকল্প আৰু বিশ্ব মানৰ সা-সুবিধাৰে কোচি শোধনাগাৰক দেশৰ সৰ্ববৃহৎ ৰাজহুৱা খণ্ডৰ অধীনষ্ঠ শোধনাগাৰলৈ ৰূপান্তৰিত কৰিব৷ 
কৰ্ণাটকৰ টুমকুৰ জিলাৰ শ্ৰী সিদ্ধগংগা মঠৰ চিকিৎসক শ্ৰী শ্ৰী শ্ৰী শিৱকুমাৰজীয়ে দেহত্যাগ কৰিলে৷ 
২০০৭ চনত শ্ৰী শ্ৰী শ্ৰী শিৱকুমাৰ স্বামীজীৰ শতাব্দী বৰ্ষ উৎসৱ সমাৰোহলৈ আমাৰ ভুতপূৰ্ব ৰাষ্ট্ৰপতি ডঃ এ. পি. জে. আব্দুল কালাম গৈছিল৷ 
কালাম চাহাবৰ এই কবিতা শ্ৰী শ্ৰী শ্ৰী শিৱকুমাৰ স্বামীজীৰ জীৱন আৰু সিদ্ধগংগা মঠৰ অভিযানক সুন্দৰভাৱে চিত্ৰায়িত কৰে৷ 
আমাৰ দেশ বহুৰত্না-বসুন্ধৰা৷ 
নেতাজী সুভাষ চন্দ্ৰ বসু আৰু ইণ্ডিয়ান নেচনেল আৰ্মীৰ প্ৰতি সমৰ্পিত সংগ্ৰহালয়; 
এই সংগ্ৰহালয়ৰ এটা এটা ইটাত আমাৰ গৌৰৱশালী ইতিহাসৰ সুগন্ধ বিয়পিছে৷ 
জাতি-জাতি মে জাতি হে,জো কেতন কে পাত,ৰেইদাস মনুষ না জুড় সকেজব তক জাতি ন জাত” 
ই আমাৰ ল’ৰা-ছোৱালীসকলৰ বাবে তৰাবোৰ চোৱাৰ উপৰিও নতুন নতুন তৰা সন্ধান কৰাৰ বাবে প্ৰেৰণা দিয়ে৷ 
এইবাৰ ‘খেলো ইণ্ডিয়া’ত প্ৰতিখন ৰাজ্যৰ খেলুৱৈয়ে নিজৰ নিজৰ পৰ্যায়ত উন্নত প্ৰদৰ্শন কৰিছে৷ 
মোৰ সৰু সৰু বন্ধুসকল, পৰীক্ষাৰ দিন সমাগত৷ 
মই সকলো বিদ্যাৰ্থী, তেওঁলোকৰ পিতৃ-মাতৃ আৰু শিক্ষকসকলক শুভকামনা জনাইছো৷ 
আপোনালোক সকলোলৈ অশেষ শুভকামনা থাকিল, বহুত বহুত ধন্যবাদ৷ 
ৰাষ্ট্ৰপতি মহোদয়, মই আপোনাৰ সৈতে কান্ধত-কান্ধ মিলাই এই প্ৰয়াসৰ বাবে প্ৰতিশ্ৰুতিবদ্ধ৷ 
’’ তেওঁ কয় যে সংগ্ৰহালয়ৰ দেৱালে দেৱালে ইতিহাস বিজড়িত হৈ আছে৷ 
সুভাষ চন্দ্র বসু আৰু ইণ্ডিয়ান নেচনেল আর্মী সম্পর্কীয় সংগ্রহালয়ৰ উদ্বোধন উপলক্ষে এক নামফলক উন্মোচন কৰাৰ পাছত তেওঁ সংগ্রহালয়টো পৰিদৰ্শন কৰিব। 
নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসু আৰু ইণ্ডিয়ান নেচনেল আর্মী সংগ্রহালয়ত সুভাষ চন্দ্র বসু আৰু ইণ্ডিয়ান নেচনেল আর্মীৰ ঐতিহাসিক তথ্য আৰু বিৱৰণ উল্লেখ কৰা আছে। 
এই সংগ্রহালয়ত সুভাষ চন্দ্র বসু আৰু নেচনেল আর্মীয়ে ব্যৱহাৰ কৰা বিভিন্ন সামগ্রী প্রদর্শিত হৈছে। 
এই সামগ্রীসমূহৰ ভিতৰত নেতাজীয়ে ব্যৱহাৰ কৰা কাঠৰ চকী আৰু তৰবাৰী, পদক, বেজ, সেনা পোচাককে ধৰি নেচনেল আর্মীৰ সৈতে জড়িত বিভিন্ন সামগ্রী উল্লেখযোগ্য। 
নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসু আৰু ইণ্ডিয়ান নেচনেল আর্মীৰ মূল্যবোধ আৰু আদর্শৱলীক প্রধানমন্ত্রীয়ে পুনৰবাৰ যোৱা ৩০ ডিচেম্বৰত আন্দামান-নিকোবৰ দ্বীপপুঞ্জ ভ্ৰমণৰ সময়ত জনতাৰ বাবে তুলি ধৰিছিল। 
প্ৰৱাসী ভাৰতীয় দিৱস উদযাপন অনুষ্ঠানৰ পৰা পোনে পোনে সেই স্থানত উপস্থিত হৈ প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে হস্তশিল্পৰ প্ৰতি উচৰ্গিত হস্তকলা সংকুল চৌহদত অত্যাধূনিক কেন্দ্ৰ হিচাপে সেৱা আগবঢ়াবলগীয়া ৫৫খন বিপনীৰ উদ্বোধনৰ লগত সংগতি ৰাখি এখন নামফলক উন্মোচন কৰে৷ 
শ্ৰী শ্ৰী শ্ৰী শিৱকুমাৰ স্বামীজীৰ দেহাৱসানত নিজৰ শোক প্ৰকাশ কৰিছো৷ 
বাৰাণসী নগৰীয়ে চিৰকালৰ পৰাই ভাৰতৰ সাংস্কৃতিক, আধ্যাত্মিক আৰু জ্ঞানৰ পৰম্পৰাক বিশ্বৰ সৈতে পৰিচয় কৰাই আহিছে৷ 
গাঁথনিৰ দিশত বৃহৎ বৃহৎ আৰু আধুনিক সামগ্ৰী নিৰ্মাণ হোৱাৰ লগতে মহাকাশ ক্ষেত্ৰতো অভিলেখৰ সৃষ্টি হৈছে৷ 
আমাৰ চৰকাৰে এতিয়া এনে পথত চলিছে যে চৰকাৰে প্ৰদান কৰা প্ৰতিটো সাহায্য প্ৰত্যক্ষ লাভ হস্থান্তৰৰ মাধ্যমেৰে পোনে পোনে হিতাধিকাৰীসকলৰ বেংক একাউণ্টত জমা হৈছে৷ 
মই সদায়েই প্ৰয়াস কৰোঁ যে পৰীক্ষাৰ পূৰ্বে সকলো সন্তানক, তেওঁলোকৰ পিতৃ-মাতৃ, অভিভাৱক, তেওঁলোকৰ শিক্ষকৰ সৈতে কথা পাতো আৰু পৰীক্ষাক যাতে সংকট বুলি নাভাবে, এই সন্দৰ্ভত তেওঁলোকক বুজাও৷ 
কোটি কোটি পৰিয়ালৰ সৈতে এগজাম ৱাৰিয়ৰ্ছ সন্দৰ্ভত কথা পাতিম৷ 
সেয়া দিনে দিনে বৃদ্ধি হৈছে৷ 
প্ৰধানমন্ত্রীয়ে ক্ষোভেৰে কয় যে বিগত চৰকাৰৰ আগ্ৰহৰ অভাৱ তথা উপযুক্ত নীতিহীনতা বাবে বৃহৎ পৰিমাণৰ পূঁজিৰ সা-সুবিধাৰ পৰা হিতাধিকাৰীসকল বঞ্চিত হৈছিল৷ 
হিংসা জৰ্জৰ বিভিন্ন অঞ্চলৰ পৰা ২ লাখতকৈ অধিক ভাৰতীয়ক নিৰাপদে উদ্ধাৰ কৰি অনাৰ প্ৰত্যাহ্বানৰ মুখামুখি হৈছে চৰকাৰ৷ 
ইয়াত উপৱিষ্ট চলচ্চিত্ৰ জগতৰ ৰথী-মহাৰথীসকল, ইমান সুন্দৰ আদৰণীৰ বাবে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ। 
হয়তো কেতিয়াবা আপোনালোকৰ কোনোবাজনৰ লগত ক’ৰবাত মুখামুখী হৈছো, কিন্তু এনেদৰে সকলোকে একেলগে লগ পোৱা নাছিলো। 
আপোনালোক আটাইকে ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ ৰাষ্ট্ৰীয় যাদুঘৰৰ বাবেও বহুত বহুত ধন্যবাদ জ্ঞাপন কৰিছো। 
নিচেই কম সংখ্যক লোকেহে এই কথা জানে যে, আমাৰ সেই দেশৰ সৈতে কোনো লেন-দেন নাছিল, কৰোবাৰ পতাকাৰ বাবে মৃত্যু বৰণ কৰাৰো প্ৰয়োজন নাছিল, আমাৰ আচলতে মৃত্যুক আকোৱালী লোৱাৰেই প্ৰয়োজন নাছিল। 
আজিৰ প্ৰেক্ষাপটত সৰু সৰু চহৰ-নগৰতো বাদেই আনকি গাঁও-গলিৰ সাধাৰণ পৰিয়ালৰ পৰা অহা বহু প্ৰতিভাধৰ যুৱক-যুৱতীয়ে নিজৰ প্ৰতিভা আৰু কলা-কুশলতাৰ জৰিয়তে সমগ্ৰ ফিল্ম ইণ্ডাষ্ট্ৰীকে ন-কৈ উজ্জীৱিত কৰি তুলিছে। 
আৰু মই যে কৈছো সৰু সৰু চহৰ, নগৰ, কিম্বা গাঁও-গলিৰ কথা এয়াও আকৌ পৰিৱৰ্তিত ভাৰতৰে অন্য এক ৰূপ, যাক আমি প্ৰত্যক্ষ কৰিছো, যাক আমি অনুভৱ কৰিছো। 
আজিকালি ক্ৰিড়াই হওক কিম্বা ষ্টাৰ্ট আপ-য়েই হওক অথবা দশম-দ্বাদশ শ্ৰেণীৰ পৰীক্ষাৰ ফলাফলেই হওক, এই সকলোতে ডাঙৰ চহৰ-নগৰৰ নামধাৰী স্কুলৰ ল’ৰা-ছোৱালীতকৈ এই সৰু সৰু ঠাইৰ ল’ৰা-ছোৱালীৰহে নাম থকা দেখিবলৈ পোৱা যায়। 
আৰু এই দৃঢ়তাৰ বাবেই আজিৰ সমাজে আগতে নকৰা-নভবা বিষয়কো উথ্থাপন কৰিবলৈ আগবাঢ়ি আহিব পৰা হৈছে। 
বন্ধুসকল, বিনোদন উদ্যোগৰ বিষয়ে ক’বলৈ গ’লে এই উদ্যোগে মানৱীয় ভাৱনা, সংবেদনা, ক্ৰিয়া-প্ৰতিক্ৰিয়া, হাস্য-ব্যংগ, কাৰুণ্য আদি সকলো দিশৰ বিশ্লেষণ দাঙি ধৰি গোটেই পৃথিৱীখনকে সংযুক্ত                     কৰে। 
বোলে—‘মই ভাৰতলৈ প্ৰায়েই আহি থাকো, মাজে মাজে ভাৰতীয় ছবিও চাও। 
মই ছবিজগতে প্ৰতিপালন কৰি অহা এই কাৰ্যৰ বাবে আপোনালোকক বহুত বহুত শুভকামনা জ্ঞাপন কৰিছো। 
দেশে-বিদেশে ঘূৰি থাকোতে মই এই কথাও প্ৰত্যক্ষ কৰিছো বহু দেশৰ বহু ব্যক্তি, আনকি বহু ৰাষ্ট্ৰপতিয়েও আমাৰ হিন্দীছবিৰ গীত সুন্দৰকৈ গায় দিব পাৰে। 
এনেদৰে কথা পাতি থাকোতেই এপাকত ইজৰাইলৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে মোক ‘ইচক দানা’ শীৰ্ষক হিন্দী হিন্দী গীতটো সম্পূৰ্ণকৈ গাই শুনাইছিল। 
তাত স্কুলীয়া ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলে ‘হাথী মেৰা চাথী’ শীৰ্ষক হিন্দী গীতটো অংগী-ভংগী দি পৰিৱেশন কৰিছিল। 
পৰৱৰ্তী সময়ত সেইগৰাকী ব্যক্তিয়ে গৌৰৱ কৰিব পাৰিব, এৰা এই ঠাইত অমুক ছবিখনৰ দৃশ্যগ্ৰহণ হৈছিল, অমুক অমুক বিখ্যাত তাৰকা শিল্পী আহিছিল এইডোখৰ ঠাইলৈ- বুলি। 
অৱশ্যে, দেশৰ কোনো কোনো প্ৰান্তলৈ যাওতে প্ৰায়েই অনুমতি লোৱাৰ ক্ষেত্ৰত অসুবিধাৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হয় বুলি জানিব পাৰিছো। 
অৰ্থাত ‘ইজ অব ডুয়িং বিজনেছ’ৰ লগে লগে ‘ইজ অব ডুয়িং ফিল্মিং’-ৰো সুবিধা আপোনালোকে লাভ কৰিব পাৰিব। 
সময়ৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে বহু কথাই সলনি হৈছে। 
ডাভোচত যেনেকৈ বিশ্ব অৰ্থনৈতিক শীৰ্ষ সন্মিলন অনুষ্ঠিত হয় তেনেকৈ আমি বাৰু আমাৰ দেশত প্ৰতি দুবছৰৰ মূৰে মূৰে ছবি-উদ্যোগ সন্দৰ্ভত এনে শীৰ্ষ-সন্মিলন অনুষ্ঠিত কৰাৰ কথা ভাবিব নোৱাৰোনে! 
আপোনালোকে অনুষ্ঠিত কৰি অহা সমাৰোহবোৰ সাধাৰণতে সৃষ্টিশীলতা সম্পৰ্কীয়, পিছে ছবিৰ বাণিজ্যিক দিশটোক মুখ্য আধাৰ কৰি ‘গ্লোবেল ফিল্ম ছামিট’ অনুষ্ঠিত কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰা হওক, সন্মিলনত প্ৰযুক্তি সন্দৰ্ভত বেলেগে বেলেগে আলোচনাচক্ৰ আদি অনুষ্ঠিত কৰা হওক, এইখন ক্ষেত্ৰত বিত্তৰ বিনিয়োগৰ বাবে আৰু কিবা নতুন পদ্ধতি প্ৰয়োগ কৰিব পাৰিনেকি সেই বিষয়ে আলোচনাৰ ব্যৱস্থা কৰা হওক। 
অৰ্থাত আমাৰ চৰ্চাৰ পৰিসৰ কেৱল অভিনয় আৰু শিল্পী-কলাকুশলীৰ মাজতে সীমাবদ্ধ নাথাকি এই উদ্যোগৰে জড়িত হৈ থকা লক্ষ লক্ষ লোকৰ জীৱন-জীৱিকাকো সামৰিব পৰা এক বিস্তৃত পৰিসৰৰ সন্মিলনৰ দ্বাৰা আমাৰ প্ৰচাৰ-প্ৰসাৰ হওক, বিশ্বজোৰা প্ৰসিদ্ধি যাতে আজুৰি আনিব পৰো তেনে এক প্ৰয়াসৰ কথা আমি বাৰু ভাবিব নোৱাৰোনে? 
য’ত আশা আছে, আকাংক্ষা আছে, অপেক্ষা আছে, হা-হুতাশা, বেথা-বেদনা আছে, আৰু অনেক কিবা কিবি আছে। 
সকলোৱে কেৱল কলাকাৰকহে দেখে, কিন্তু নেপথ্যৰ কলাকুশলীখিনিৰ কথা, তেওঁলোকৰো আশে-পাশে কাম কৰা মানুহখিনিৰ কথা নেপথ্যতে থাকি যায়। 
সেইদৰে এই সংগ্ৰহালয়ত বেলেগ বেলেগ সময়-কালৰ চিনেমা সংক্ৰান্তীয় তথ্যৰ সমল সংগ্ৰহত গুৰুত্ব দিয়া উচিত বুলি মই ভাবো। 
১৮৫৭ৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ পাতনিত আমাৰ আদিবাসীসকলে যেনেদৰে যুঁজ কৰিছিল, ইংৰাজ শাসনৰ বিৰুদ্ধে সংগ্ৰামৰ নেতৃত্ব বহণ কৰিছিল, এইবোৰ কাহিনী অঞ্চলে অঞ্চলে চৰ্চিত হৈ আহিছে। 
আমাৰ চৰকাৰে আদিবাসীসকলৰ এনেবোৰ ঘটনাৰ সমল সংগ্ৰহ কৰি ৰাজ্যই ৰাজ্যই সংগ্ৰহালয় নিৰ্মাণৰ বাবে এক অভিযান আৰম্ভ কৰিছে। 
মই ভাবো এই থিয়েটাৰ আৰু ছৱিজগতক পৃথকে পৃথকে ৰখাৰ প্ৰয়াস কৰা উচিত নহ’ব। 
বৰং কলাৰ এই দুই মহত্বপূৰ্ণ অংগক একত্ৰিত কৰি প্ৰচাৰ-প্ৰসাৰৰ ব্যৱস্থা কৰাৰ লগতে ইয়াৰ ইতিহাস সংৰক্ষণৰ বাবেও একত্ৰিত প্ৰয়াসত মনোনিৱেশ কৰাতহে গুৰুত্ব দিয়া উচিত। 
আমাৰ দেশত ভিন্ন প্ৰান্তত কলাৰ ভিন্নতা প্ৰত্যক্ষ কৰাৰ লগতে বেলেগ বেলেগ ভাষাত ইয়াৰ  বেলেগ বেলেগ ৰূপ দেখা যায়। 
তথাপি, বহুত কিবা-কিবি কৈ দিলো যদি ক্ষমা কৰি দিব। 
এই আশাৰে বহুত বহুত ধন্যবাদ। 
ইয়াৰ খাদ্যভাস, ৰীতি-নীতি, নাগলি–যেতিয়াই আহো, পুৰণি সকলো স্মৃতি সজীৱ হৈ উঠে। 
নতুন বছৰত এই সকলো উপহাৰৰ বাবে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো। 
ল’ৰা-ছোৱালীৰ পঢ়া-শুনা, যুৱ সম্প্রদায়ৰ কর্মসংস্থাপন, বয়স্কলোকৰ ঔষুধ, কৃষকসকলৰ শস্য আৰু প্রত্যেক মানুহৰ অভাৱ-অভিযোগ শুনা-ইত্যাদিবোৰেই আমাৰ উন্নয়নৰ পথ। 
আজি যিসকলৰ ঘৰৰ সপোন সফল হৈছে, আৰু যিসকলৰ গৃহনির্মাণ আৰম্ভ হৈছে তেওঁলোক সকলোকে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো৷ 
দাদৰা আৰু নগৰ হাভেলিৰ ইণ্টাৰনেট সেৱা উন্নত কৰিবলৈ ইয়াৰ প্রধান পর্যটন কেন্দ্রসমূহ আৰু অন্যান্য গুৰুত্বপূর্ণ স্থানত ৱাই-ফাই সেৱা প্রদানৰ প্রচেষ্টা চলিছে। 
ক্ষমতাৰ অলিয়েগলিয়ে ঘুৰি থকা দালালসকলক মোদীয়ে কেনেকৈ বাহিৰ কৰি দিছে? 
এতিয়াও এওঁলোক সকলোৱে সঠিকভাবে জোঁটলৈ অহা নাই, তেওঁলোকৰ মাজত দৰদাম চলি আছে, লেনদেন চলিছে-ইয়াৰ দ্বাৰা দেশৰ নবীন প্রজন্ম, কৃষক, মহিলাসকল, যিসকলে প্রথমবাৰলৈ ভোট দিব সেই নবীনসকলে ভালকৈয়ে দেখিছে আৰু কোনোৱে ইয়াৰ চকুত ধূলি দিব নোৱাৰে। 
মোৰ বিশ্ব, মোৰ পুৱা, ১২৫ কোটি জনতাৰ কল্যাণৰ সংকল্প লৈ আৰম্ভ হয় আৰু সমগ্ৰ দিন অক্লান্ত পৰিশ্রম কৰি যেতিয়া শুবলৈ যায় তেতিয়া কিমান ভাল কাম কৰিব পাৰিছে সেইবোৰ ভাবোতে ভাবোতে শুই যায়। 
কিন্তু যুগ যুগ ধৰি যিসকলে দেশৰ ক্ষতি কৰি আহিছে, তেওঁলোকৰ বাবে জনতাৰ মনত কোন স্থান নাই। 
আজি এই ক্ষুদ্ৰ দমন-দিউৰ লাখ লাখ জনতাই ইয়ালৈ আহি মোক যিদৰে আশীর্বাদ দিছে, মৰম দিছে–এয়াই ভাৰতৰ মেজাজ। 
ইয়ালৈ অহাৰ পথত দুয়ো কাষে ভাৰতৰ প্রত্যেক প্রান্তৰ পোচাক পৰিহিত লোকক দলে দলে অহা দেখিছো, তেওঁলোকক প্রণাম জনাই জনাই ইয়াত আহি পাইছোহি৷ 
এইদৰে বিপুল হাৰত জনতা আহি মোক আশীর্বাদ প্রদানৰ বাবে মই আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ। 
এই উপলক্ষে আগবঢ়োৱা ভাষণত তেওঁ কয় যে সকলোৰে বাবে সমান সা-সুবিধাৰ প্ৰতিশ্রুতি পালন কৰাৰ লগতে ‘সবকা সাথ, সবকা বিকাশ’ৰ জৰিয়তে উন্নত মানৰ নতুন ভাৰত গঢ় লৈ উঠিব। 
এই বৈঠকতে দুয়োগৰাকী বিশ্ব নেতাই দুয়োখন দেশৰ মাজত স্থাপন হ’ব পৰা বিভিন্ন দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতাৰ ক্ষেত্ৰ সমূহৰ বিষয়ে আলোচনা কৰে আৰু পাৰস্পৰিক লাভজনক বিষয়ত ভালেমান সমস্যা সন্দৰ্ভতো দুয়োগৰাকী প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে নিজ নিজ দৃষ্টিভঙ্গী উপস্থাপন কৰে। 
এই বৈঠকতে, দুখনকৈ বুজাবুজি চুক্তিও হস্তান্তৰিত কৰা হয়, প্ৰথমখন হৈছে বিভিন্ন সামূদ্ৰিক সমস্যা সমাধানৰ বাবে ভাৰতীয় নৌ মন্ত্ৰালয় আৰু ডেনমাৰ্কৰ উদ্যোগ, বাণিজ্য আৰু বিত্তীয় পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ মাজত হোৱা চুক্তি, আৰু দ্বিতীয়খন হৈছে গোৱাৰ পানাজীত এটা নগৰীয়া জীৱিকা পৰীক্ষাগাৰ বা আৰবান লিভিং লেব স্থাপনৰ বাবে ইমাজিন পানাজী স্মাৰ্ট চিটি ডেভেলপমেণ্ট লিমিটেড আৰু নতুন দিল্লীস্থ ডেনিছ এম্বেছীৰ মাজত। 
প্ৰধানমন্ত্রী বাবিজে যোৱা ছেপ্টেম্বৰত ভাৰতেৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ চেক গণৰাজ্যৰ ভ্ৰমণকালত দুয়োখন দেশৰ মাজত হোৱা একাধিক বুজাবুজি চুক্তিৰ কথা উল্লেখ কৰে৷ 
ভাৰতৰ সমৃদ্ধিশালী চলচ্চিত্ৰ ইতিহাসক বিশ্ববাসীৰ সমূখত উপস্থাপন কৰা আৰু চলচ্চিত্ৰৰ যোগেদি ভাৰতৰ ঐশ্বৰ্যশালী সামাজিক-সাংস্কৃতিক ইতিহাস কিদৰে পৰিৱৰ্তিত হৈ আছে, এই সকলোবোৰ দিশক একেলগে উপস্থাপন কৰিৰ উদ্দেশ্যেৰেই এই ৰাষ্ট্ৰীয় ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ সংগ্ৰহালয় স্থাপন কৰা হৈছে। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে লগতে এম-আৰোগ্য শীৰ্ষক এটা এপ্পো মুকলি কৰিব, তদুপৰি দাদৰ আৰু নগৰ হাফেলীত ডিজিটেলযোগ ঘৰে ঘৰে গৈ আৱৰ্জনা সংগ্ৰহ, গোটা আৱৰ্জনাৰ পৃথকীকৰণ আৰু সংসাধন প্ৰক্ৰিয়া এটাও মুকলি কৰিব। 
ৰাষ্ট্ৰপতিগৰাকীৰ পূৰ্বৰ ভ্ৰমণত উজবেকিস্তানৰ আণ্ডিজান আৰু গুজৰাটৰ মাজত সহযোগিতাৰ ক্ষেত্ৰত হোৱা এক বুজাবুজি চুক্তিৰ প্ৰসঙ্গ উল্লেখ কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে আণ্ডিজানৰ গৱৰ্ণৰ আৰু তেখেতৰ সতীৰ্থ সহযোগীসকলৰ উপস্থিতিৰ কথা দোহাৰে আৰু আশা প্ৰকাশ কৰে যে ৰাষ্ট্ৰপতি মিৰ্জিওয়েৱৰ এই ভাৰত ভ্ৰমণে আণ্ডিজান আৰু গুজৰাটৰ মাজৰ সহযোগিতাৰ লগতে ভাৰত আৰু উজবেকিস্তানৰ মাজৰ সম্পৰ্ক অধিক গাঢ় হৈ উঠিব। 
গাঁথনিমূলক বিভিন্ন প্ৰকল্পৰ বাবে ২০০ মিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰৰ ‘লাইন অৱ ক্ৰেডিট’ আগবঢ়াবৰ বাবে এক্সপ’ৰ্ট-ইম্প’ৰ্ট বেংক অৱ ইণ্ডিয়া আৰু উজবেকিস্তান গণৰাজ্যৰ মাজত সম্পাদিত চুক্তিক আদৰণি জনায়। 
$$৯ম ভাইব্ৰেণ্ট গুজৰাট গুজৰাট ছামিট ২০১৯ মুকলি কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে প্ৰদান কৰা ভাষণৰ অসমীয়া অনুবাদ$$ 
কৰ ব্যৱস্থাৰ সৰলীকৰণ আৰু সমগ্র প্রক্রিয়াক আৰু অধিক সুদৃঢ় কৰিবলৈ ঐতিহাসিক পণ্য-সেৱা কৰসহ একাধিক ব্যৱস্থাৰ ৰূপায়ণৰ ফলত লেনদেন খৰচ হ্ৰাস পাইছে আৰু কৰ ব্যৱস্থা আৰু অধিক কাৰ্যকৰী হৈ উঠিছে। 
ডিজিটেল প্রক্রিয়া, অনলাইন লেনদেন আৰু একক অনুমোদন ব্যৱস্থাৰ মাধ্যমেৰে ব্যৱসায় বাণিজ্যৰ বাবে ক্ষীপ্ৰতাৰে অনুকূল পৰিবেশ গঢ়ি তোলা হৈছে। 
প্রত্যক্ষ সুবিধা হস্তান্তৰৰ লগতে ডিজিটেল উপায়েৰে লেনদেন সমগ্ৰ দেশতে পুৰাদমে ৰূপায়িত হৈছে। 
তাৰ লগে লগে অগ্রগতি দেশীয় বজাৰো সম্প্রসাৰিত হৈছে। 
দেশৰ কোটি কোটি লোক, যিসকলে ৰন্ধন গেছ ক্ৰয়ৰ বাবে সক্ষম নাছিল তেওঁলোকৰ বাবে বিনামূলীয়া ৰন্ধন গেছৰ সংযোগ প্ৰদান কৰা হৈছে। 
গাঁথনি, চিকিৎসাৰ সা-সৰঞ্জাম আৰু উপকৰণ তথা স্বাস্থ্য পৰিচর্যা সেৱাৰ ক্ষেত্রত ব্যাপক বিনিয়োগৰ সা-সুবিধা সৃষ্টি হ’ব। 
আমেদাবাদ পৌৰনিগমে নির্মাণ কৰা ৭৮ মিটাৰ উচ্চতাৰ এই হাস্পতালখন ১,৫০০খন বিচনাযুক্ত আৰু ইয়াত আধুনিক সা-সুবিধা তথা এয়াৰ এম্বুলেন্স সেৱা আছে। 
উ্দ্বোধনৰ পাছতে প্ৰধানমন্ত্রীয়ে হাস্পতালৰ বিভিন্ন সা-সুবিধা পৰিদৰ্শন কৰে। 
দ্রুতগতিত নতুন হাস্পতাল নিৰ্মাণ হৈছে, চিকিৎসক আৰু অৰ্ধ-চিকিৎসক কর্মীৰ চাহিদা বৃদ্ধি পাইছে আৰু ইয়াৰ ফলত স্বাস্থ্য সেৱাৰ ক্ষেত্রত যুৱক-যুৱতীসকলৰ বাবে কর্মসংস্থাপনৰ নতুন নতুন সুযোগ সৃষ্টি হৈছে” 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে লগতে কয় যে বিগত চাৰি বছৰত দেশত স্বাস্থ্য খণ্ডত সা-সুবিধাৰ ব্যাপক সম্প্ৰসাৰণ হৈছে। 
প্ৰধানমন্ত্রীয়ে লগতে কয় যে সকলোকে সমান সা-সুবিধা প্ৰদানৰ প্ৰতি চৰকাৰ প্ৰতিশ্ৰুতিবদ্ধ আৰু সাধাৰণ শ্রেণীৰ আৰ্থিকভাৱে পিছপৰা লোকসকলৰ স্বার্থত ১০শতাংশ সংৰক্ষণো এনে এক পদক্ষেপ। 
সকলোৰে সমান সা-সুবিধা আৰু উন্নতিৰ লক্ষ্যৰে তেওঁলোকৰ প্ৰতিশ্রূতিৰ কথা দোঁহাৰি ‘সবকা সাথ সবকা বিকাশ’-এই মন্ত্রৰে নতুন ভাৰত গঢ়ি তোলা সম্ভৱ বুলি প্ৰধানমন্ত্রী তেওঁৰ ভাষণৰ সামৰণি মাৰে৷ 
প্ৰদৰ্শনী মুকলি কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে বিভিন্ন পেভিলিয়ন আৰু ইছৰো, ডিআৰডিঅ’, খাদী আদীৰ বিপনীবোৰ মনোযোগেৰে প্ৰত্যক্ষ কৰে, বিশেষকৈ চকাৰ পৰা চন্দ্ৰযানলৈ বিশেষ টেগলাইনেৰে প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ মানসপুত্ৰস্বৰূপ মেক ইন ইণ্ডিয়া আঁচনিৰ অধীনৰ উপাদানবোৰ মনোযোগেৰে প্ৰত্যক্ষ কৰে। 
ইয়াৰ উপৰিও ৯ম সংস্কৰণৰ এই ভাইব্ৰেণ্ট গুজৰাটৰ অংশ হিচাপে ভালেমান আলোচনাচক্ৰৰো আয়োজন কৰা হৈছে, য’ত এই ছামিটত অংশগ্ৰহণ কৰা লোকসকলে তেওঁলোকৰ নিজ নিজ জ্ঞান বিনিময় কৰিব আৰু এক সুন্দৰ যোগসূত্ৰৰ সৃষ্টি কৰিবলৈ সক্ষম হ’ব। 
ভাইব্ৰেণ্ট গুজৰাট ২০১৯ ৰ মূল দিশসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম দিশবোৰ ক্ৰমে –১) ভাৰতত বিজ্ঞান, প্ৰযুক্তি, অভিযান্ত্ৰিকতা আৰু গণিত শিক্ষা আৰু গৱেষণাৰ সুযোগ-সুবিধাসমূহ বিষয়ক ঘূৰণীয়া মেজমেল। 
উল্লেখ্য যে এই অত্যাধুনিক তথা ছুপাৰস্পেচিয়েলিটি হাস্পতালখন নিৰ্মাণ কৰি উলিয়াইছে আহমেদাবাদ পৌৰ নিগমে আৰু এই চিকিৎসালয়খনত আছে এয়াৰ এম্বুলেন্সৰ লগতে সকলোধৰণৰ আধু্নিক সা-সুবিধা। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে চিকিৎসালয়খনত থকা বিভিন্ন সা-সুবিধাৰ বুজ ল’ব আৰু উপস্থিত জনতাক সম্বোধন কৰি এক ভাষণো প্ৰদান কৰিব। 
হাজিৰাৰ পৰা প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে পোনে পোনে দাদৰ নগৰ হাফেলীৰ শিলভাছালৈ যাব। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ এই তিনিদিনীয়া ভ্ৰমণৰ অন্তিমটো দিনত অৰ্থাৎ ১৯ জানুৱাৰীতেই শিলভাছাৰ পৰা তেওঁ পোনে পোনে মুম্বাইলৈ যাব। 
এনেদৰে দীৰ্ঘদিন ধৰি একোটা প্ৰকল্পৰ কাম অসম্পূৰ্ণকৈ পেলাই ৰাখি সৰ্ব্সাধাৰণ জনতাক ইয়াৰ সা-সুবিধাৰ পৰা বঞ্চিত কৰাটো এক অপৰাধতকৈ কোনো কম নহয়। 
আমি যেতিয়া পথ আৰু দলং আমি নিৰ্মাণ কৰো তেতিয়া আমি কেৱল চহৰ আৰু গাওঁ সংযোগ নকৰো, তাৰ লগে লগে আমি মানুহৰ প্ৰত্যাশা আৰু আনন্দ-সুবিধাকো চামিল কৰো। 
তেওঁ কয় যে যেতিয়া আমি পথ আৰু সেঁতু নির্মাণ কৰো, তেতিয়া আমি কেৱল চহৰ আৰু গাঁৱকেই সংযোগ কৰা নাই, আমি আশা-আকাংক্ষাৰ লগতে সাফল্য, সা-সুবিধা আৰু সুখানুভূতিকো সংযোগ কৰিছো৷ 
এই পবিত্র উৎসৱ উপলক্ষে ওড়িশাবাসীৰ লগতে সমগ্র দেশবাসীক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
এই স্মাৰকসমূহৰ সংস্কাৰ আৰু সৌন্দৰ্যবৰ্ধনৰ কামতো চৰকাৰে আগভাগ লৈছে। 
বন্ধুসকল, আজি আপোনালোক সকলোকে ওড়িশাবাসীৰ জীৱনক সহজ কৰি তোলাৰ বাবে নির্মিত আৰু নির্মীয়মান এই প্রকল্পসমূহৰ বাবে আপোনালোকক বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো। 
কিন্তু যোগাযোগে এই ধৰণৰ সম্পদক সুযোগলৈ ৰূপান্তৰিত কৰে৷ 
আমাৰ সংস্কৃতি আৰু ঐতিহ্য ধৰি ৰখাৰ ক্ষেত্ৰত চৰকাৰৰ প্ৰতিশ্ৰুতিৰ কথা উল্লেখ কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে এই যোগাযোগে সাংস্কৃতিক যোগাযোগক শক্তিশালী কৰিব আৰু ৰাজ্যখনত পর্যটনৰ সা-সুবিধা আৰি বৃদ্ধি কৰিব৷ 
এই উপলক্ষে তেওঁ পৰ্যটকৰ হকে কেতবোৰ সা-সুবিধাৰ শুভাৰম্ভণিৰ লগত সংগতি ৰাখি এখনি নামফলকো মুকলি কৰাৰ সম্ভাৱনা আছে৷ 
তেওঁৰ দূৰদৃষ্টিসম্পন্ন নেতৃত্বৰ ফলস্বৰুপে সামাজিক সা-সুবিধা আৰু আর্থিক অন্তর্ভুক্তিৰ বাবে অভিনৱ পৰিচিতি সংখ্যা বা আধাৰসহ ডিজিটেল বিপ্লৱ (ডিজিটেল ভাৰত) 
আপোনালোক সকলোকে, সমগ্ৰ দেশকে লোহৰীৰ লক্ষ লক্ষ অভিনন্দন৷ 
সেয়ে সংস্কৃতিক সমৃদ্ধ কৰা আৰু তাৰ প্ৰচাৰ-প্ৰসাৰ কৰা সদায়েই বিশ্বৰ শক্তিশালী সভ্যতাসমূহৰ প্ৰাথমিক কাৰ্য হয়৷ 
স্মৰণীয় এক বাৰ্তা স্মৰণ কৰি কয় যে সকলো জনসাধাৰণে সমগ্ৰ মানৱ জীৱনত এটা কথা বিবেচনা কৰিব লাগে যে ডাঙৰ অথবা সৰু বুলি একো নাই, কোনো স্পৃশ্য-অস্পৃশ্য নাই৷ 
২০১৬ৰ ১৫ আগষ্টত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে স্বাধীনতা দিৱসৰ ভাষণত দেশৰ বাবে ত্যাগৰ গাঁথাক উল্লেখ কৰি শিখ গুৰুসকলৰ পৰম্পৰাক স্মৰণ কৰে৷ 
স্বামী বিবেকানন্দৰ চিন্তাধাৰা আৰু আদৰ্শই কোটি কোটি ভাৰতীয়ক, বিশেষকৈ আমাৰ যুৱপ্ৰজন্মক অনুপ্ৰাণিত কৰাৰ লগতে শক্তি যোগায়৷ 
পানী-যোগান, শিক্ষা আৰু স্বাস্থ্য, নলা-নৰ্দমা তথা পয়-প্ৰণালী ব্যৱস্থা, পথ-যোগযোগ, অৰ্থাত আগ্ৰাক ‘স্মাৰ্ট চিটী’ হিচাপে গঢ়ি তোলাৰ লক্ষ্যৰে যুগুতোৱা হৈছে। 
ভাই-ভনীসকল, আগ্ৰাৰ খোৱা-পানীৰ সমস্যা আঁতৰোৱাৰ দৰেই চহৰখনৰ পয়-প্ৰণালী ব্যৱস্থাৰ উন্নয়নৰ লক্ষ্যৰে ইতিমধ্যে বহুবোৰ প্ৰকল্পৰ কাম দ্ৰুতগতিত চলি আছে। 
এই অভিযানৰ অধীনতে চহৰখনৰ পশ্চিমভাগৰ বাবে এক পয়-প্ৰণালী পৰিযোজনাৰ আজি আধাৰশিলা স্থাপন কৰা হৈছে। 
প্ৰায় ৩০০ কোটি টকাৰে নিৰ্মিত হ’ব লগা এই ষ্টোৰেৰে চহৰখনৰ সম্পূৰ্ণ কাম-কাজৰ তদাৰকী কৰা হ’ব। 
চহৰখনৰ এনে ধৰণৰ সুৰক্ষাৰ নিশ্চিতিয়ে স্বাভাৱিকতেই দেশী-বিদেশী পৰ্যটককো আস্বস্ত কৰিব আৰু ইয়ে আগ্ৰাৰ পৰ্যটন সম্ভাৱনাৰ বিকাশত বিশেষ অৰিহণা আগবঢ়াব। 
এই বিলাক সা-সুবিধাৰে সমৃদ্ধ হৈ যেতিয়া আগ্ৰা এখন স্মাৰ্ট চিটী হিচাপে বিকশিত হৈ উঠিব তেতিয়া ইয়াৰ পৰিবেশ পৰিচ্ছন্ন হ’ব, নিৰ্মল খোৱা পানী উপলব্ধ হ’ব, ধন-জনৰ নিৰাপত্তা সুনিশ্চিত হ’ব, পৰ্যটনৰ সম্ভাৱনা বাঢ়িব, তাজমহলৰ দৰে জগত বিৰল ঐতিহ্যৰ চমক আৰু বদ্ধি পাব, আৰু ইয়াৰ পোণপটীয়া প্ৰভাৱ পৰ্যটন উদ্যোগত যে পৰিব সেয়া নিশ্চিত। 
ইয়াৰ ফলত সৰু সৰু চহৰসমূহৰ লগতে প্ৰত্যন্ত অঞ্চলসমূহৰ ৰাইজৰ বাবে চিকিত্সা সেৱা উপলব্ধতো হ’বই, তাৰ লগতে যুৱক-যুৱতীসকলৰ বাবে কৰ্ম-সংস্থানৰ সম্ভাৱনাও সৃষ্টি হ’ব। 
পা-পইচাৰ অভাৱত মৃত্যুৰ ক্ষণ গণিবলগীয়া হৈছিল। 
এশ দিন, এৰা মাত্ৰ এশটা দিনৰ ভিতৰতে এইখন আঁচনিৰ অধীনত দেশৰ প্ৰায় ৭ লাখ দুখীয়া ভাই-ভনী আৰু কণ কণ শিশুৱে চিকিত্সা সেৱা গ্ৰহণ কৰি আৰোগ্য লাভ কৰিছে অথবা ইতিমধ্যে চিকিত্সা সেৱা গ্ৰহণ কৰি আছে। 
সেইদৰে আৰু অনেক পাৰম্পাৰিক উদ্যোগ ইয়াত দীৰ্ঘ দিন ধৰি চলি আহিছে। 
ইউপি চৰকাৰে গ্ৰহণ কৰা ‘এখন জনপদ এক উতপাদ আঁচনি’ৰ জৰিয়তে অঞ্চলসমূহত থকা সৰু সৰু উদ্যোগৰ উত্তৰোত্তৰ সাধনৰ বাবে বিশেষ পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছে। 
তদুপৰি ডাঙৰ ডাঙৰ উদ্যোগ-প্ৰতিষ্ঠানসমূহে যাতে সৰু সৰু উদ্যোগীসকলৰ প্ৰাপ্য ধন দীঘলীয়া সময়ৰ বাবে মোকলাই নিদিয়াকৈ থাকিব নোৱাৰে সেই কথা নিশ্চিত কৰাৰ বাবে চৰকাৰে বিশেষ পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছে। 
এইচোৱা সময়ত জনতাৰ দিহা-পৰামৰ্শ, আপত্তি-অভিযোগ আদি শুনি শুনি ব্যৱস্থাটোক সংশোধিত-পৰিশিলিত কৰি তোলাৰ প্ৰয়াস কৰা হৈছে। 
দৰাচলতে বয়-বস্তুত আগতে যি কৰ আৰোপ কৰা হৈছিল সেয়া আমি নেদেখাকৈয়ে দি থাকিবলগীয়া হৈছিল। 
এতিয়া কিন্তু জিএছটিৰ অধীনত ৯৯শতাংশ বয়-বস্তুৰ ক্ষেত্ৰত কৰৰ হাৰ ১৮শতাংশৰ তলতহে নিৰ্দ্ধাৰণ কৰা হৈছে। 
বয়-বস্তু ভেদে কৰৰ হাৰ ১৮, ১২, ৫ শতাংশ কৰা হৈছে। 
বাৰে বাৰে নিৰ্বাচনৰ নামত খৰছ কৰাৰ প্ৰৱণতা বন্ধ হ’ব লাগেনে নাই  কওকচোন! 
চকীদাৰক এবাৰ আঁতৰাই ল’ব পাৰিলে সকলোৱে লুটি-পুটি দেশখন তোলাং কৰিব পাৰিব। 
আমি গ্ৰহণ কৰা এই পদক্ষেপে দেশৰ লাখ লাখ যুৱক-যৱতীক উপকৃত কৰিব। 
কেৱল চাকৰি-বাকৰিৰ ক্ষেত্ৰতে আৰক্ষণৰ ব্যৱস্থা কৰা হোৱা নাই, বৰং দেশৰ উচ্চ-শিক্ষাৰ সংস্থান, কাৰীকৰি তথা আভিযান্ত্ৰিক প্ৰতিষ্ঠান, বাণিজ্যিক প্ৰতিষ্ঠান আদিতো আমি  মহত্বপূৰ্ণ কাম কৰিছো। 
তাকে কৰিবলৈ যাওতে যাতে কোনো জন-গোষ্ঠীয়েই ন্যয্য প্ৰাপ্যৰ পৰা বঞ্চিত হ’ব লগা নহয়, সেই কথাও নজৰত ৰাখিব লাগিব। 
ইয়াকে লৈ বছৰ বছৰ ধৰি দাবী উথ্থাপিত হৈছে। 
যিসকলে নিজৰ স্বাৰ্থৰ বাবে অপ-প্ৰচাৰত লিপ্ত হয়, দুখীয়া-দৰিদ্ৰৰ শত্ৰু এইসকল লোকে ছ’চিয়েল মিডিয়াৰ পৰা ডাঙৰ ডাঙৰ মঞ্চসমূহত অসত্য কথাৰ ফুলজাৰি মৰা্ত ব্যস্ত হৈ থাকে। 
সমাজক ভাগ ভাগ কৰিলে যাৰ স্বাৰ্থ সিদ্ধি হয় তেনে লোকৰ সকলো কাৰচাজি, সকলো ষড়যন্ত্ৰ মষিমূৰ কৰিব লাগিব। 
পৰস্পৰে পৰস্পৰৰ কেলেংকাৰি-আপৰাধ ঢকাৰ বাবে হাত মিলাবলৈ লৰা-ঢপৰা লগাইছে। 
মুজ্জফৰনগৰৰ পৰা পশ্চিম উত্তৰ প্ৰদেশৰ বহু অঞ্চলত কি কি কাণ্ড সংঘটিত কৰা হৈছিল সকলো এতিয়া পাহৰাৰ অপচেষ্টা কৰা হৈছে। 
যেতিয়া অনুসন্ধানকাৰী সংস্থাই এইসকলে কৰা কু-কৰ্মৰ হিচাপ বিচৰে তেতিয়াই এই চকীদাৰৰ বিৰুদ্ধে এওঁলোকে ষড়যন্ত্ৰ ৰচিবলৈ লৰা-ঢপৰা লগায়। 
প্ৰধানমন্ত্ৰী গ্ৰামীণ চড়ক যোজনাই হওক অথবা ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথেই হওক অথবা সৌভাগ্য যোজনাৰ অধীনত ঘৰে ঘৰে বিদ্যুৎ যোগানৰ কামেই হওক, ইয়াত সকলো কাম দ্ৰুত গতিত সম্পাদিত হৈছে৷ 
বন্ধুসকল, স্বাধীনতাৰ পিছত দশকজুৰি প্ৰত্যেক চৰকাৰে নিজৰ নিজৰ হিচাপত কাম কৰিছে৷ 
মই আশা প্ৰকাশ কৰিছোঁ যে আজি ৰাজ্যসভাতো আমাৰ দেশক ভাল পোৱা সকলৰ বাবে অৱশ্যেই ৰাজ্যসভাত ইয়াক প্ৰণয়ন কৰি লক্ষ লক্ষ পৰিয়ালৰ জীৱন ৰক্ষা কৰাৰ কাম কৰিব৷ 
সকলোৰে সৈতে সকলোৰে বিকাশেই হ’ল আমাৰ সংস্কৃতি, আমাৰ সংস্কাৰ আৰু এয়াৰ আমাৰ পৰম্পৰাও৷ 
উজনী বান্ধৰ খোৱা পানীৰ প্ৰকল্পৰ নিৰ্মাণ সমাপ্ত হোৱাৰ লগে লগে চহৰ খোৱা পানীৰ সমস্যাৰ পৰা বহুলাংশে মুক্তি পাব৷ 
ছয় লাখৰ এই ৰেহাই মধ্যবিত্ত পৰিয়ালে নিজৰ সন্তানৰ লালন-পালন তথা অধ্যয়নত ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰিব৷ 
এয়াই তেওঁলোকে ভাবিছিল আৰু এনেকুৱা ডাঙৰ ডাঙৰ দিগ্বজ ব্যক্তিও আজি আইনৰ কাঠঘৰাত থিয় হ’বলগীয়া হৈছে, প্ৰতিৰক্ষা চুক্তিত ঘোচ খোৱাৰ উত্তৰ আজি তেওঁলোকে দিবলগীয়া হৈছে৷ 
ডাঙৰ ডাঙৰ দিগ্বজৰ সৈতে যুদ্ধ কৰিছে৷ 
এই কাৰণেই কিছুমান লোকে এই চকীদাৰৰ বিৰুদ্ধে উঠি-পৰি লাগিছে৷ 
২০১৪ চনৰ ১৬ আগষ্টত তেওঁৰ প্ৰথমটো ভ্ৰমণত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপছৰ ৯ৰ অংশ ছোলাপুৰ-মহাৰাষ্ট্ৰ/কৰ্ণাটক সীমান্তৰ চাৰিলেনৰ আধাৰশিলা স্থাপন কৰাৰ লগতে ৭৬৫ কেভি ছোলাপুৰ-ৰাইচুৰ শক্তি সংবহন লাইন ৰাষ্ট্ৰলৈ উচৰ্গা কৰিছিল৷ 
পোণতে আপোনালোক আটাইকে নতুন বছৰৰ বহুত বহুত শুভকামনা জ্ঞাপন কৰিছো। 
বীৰ প্ৰসৱিনী ধৰিত্ৰী এই পলানো, যৰ জীৱনৰ সৈতে ইংৰাজ শাসকক নগুৰ-নাগতি কৰা মহান স্বতন্ত্ৰতা সেনানী নীলাম্বৰ-পীতাম্বৰৰ গৌৰৱ গাঁথা সংপৃক্ত হৈ আছে। 
১৯৭২ চনতে এই প্ৰকল্পৰ ফাইলৰ আদান-প্ৰদান আৰম্ভ হৈছিল, আৰু তেতিয়াৰে পৰা এই প্ৰক্ৰিয়া চলিয়েই আছে। 
হোৰা-হোৰে পানী বৈ গৈ সাগৰত পৰিছেগৈ, কিন্তু ৰাজনৈতিক স্বাৰ্থৰ বাবেই পানীক লৈয়ে এই যুঁজ অব্যাহত আছে। 
মই দুয়োখন ৰাজ্যৰ সাংসদসকলকো শুভবাদ দিব খুজিছো, কিয়নো দুয়োখন ৰাজ্যৰ সকলো সাংসদে যেতিয়াই মোক লগ কৰিবলৈ গৈছিল তেতিয়াই দেখিছিলো তেওঁলোকে কেৱল নিজৰ নিজৰ ৰাজ্যৰ কথা নকৈ, বৰং দুয়োখন ৰাজ্যৰ সমস্যাৰ উমৈহতীয়া সমাধানৰহে পোষকতা কৰিছিল। 
কত মাটীৰ আলাই-আথানি হল, কতজন কৃষকৰ মৃত্যু হল! 
দিনে-ৰাতিয়ে কামৰ খটিয়ান লোৱাৰ প্ৰয়োজনেই নাছিল, ভাগে-ভাগে আমোলা-বিষয়াক দৌৰোৱাৰ প্ৰয়োজনেই নাছিল। 
চহৰ আৰু গাঁৱৰ বাবে পৃথকে পৃথকে আৰম্ভ কৰা এই যোজনাক লৈ পোণতে  বহুতে বহুত কথা কোৱা-মেলা কৰিছিল। 
আপোনালোকে বাৰু কব পাৰিবনে আগতেতো বহুত ডাঙৰ ডাঙৰ নেতাৰ নামত বহুত ঘৰ বনোৱা হৈছিল, সেইবোৰ ঘৰ বৰু কত আছে! 
এই যে মোৰ সন্মুখত বহি আছে প্ৰধান মন্ত্ৰী  আৱাস যোজনাৰ ঘৰ লাভ কৰা ২৫হাজাৰ হিতাধিকাৰী, আপোনালোকৰ হাতে হাতে থকা ঘৰ প্ৰাপ্তিৰ প্ৰমাণ-পত্ৰবোৰেই মোৰ চৰ্টিফিকেট! 
আৰু সেয়ে দুখীয়াৰ বেংক খাটাত পোণে-পোণে ধন জমা কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। 
কোন কোন ব্যক্তিয়ে ঘৰ লাভ কৰিছে এই কথা গাঁওবাসীয়ে জনাতো আৱশ্যক। 
পিচে এনে বহু লোক আছে যিয়ে এইবোৰ কথাৰ ভূ-ভা নাপায়, অথবা পালেও লব নোখোজে, অথচ কথাবোৰ কিন্তু সকলোৱে জনাতো দৰকাৰ। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে হৰিপুৰগড়ৰ প্ৰাচীন দুৰ্গত ৰছিতা ৰায় মন্দিৰৰ উন্নয়ন তথা সংৰক্ষণমূলক কাম-কাজৰ শুভাৰম্ভ উপলক্ষে নামফলক উন্মোচন কৰিব৷ 
এষাৰ কথা তেতিয়া সকলোৰে মুখে মুখে উচ্চৰিত হৈছিল। 
ইয়াৰ ফলত আপোনালোকৰ ল’ৰা-ছোৱালীৰ পঢ়া-শুনা, যুৱ-প্ৰজন্মৰ বাবে কৰ্ম সংস্থান, বৃদ্ধসকলৰ বাবে ঔষধ আৰু খেতিয়কসকলৰ জল-সিঞ্চনৰ অধিক সুবিধা উপলব্ধ হ’ব। 
তদুপৰি সীমা-শুল্কৰ অনুমোদন, বিদেশী মুদ্ৰাৰ আদান-প্ৰদান, ইমিগ্ৰেশ্যনৰ অনুমোদন, এটিএম, জিৰণি কক্ষৰ দৰে সুবিধাসমূহো ইয়াত উপলব্ধ হ’ব। 
বন্ধুসকল, আজি ইয়াত যিমানকেইটা প্ৰকল্পৰ উদ্বোধন কৰা হ’ল, ইয়ে উন্নয়নৰ প্ৰতি আমাৰ চৰকাৰৰ আন্তৰিকতাকে প্ৰতীয়মান কৰাৰ লগতে পূৰ্বৰ চৰকাৰৰ কাম-কাজ কিম্বা আপোনালোকৰ প্ৰতি প্ৰদৰ্শন কৰা আচৰণকো ই উদঙাই দেখুৱাব। 
তেতিয়াৰ পৰা ফাইলৰ আদান-প্ৰদান চলি থাকিল যদিও ১৯৯২ চনতহে ১৯ কোটি টকাৰে এই কামৰ নিৰ্মাণ প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ হৈছিল। 
বন্ধুসকল, কৃষকেই হওক কিম্বা যুৱ-প্ৰজন্মই হওক, সমাজৰ সকলো শ্ৰেণীয়েই আগৰখন চৰকাৰৰ টনা-আঁজোৰা, হেচা-থেলা অথবা ওলমাই ৰখা সংস্কৃতিত বাৰুকৈয়ে ভুগিবলগীয়াত পৰিছিল। 
আমোলা-বিষয়া সেই আগৰসকলেই, অফিচ-কাছাৰীও সেই আগৰবোৰেই, সেই একেবোৰেই ফাইল, মানুহৰ সা-সমস্যাও সেই একেবোৰেই, তেন্তে তেতিয়া কামবোৰনো হোৱা নাছিল কিয়! 
পিছে পা-পইচাৰ এই লোকচান, সংসাধনৰ এনে আলাই-আথানি মই বাৰু সহি থকো কেনেকৈ! 
দেশৰ টকা-পইচাৰ, সা-সম্পদৰ হৰণ-ভগণ হৈ থাকিবলৈ দিয়া যায় কেনেকৈ! 
এটা এটা প্ৰকল্প সন্দৰ্ভত মই নিজেই কথা-বতৰা পাতিবলৈ ধৰিলো, প্ৰকল্পসমূহৰ কাম-কাজত আহিবলগীয়া সমস্যাৱলী সন্দৰ্ভত বুজি-বাজি লৈ আমি সকলোৱে পিচত এই সম্পৰ্কত কৰ্ম পৰিকল্পনা যুগুতাই জটিলতা আঁতৰোৱাৰ প্ৰয়াস কৰিবলৈ ধৰিলো। 
কামটো সময়ত সম্পূৰ্ণ কৰাৰ ফলত ইয়াৰ বাবে আমি অধিক পুঁজি খৰছ কৰিবলগীয়াও নহ’ল আৰু মণিপুৰৰ ৰাইজৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় ১০ হাজাৰ মেট্ৰিকটন খাদ্য-দ্ৰব্য সংৰক্ষণৰ এক সুন্দৰ ব্যৱস্থাও আজি সংযোজিত হ’ল। 
সেইদৰে লম্বুইৰ স্কুলীয়া ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে স্থাপন কৰা খোৱা পানীৰ প্ৰকল্পটোও তিনি বছৰৰ ভিতৰতে সম্পূৰ্ণ কৰি আজি মুকলি কৰা হৈছে। 
চৰকাৰী কাম-কাজত জন-সাধাৰণৰ অংশ গ্ৰহণ নিতান্তই প্ৰশংসনীয়। 
ইয়াৰ উপৰি চৰকাৰৰ তৰফৰ পৰা ৫ লাখ ভগ্নীৰ নামত জন-ধন আঁচনিৰ  বেংক এককাউণ্ট খুলি দিয়া হৈছে। 
দেশৰ সৰু সৰু অঞ্চলসমূহতো খেলৰ উন্নত সা-সুবিধা উপলব্ধ কৰাৰ বাবে পদক্ষেপ গ্ৰহণত আমি গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছো। 
তেওঁ কয় যে মোৰেৰ সংহত তালাচী চকীৰ জৰিয়তে সীমাশুক্ল সম্পৰ্কীয় কাম-কাজ, বিদেশী মুদ্ৰা বিনিয়ম, অনুপ্ৰৱেশ দৰে গুৰুত্বপূৰ্ণ দিশত সহায় কৰিব৷ 
কেন্দ্রীয় চৰকাৰে বিভিন্ন প্ৰকল্পৰ কাম দ্রুতগতিত সম্পূৰ্ণ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত ‘প্ৰগতি’ ব্যৱস্থাৰে ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সৰ মাধ্যমেৰে প্ৰকল্পসমূহৰ কাম-কাজৰ অগ্ৰগতিৰ ক্ষেত্ৰত দৃষ্টি দিয়া হৈছে৷ 
মঞ্চত উপবিষ্ট পঞ্জাৱৰ ৰাজ্যপাল শ্ৰী ভি পি চি জী, মন্ত্ৰীসভাৰ মোৰ সতীৰ্থ ডাক্তৰ হৰ্ষবৰ্দ্ধন জী, গণ্য-মান্য অতিথিসকল, ছাত্ৰ-ছাত্ৰী তথা ইয়াত উপস্থিত থকা প্ৰতিনিধিসকল আপোনালোক আটাইকে নতুন বছৰৰ শুভকামনা জ্ঞাপন কৰিলো। 
আমাৰ দেশত উত্পাদনতো বাঢ়িছেই তাৰ লগে লগে ফচলৰ গুণ-মানো বৃদ্ধি পাই আহিছে। 
এই ব্যৱস্থাৰ জৰিয়তে আমাৰ কৃষকে ফচল, খাদ্য-দ্ৰব্য, জলসিঞ্চন, সাৰ, পৰিবহণ আৰু কীট-নাশক আদিৰে জড়িত বিভিন্ন কথাৰ সিদ্ধান্ত বিজ্ঞানৰ সহায়ত নিজাববীয়াকৈ লব পৰা হব। 
বছৰটোৰ বহুকেইটা সাফল্যৰ ভিতৰত বিমান চালনাৰ বাবে উপযোগী জৈৱ ইন্ধন, দৃষ্টি-শক্তি ৰহিতসকলৰ বাবে দিব্য নয়ন শীৰ্ষক যন্ত্ৰৰ উদ্ভাৱন, ৰাজহাড়ৰ কৰ্কট ৰোগৰ পৰীক্ষণৰ বাবে নিতান্তই কম খৰচী পৰীক্ষণ সঁজুলি নিৰ্মাণ,  যক্ষ্মা আৰু ডেংগু ৰোগৰ যতনৰ উদ্ভাৱন নিতান্তই উল্লখনীয় আছিল। 
বন্ধুসকল, ৰাষ্ট্ৰীয় পৰীক্ষাগাৰ, কেন্দ্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয়, আই আই টি, আই আই এছ, টি আই এফ আই আৰু আই এছ ই আৰসমূহ হল আমাৰ গৱেষণা আৰু বিকাশৰ আধাৰ স্বৰূপ। 
অৱশ্যে আমাৰ দেশৰ ৯৫শতাংশ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়েই ৰাজ্যিক মহাবিদ্যালয় তথা বিশ্ববিদ্যালয়সমূহতহে পঢ়া-শুনা কৰে, যত গৱেষণাৰ সুযোগ এতিয়াও তেনেই সীমিত। 
সেইদৰে পৰদৰ্শিতা প্ৰদৰ্শন কৰা মহাবিদ্যালয়, বিশ্ববিদ্যালয়সমূহক কাৰ্যকাৰিতা আৰু বিত্তীয় কামকাজ সম্পন্ন কৰিব পৰাকৈ ইউজিচি-য়ে স্তৰীয় স্বতন্ত্ৰতা প্ৰদানৰো ব্যৱস্থা কৰিছে। 
বিজ্ঞানৰ জয় যাত্ৰাৰে সমৃদ্ধ হৈ আগুৱাই যাব পৰাকৈ এইদল যুৱক-যুৱতীক যাৱতীয় সা-সুবিধা আগবঢ়োৱাৰ বাবে এইখন চৰকাৰে সকলোখিনি কৰাৰ বাবে মন স্থিৰ কৰিছে। 
গাথনি, ক্ৰীড়া সা-সুবিধাৰ দৰে আন প্ৰকল্পৰ আধাৰশিলাও স্থাপন কৰিব৷ 
প্ৰধানমন্ত্রীয়ে লগতে কয় যে শ-শ ভাৰতীয় বিজ্ঞানীৰ জীৱন আৰু কর্মই প্ৰযুক্তিগত উন্নয়ন তথা ৰাষ্ট্ৰ নিৰ্মাণ সৈতে জড়িত গভীৰ মৌলিক দৃষ্টিভংগীৰ এক অভিন্ন ইচ্ছাশক্তিৰ পৰিচয় বহন কৰে। 
বিজ্ঞান সাধনাৰ বাবে এক অনুকূল পৰিৱেশ গঢ়ি তোলাৰ সমান্তৰালভাৱে আমাৰ উদ্ভাৱন আৰু ষ্টার্ট আপৰ ওপৰত জোৰ দিব লাগিব বুলি উল্লেখ কৰে প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে বিজ্ঞানীসকলৰ মাজত উদ্ভাৱনমূলক কাম-কাজৰ প্ৰসাৰ ঘটোৱাৰ লক্ষ্যৰে অটল উদ্ভাৱন অভিযান আৰম্ভ কৰা হৈছে। 
প্ৰধানমন্ত্রীয়ে কয় যে ‘বিগ ডাটা এনালাইছিছ’, কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা, ব্লক চেইন সংক্রান্তীয় প্ৰযুক্তিসমূহক কৃষি ক্ষেত্রত, বিশেষকৈ ক্ষুদ্ৰ খেতিয়কৰ কাম লাগিব লাগিব। 
$$খাদ্য প্ৰস্তুতকৰণ উদ্যোগৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু জাপানৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত খাদ্য প্ৰস্তুতকৰণ উদ্যোগৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু জাপানৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনাইছে৷ 
এই সহযোগিতামূলক বুজাবুজি চুক্তিয়ে উদ্ভাৱনীমূলক প্ৰযুক্তি আৰু প্ৰক্ৰিয়াৰ জৰিয়তে খাদ্য প্ৰস্তুতকৰণ খণ্ডৰ বিকাশ ঘটাব৷ 
গাঁথনিত অত্যাৱশ্যকীয় সা-সুবিধা লাভ কৰিব৷ 
$$ঘৰুৱা শ্ৰমিক নিয়োগৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু কুৱেইটৰ মাজত সহযোগিতাৰ বাবে প্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত ঘৰুৱা শ্ৰমিক নিয়োগৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু কুৱেইটৰ মাজত সহযোগিতাৰ বাবে প্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনাইছে৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে ঘৰুৱা শ্ৰমিকৰ সৈতে জড়িত বিষয়ত সহযোগিতাৰ বাবে গঠনমূলক পৰিকাঠামো তৈয়াৰ কৰাৰ লগতে কুৱেইটত নিয়োজিত মহিলা শ্ৰমিককে ধৰি ভাৰতীয় ঘৰুৱা শ্ৰমিকসকলৰ শক্তিশালী নিৰাপত্তা প্ৰদান কৰিব৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তি প্ৰাৰম্ভিক পৰ্যায়ত পাঁচ বছৰৰ বাবে বৈধ হোৱাৰ লগতে ইয়াত স্বয়ংক্ৰিয়ভাৱে নবীকৰণৰ ব্যৱস্থা থাকিব৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তি ৰূপায়ণৰ বাবে ইয়াৰ অধীনত এখন যুটীয়া সমিতি গঠন কৰা হ’ব৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে দুয়ো খন দেশৰ মাজত ঘৰুৱা শ্ৰমিকৰ সৈতে জড়িত বিষয়ত দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা বৃদ্ধি কৰিব৷ 
$$খনি সুৰক্ষা, পৰীক্ষা আৰু গৱেষণাগাৰৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত-অষ্ট্ৰেলিয়াৰ মাজত সম্পন্ন বুজাবুজি চুক্তিলৈ কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াৰ কুইন্সলেণ্ড চৰকাৰৰ প্ৰাকৃতিক খনি আৰু শক্তি উৎস বিভাগৰ মাজত খনি সুৰক্ষা, পৰীক্ষী আৰু গৱেষণাগাৰৰ যোগেদি প্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তিলৈ যাৱতীয় অনুমোদন জনাইছে। 
প্ৰভাৱ - এই বুজিবুজি চুক্তিয়ে নিম্নোক্ত দিশসমূহত DGMS আৰু SIMTARS ৰ মাজত এক অংশীদাৰীত্ব স্থাপন কৰাত সহায় কৰিব -ৰূপায়ন কৌশল -এই বুজাবুজি চুক্তিখন স্বাক্ষৰিত হোৱা দিনৰে পৰাই ফলপ্ৰসূ হ’ব আৰু ই অনাগত তিনিবছৰৰ বাবে কাৰ্যকৰী হৈ থাকিব। 
সা-সুবিধাঃ 
প্ৰতিষ্ঠানৰ প্ৰতিটো কাম-কাজ তেওঁৰ তত্ত্বাৱধান আৰু নিয়ন্ত্ৰণত থাকিব আৰু ডীমড বিশ্ববিদ্যালয় হোৱাৰ দিশে গতি কৰা প্ৰতিষ্ঠানটোৰ প্ৰতিটো কর্তৃত্বশীল সিদ্ধান্ত ৰূপায়ণৰ দায়িত্বও উপাচার্যই গ্ৰহণ কৰিব৷ 
নতুনকৈ স্থাপন কৰিবলগীয়া এইমছত হস্পিটেল, চিকিৎসক আৰু নাৰ্চৰ প্ৰশিক্ষণ ব্লক, আবাসিক চৌহদ আৰু প্ৰায়োগিক সা-সুবিধা, নতুন দিল্লী এইমছ আৰু পিএমএছএছৱাই অধীনত প্ৰথম পৰ্যায়ত নিৰ্মাণ কৰা অন্য ৬খন এইমছৰ দৰে বিশাল ভৱন নিৰ্মাণ কৰা হ’ব৷ 
নতুনকৈ এইমছ স্থাপন কৰাৰ উদ্দেশ্য হৈছে অঞ্চলটোত ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ গুনগত মানসম্পন্ন চিকিৎসা সেৱা, চিকিৎসা শিক্ষা, নাৰ্ছিং শিক্ষা আৰু গৱেষণাৰ সা-সুবিধা সৃষ্টি কৰা৷ 
প্ৰতিখন এইমছত এখন চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়, আয়ুষ ব্লক, অ’ডিটৰিয়াম, নৈশ জিৰণি কোঠা, অতিথি গৃহ, হোষ্টেল আৰু আবাসিক সা-সুবিধা থাকিব৷ 
ইয়াৰ কাম-কাজ তথা পৰিচালনাৰ ব্যয়ো কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে বহন কৰিব৷ 
$$চাইবাৰ নিৰাপত্তাৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে ভাৰত আৰু মৰক্কোৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত চাইবাৰ নিৰাপত্তাৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে ভাৰত আৰু মৰক্কোৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনায়৷ 
২০১৮ৰ ২৫ ছেপ্টেম্বৰত এই বুজাবুজি চুক্তিখন স্বাক্ষৰ কৰা হয়৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিৰ জৰিয়তে নিৰাপত্তাজনিত ঘটনাৰ চিনাক্তকৰণ, সমাধান আৰু প্ৰতিৰোধৰ অভিজ্ঞতাৰ বিনিময়ৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু মৰক্কোৰ মাজত ঘনিষ্ঠ সহযোগিতা বৃদ্ধি কৰিব৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তি কাৰ্যকৰী হ’লে চাইবাৰ নিৰাপত্তাৰ খণ্ডত গুৰুত্বপূৰ্ণ দিশত পৰস্পৰ উপকৃত হোৱাৰ লগতে মৰক্কোৰ চাইবাৰ নিৰাপত্তাৰ ক্ষেত্ৰখনতো প্ৰতিষ্ঠানগত আৰু সক্ষমতা সৃষ্টিত সহায় কৰিব৷ 
১৯৭৯-১৯৮৫ চনৰ সময়চোৱাত হোৱা অসম অসম আন্দোলনৰ পিছত ১৯৮৫ চনৰ ১৫ আগষ্ট তাৰিখে অসম চুক্তি স্বাক্ষৰিত হৈছিল৷ 
ইয়াৰোপৰি ৰাজ্য চৰকাৰে স্থানীয় সম্প্ৰদায়ৰ ৰীতি-নীতি, পৰম্পৰা তথা ভাষাসমূহৰ গৱেষণা আৰু তথ্যায়নৰ বাবে বিভিন্ন সংস্থাৰো স্থাপন কৰিব৷ 
এই আঁচনিৰ অধীনত কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ ৭৮১১গৰাকী কৰ্মচাৰীয়ে আবেদন কৰিছিল যদিও পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰাৰ পাছত ইয়াৰে ৩৯৩০গৰাকীকহে উপযুক্ত বুলি বিবেচিত কৰা হয়৷ 
ৰাষ্ট্রীয় যুৱ স্বশক্তিকৰণ কার্যক্রমৰ অধীনত যি ৮টা প্রকল্পক অন্তর্ভুক্ত কৰা হৈছে সেইবোৰ হৈছে- নেহৰু যুৱ কেন্দ্র সংগঠন, নেচনেল য়ুথ ক’ৰ, কিশোৰ আৰু বয়ঃ 
তাৰোপৰি এই অভিযানৰ দ্বাৰা বিভিন্ন ধৰণৰ লেনদেন যেনে নগদ 
লেনদেন আদি ৰোধ কৰাৰ বিষয়তো আলোকপাত কৰা হৈছে৷ 
বাহিৰে অন্য ধৰণে লেনদেন কৰাৰ বাবে বাধ্য হয়৷ 
দ্বাৰা জনসাধাৰণক তেনেধৰণৰ লেনদেন ৰোধ কৰাত সজাগতা প্ৰদান 
বেনামী লেনদেন (ৰোধ) 
কৰদাতাক তেনেধৰণৰ লেনদেন ৰোধ কৰা আৰু তাৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবেদন 
-আজি আই আই টি গুৱাহাটীত নেশ্যনেল ইনষ্টিটিউট ফৰ ল’ক’মটৰ ডিজেবিলিটিজ (দিব্যাঙ্গজন) 
এই প্ৰত্যাহ্বানৰ মুখামুখি হোৱাৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযুক্তিয়ে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভুমিকা পালন কৰিব পাৰে। 
উল্লেখ্য যে এই সন্মিলনত আজি সন্মানীয় অতিথি হিচাপে অংশগ্ৰহণ কৰি আই আই টি গুৱাহাটীৰ সঞ্চালক শ্ৰী গৌতম বিশ্বাসে তেওঁৰ ভাষণত কয় যে বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিৰ চমৎকাৰে মানুহৰ জীৱন সলনি কৰি পেলাইছে, ইয়াৰ ভিতৰত দিব্যাঙ্গজনো আছে। 
ইফালে এই অনুষ্ঠানত কলকাতাৰ এনআইএলডিৰ সঞ্চালক শ্ৰী অভিষেক কুমাৰ, আই আই টি গুৱাহাটীৰ মেকানিকেল ইঞ্জিনিয়াৰিং বিভাগৰ মূৰব্বী অধ্যাপক এছ কে দ্বিবেদী, আই আই টি গুৱাহাটীৰ মেকানিকেল ইঞ্জিনিয়াৰিং বিভাগৰ অধ্যাপক এছ কনকৰাজ, এন আই এল ডিৰ আয়োজক সমিতিৰ সম্পাদক পি কে লেংকাও উপস্থিত থাকে। 
আই আই টি গুৱাহাটীৰ সৌজন্যত ভাৰত চৰকাৰৰ সামাজিক ন্যায় আৰু সবলীকৰণ মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনৰ দিব্যাঙ্গজন সবলীকৰণ বিভাগৰ অধীনত কলকাতাৰ এনআইএলডিৰ দ্বাৰা দুদিনীয়াকৈ আয়োজিত এই সন্মিলনত আই আই টি, বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি বিভাগ, ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠান, দিব্যাঙ্গজনৰ বাবে কাম কৰি অহা ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিষ্ঠানসমূহ, খ্ৰীষ্টিয়ান মেডিকেল কলেজ আৰু উদ্যোগটোৰ প্ৰায় ৩০ গৰাকী বক্তাই অংশগ্ৰহণ কৰিব। 
মই ড০ ৰমনক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাই বিজ্ঞান দিৱসত দেশৰ প্ৰত্যেকগৰাকী বৈজ্ঞানিক আৰু বিজ্ঞানৰ ছাত্ৰ-ছাত্রীক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
আজি যিসকলে শান্তি স্বৰূপ ভাটনাগৰ পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছে, তেওঁলোকৰ লগতে তেওঁলোকৰ পৰিয়ালবর্গক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
আমাৰ সংস্থাসমূহৰ ভাৱনা যদি পুৰণি হয়, তেতিয়াহ’লে আমি দেশবাসীৰ আকাংক্ষা বাস্তবায়িত কৰিব নোৱিৰিম৷ 
এই নতুন প্ৰয়োজনীয়তাৰ প্ৰতি গুৰুত্ব আৰোপ কৰি আমাৰ চৰকাৰেও নেচনেল মিচন অন ইণ্টাৰ ডিচিপ্লনেৰী চাইবাৰ ফিজিকেল চিষ্টেম অভিযান আৰম্ভ কৰিছে৷ 
এই সামর্থ্যৰ পৰাই নতুন ভাৰতৰ বাবে নতুন নতুন আৱিষ্কাৰ হ’ব৷ 
যিসকল মহান ব্যক্তিয়ে এই বিজ্ঞান ক্ষেত্রত সাধনা কৰি আহিছে, তেওঁলোকক পুনৰবাৰ শ্ৰদ্ধা জনোৱাৰ লগতে আজি পুৰস্কাৰ লাভ কৰা ঋষিতুল্য বৈজ্ঞানিকসকলক অভিনন্দন জনাই আপোনালোক সকলোকে ৰাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান দিৱসত বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
আধুনিক সা-সুবিধাযুক্ত এই ৰে’লখনত দিনৰ সময়ত ভ্ৰমণৰ সময়ত যাত্রীসকলে মনোৰম প্রাকৃতিক দৃশ্য উপভোগ কৰাৰ সুযোগ পাব৷ 
এই অঞ্চলত ৰে’ল যোগাযোগ ব্যৱস্থা পুনৰ আৰম্ভ হ’লে পর্যটন ক্ষেত্রৰ ব্যাপক বিকাশ ঘটিব আৰু হাজাৰ হাজাৰ ধর্মানুৰাগী লোক যথেষ্ট পৰিমাণে উপকৃত হ’বে৷ 
চতুর্থ শিল্প বিপ্লৱৰ সুবিধা গ্ৰহণ কৰিবলৈ বিজ্ঞানীসকলৰ প্ৰতি আহ্বান জনাই প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে তেওঁলোকক এনে কেতবোৰ নতুন নতুন প্ৰযুক্তি উদ্ভাৱন কৰিবলৈ কয় যিবোৰে ভাৰতক উৎপাদন, জ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিভিত্তিক উদ্যোগৰ ক্ষেত্রত গ্ল’বেল হাবত পৰিণত কৰিবলৈ সক্ষম হয়৷ 
পৰম্পৰাগত ধাৰণাৰ বাহিৰলৈ গৈ চিন্তা-চৰ্চা কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ কথা উল্লেখ কৰি প্ৰধানমন্ত্রীয়ে কয় যে বিজ্ঞানী আৰু গৱেষকসকলৰ মাজত পাৰস্পৰিক সমন্বয় বজাই ৰাখিব লাগিব৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে কেন্দ্রীয় চৰকাৰৰ নীতিসমূহৰ উদ্দেশ্য হৈছে দেশত জনগাঁথনিমূলক বৈশিষ্ট্য, গণতন্ত্ৰ আৰু চাহিদাৰ ক্ষেত্রত যিবোৰ সা-সুবিধা আছে, তাৰ সুযোগ গ্ৰহণ কৰা৷ 
পিছে মই ভাবো এই কাৰ্যক্ৰমক অনাগত সময়ত আৰু অধিক মনোগ্ৰাহী কেনেকৈ কৰিব পৰা যায়, এই কাৰ্যক্ৰমৰ বাবে দৰাচলতে কোনবোৰ বিষয় অধিক উপযোগী হ’ব, নতুন নতুন শৈলীৰে এই কাৰ্যক্ৰমক কেনেকৈ ন-ৰূপ দিব পৰা যায়, সেই বিষয়ে যদি আপোনালোক আটায়ে চিন্তা-চৰ্চা কৰি আপোনালোকৰ দিহা-পৰামৰ্শ সংশ্লিষ্ট বিভাগৰ জৰিয়তে প্ৰেৰণৰ উদ্যোগ গ্ৰহণ কৰে, মই ভাবো তেতিয়াহে এই কাৰ্যক্ৰম সাফল্য-মণ্ডিত হ’ব। 
সেইসকল উদীয়মানে হয়তো তেতিয়া তেওঁলোকৰ ‘প্ৰফাইল’ত লিখিব—মই এই অনুষ্ঠানত ইমানবাৰ অংশ গ্ৰহণ কৰিছিলো, ইমানবাৰ মই সেই অনুষ্ঠানত বক্তব্য ৰাখিছিলো, ইমানবাৰ বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিলো, ইত্যাদি ইত্যাদি। 
আপোনালোকে এনে কাৰ্যক্ৰমত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ অৰ্থ হ’ল, আপোনালোকে নিজৰ নিজৰ ‘চিলেবাছ’ৰ মাজতে আপোনালোকৰ অধ্যয়নৰ পৰিসৰ সীমাবদ্ধ কৰি নাৰাখে। 
আপোনালোকে সত্যটোনো কি তাক খুচৰি খুচৰি বিচাৰি ল’ব খোজে, নহয় জানো! 
কোনো এক দীঘলীয়া চিন্তাৰ মাজেৰে এটাৰ পিচত এটাক সংলগ্ন কৰি কৰি এক ব্যৱস্থাক বিকশিত কৰাটোহে মোৰ কাম কৰাৰ শৈলী। 
‘প্ৰগেচীভ আন-ফৰমেট’ হয়, আঁৰ কাপোৰ লাহে লাহে খুলিহে ভাল পায়। 
গাঁথনি নিৰ্মাণ কৰি দিয়ক, কিন্তু কামৰ উদ্যোগৰ বাবে এইদৰে এনচিচি,এনএছএছ কিম্বা নেহৰু যুৱ কেন্দ্ৰ, বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ নেতাই মিলি জিলা পৰ্যায়ত বছৰি তিনি তিনি, চাৰি চাৰি বাৰ বিতৰ্ক অনুষ্ঠিত কৰক, এনে এক পৰিবেশৰ সূচনা কৰক। 
ডাঙৰ ডাঙৰ ষ্টেডিয়ামত বিতৰ্ক অনুষ্ঠিত কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তা আহক। 
সেই যুগততো আৰু আজিৰ দৰে ‘হোৱাটছ এপ্প’ অথবা আন কোনো প্ৰযুক্তিগত সাধন নাছিল যে পৃথিৱীৰ ইমূৰ-সিমূৰ একাকাৰ কৰি সংযোগ স্থাপন কৰিব পাৰি। 
যদি আমাৰ যুৱ প্ৰজন্মৰ কোনোবা প্ৰতিনিধিয়ে আমাৰ দেশত, আমাৰ গাঁৱত, চহৰত, সৰু সৰু অঞ্চলত সামাজিক প্ৰসংগক উচিত ভাবে বিশ্লেষণ কৰি ৰাইজক প্ৰভাৱশালী ভাবে বুজোৱাৰ সামৰ্থ্য অৰ্জন কৰিব পাৰে, তেন্তে ইয়ে সমাজত জনমত গঠন কৰাত বহুত ডাঙৰ ভূমিকা পালন কৰিব। 
এই কেইগৰাকী দুহিতাক বহুত বহুত অভিনন্দন জ্ঞাপন কৰিলো। 
আৰু বক্তাসকলক তেওঁলোকে ইতিমধ্যে কোৱা আৰু লিখা কথাখিনিৰ পৰা এনে একোটা উত্তম বাক্য বিচাৰি উলিয়াবলৈ কোৱা হওক. . . , আপোনালোক নিজেই নিজৰ পৰীক্ষক হওক আৰু অন-লাইন পুস্তিকা প্ৰসিদ্ধ কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰা হওক, যাতে এইবোৰ প্ৰসংগত দেশৰ ৪০০ জন বালকে নিজৰ নিজৰ চিন্তা প্ৰকট কৰে। 
সম্ভৱ হ’লে আপোনলোকে যেতিয়া সংসদৰ কাৰ্যক্ৰমণিকা মোকলাই চায়, তেতিয়া আপোনালোকেও নিজ নিজ এলেকাৰ সাংসদসকলক ‘মেইল’ কৰিব পাৰিব, বোলে—‘চাওক, এই বিষয়ত এইসকল যুৱক-যুৱতীয়ে এনেকৈ কৈছে, যদি এই বক্তব্য আপোনাৰ কামত আহে তেন্তে আপুনি বিষয়টো লৈ ল’ব পাৰে। 
‘ আৰু সঁচা কথা ক’বলৈ গ’লে কেতিয়াবা কেতিয়াবা কোনোবা ক’ৰবাৰ তেনেই সামান্য একোজন ব্যক্তিৰ কথাইয়ো বহুত ডাঙৰ সমস্যাৰ সমাধান সূত্ৰ দিব পাৰে। 
তপস্বী, তেজস্বী, বয়োবৃদ্ধ, তপোবৃদ্ধ, এওঁলোক শান্ত-সমাহিত ভাবে, ভাল ধৰণে নিৰ্বাচিত হৈ অহা ব্যক্তি, যিসকলে হয় হয় কৰে, তেতিয়া হ’লে এওলোকক বুজাওকচোন! 
শেহতীয়া অধিৱেশনৰ সময়ত ৰাজ্যসভাৰ কাম-কাজৰ নমুনা চাওক, কেৱল ৮শতাংশ। 
আৰু আপোনালোকৰ ৰাজ্যৰ পৰা ৰাজ্যসভালৈ নিৰ্বাচিত হোৱা সাংসদসকলক নিমন্ত্ৰণ কৰিব, সুন্দৰকৈ মালা-চালা পিন্ধোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰিব, ধুনীয়া ধুনীয়া গামোছা-শ্বল আদিৰে আদৰাৰ দিহা কৰিব, সভাথলীত ধুনীয়া ধুনীয়া আসনৰ ব্যৱস্থা কৰিব আৰু তেওঁলোকেনো ইমান দিনে সদনত কি কৰি আছে জানিবলৈ প্ৰশ্ন কৰিব। 
আৰু তাৰেই অভিব্যক্তি কৰিয়ে, এইসকল সৰু সৰু ছোৱালীয়ে ইমান সুন্দৰকৈ ইমানবোৰ কবিতা পাঠ কৰি শুনাইছে, মই অৱশ্যে ইমান ভালকৈ আবৃত্তি কৰিব নোৱাৰো, পিছে, কেতিয়াবা পঢ়া অলপ-অচৰপ মনত আছে। 
কাৰণ  তেওঁলোকৰ মনবোৰ ন-ন চিন্তাৰে সমৃদ্ধ হৈ থাকে, নতুনত্বৰে পৰিপূৰ্ণ হৈ থাকে, তেওঁলোকৰ চিন্তাত নতুন শক্তিৰ উপস্থিতি উপলব্ধি কৰিব পাৰি, একধৰণৰ তীক্ষনতা উপলব্ধি কৰিব পাৰি। 
কিছুমানে কয় বোলে আজিকালিৰ যুৱক-যুৱতীয়ে একঘেয়া কাম কৰি ভাল নাপায়, তেওঁলোকক প্ৰতিবাৰতে নতুন নতুন কাম লাগে। 
মনত ৰাখিব মই বা আপোনালোক যি যি প্ৰজন্মৰ, আমিবোৰ দেশৰ স্বতন্ত্ৰতা অনাৰ বাবে জীৱন-পণ কৰাৰ সুযোগ নেপাৱা প্ৰজন্ম, অৰ্থাত, আমিবোৰে দেশৰ বাবে যুঁজিবলৈ, মৰণ-পণ কৰিবলৈ সুযোগ নাপালো। 
আপোনালোক প্ৰেৰণাৰে ভৰপূৰ হৈ যে ঘৰা-ঘৰি হ’ব পাৰিব সেই বিশ্বাস মোৰ আছে। 
পিছে মোৰ লগতে মোৰ বহু বন্ধুৰ মনত প্ৰায়েই প্ৰশ্নৰ অৱতাৰণা হয় আমি বাৰু ইমানবোৰ আঁচনিৰ সুফল দেশৰ প্ৰতিখন জিলালৈ, বিশেষকৈ উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ দৰে ঠাইৰ, কোণে কোণে সিঁচৰতি হৈ থকা আমাৰ যুৱ সতীৰ্থসকলৰ কাষলৈ কেনেকৈ লৈ যাব পাৰিম? 
আৱশ্যে ইয়াৰে কিছুমান হয়তো চিন্তা-চৰ্চাৰ মাজতে সীমাবদ্ধ থাকিছিল, কিছুমান হয়তো কাগজ-পত্ৰৰ মাজত, কিছুমানৰ ফাইল পত্ৰৰ আদান-প্ৰদান চলিছিল, আৰু কিছুমানৰ বাবে ফাইলৰ আগলৈও কাম আগবাঢ়িছিল। 
সমাজৰ দুখীয়া-দৰিদ্ৰ লোকসকলক বেংকৰ সা-সুবিধাসমূহ উপলব্ধ কৰোৱাই ইয়াৰ উদ্দেশ্য আছিল। 
পিছে বেংকৰ সা-সুবিধাসমূহ সমাজৰ অন্তিমগৰাকী ব্যক্তিলৈ প্ৰেৰণৰ কথাটো কিন্তু এই সময়চোৱাত কোনেও নেভাবিলেই। 
আমাৰ এই সিদ্ধান্তৰ বাবে আৰম্ভনীতে বেংকাৰসকলৰ অলপ-অচৰপ অসুবিধা নোহোৱা নহয়, হৈছিল। 
সৰু সৰু কথাবোৰকে লিখে। 
বোলে ‘ল’ৰাই গ্ৰেজুৱেশ্বন কৰিলে, পিছে ক’তো চাকৰি-বাকৰি এটাহে যোগাৰ কৰিব পৰা নাই। 
আৰু এইখন চৰকাৰে কোটি কোটি টকা দেশৰ যুৱক-যুৱতীসকলক ভৰষা কৰিয়ে প্ৰদানৰ ব্যৱস্থা কৰিছে। 
আপোনালোকেও এই কেন্দ্ৰসমূহত থকা সা-সুবিধা সন্দৰ্ভত নিজ নিজ অঞ্চলসমূহৰ ৰাইজক অৱগত কৰিব পাৰে। 
এতিয়া কোনোবাই কওকচোন বোলে প্ৰধানমন্ত্ৰী কাম ‘টয়লেট’ সজা নহয় নহয়, তেওঁতো ডাঙৰ ডাঙৰ কথাহে ভাবিব লাগে। 
এতিয়া শিশুসকলেও স্বচ্ছতাৰ কথা হাতে-কামে কৰা হৈছেনে নাই? 
ভাৰতত দুৰ্নীতি এনে এটা সমস্যা আছিল যে জীয়াই থকাৰ বাবে ইয়াৰ মুখামুখী হোৱাটো একপ্ৰকাৰ অপৰিহাৰ্য বুলিয়ে সকলোৱে ধৰি ল’বলগীয়া হৈছিল। 
আমি আমাৰ মাজত এনে কিছুমান অপকৰ্ম লালন-পালন কৰিবলৈ ধৰিলো যে এতিয়া সেইবোৰে আকৌ ন ন অপকৰ্মৰ আমদানী কৰিবলৈ লৈছিল। 
ই দেশক ভিতৰৰ পৰা খুলি খুলি খায়। 
আৰু এইখন দেশত এতিয়াও এনেধৰণৰ কোটি কোটি লোক আছে যিয়ে নিয়ম আৰু নীতিৰে জীৱন অতিবাহিত কৰিব খোজে। 
তেওঁ প্ৰতিগৰাকী যুৱক-যুৱতীক নতুন ভাৰত দৃষ্টিভংগীৰ সৈতে জড়িত হ’বলৈ আহ্বান জনায়৷ 
মোক জনোৱা মতে এই অনুষ্ঠানত আমেৰিকা, ব্রিটেন, ৰাছিয়া, হাংগেৰীকে ধৰি কেইবাখনো দেশৰ লোকে অংশগ্ৰহণ কৰিছে-আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
ক্ষুদ্ৰতমৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বৃহত্তম আকাৰৰ গীতাৰ প্ৰকাশ, ইয়াৰ সৰল ব্যাখ্যা আৰু সুলভ সংস্কৰণ, দেশী-বিদেশী বহুত ভাষাত শ্রীমদ্ভাগৱত গীতাৰ অনুবাদ কৰা হৈছে৷ 
গীতাই সমগ্ৰ বিশ্বৰ ঐতিহ্য আৰু হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি স্থান–কাল–পাত্ৰ নির্বিশেষে সকলো মানুহৰ বাবে প্রাসংগিক৷ 
পৰিত্রাণায় সাধুনাং বিনাশায় চ দুষ্কৃতাম্‌ ধর্মসংস্থাপনার্থায় সম্ভৱামি যুগে যুগে। 
বন্ধুসকল, মই এইটো কথাও লক্ষ্য কৰিছো যে যোগ আৰু আয়ুর্বেদকে ধৰি আমাৰ প্রাচীন জ্ঞান-বিজ্ঞান সম্পর্কে বিশ্বক যথাযথভাবে পৰিচয় কৰোৱাৰ ক্ষেত্রত আৰু কেতবোৰ কাম বাকী আছে৷ 
পুনৰবাৰ ইস্কনৰ সৈতে জড়িত সকলো ভক্ত, প্ৰতিগৰাকী ভাৰতীয়ক, মানবতাৰ প্ৰতি আস্থাশীল প্ৰতিগৰাকী বিশ্ববাসীৰ লগতে বৃহত্তম শ্রীমদ্ভাগত গীতাৰ বাবে মই বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
বহুত বহুত ধন্যবাদ, হৰে কৃষ্ণ! 
যিসকল ব্যক্তি আৰু সংগঠনে এই বঁটা লাভ কৰিছে, সেইসকলৰ ভিতৰত-কন্যাকুমাৰীৰ বিবেকানন্দ কেন্দ্ৰ, একল বিদ্যালয়ৰ দৰে সংস্থাসমূহে সমাজৰ অতি পিছপৰা শ্ৰেণী লোকসকলৰ সন্তানৰ শিক্ষা প্ৰসাৰৰ লগতে জীৱনধাৰণৰ মান উন্নয়নত সমর্পিত মনোভাৱেৰে কাম কৰি আহিছে-তেওঁলোকক মই বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো৷ 
স্বাধীন ভাৰতত পূজ্য বাপুৰ এই সপোন বাস্তবায়িত কৰাৰ দায়িত্ব আমাৰ সকলোৰে আছে৷ 
গান্ধীজীৰ দ্বাৰা প্ৰদর্শিত সেই পথেৰেই আমি তেওঁৰ ডেৰশ বছৰীয়া জয়ন্তীত তেওঁৰ সপোন বাস্তবায়িত কৰাৰ দিশত কাম কৰি আহিছো৷ 
কিয়নো, আপোনালোকৰ দৰে লাখ লাখ সৈনিকৰ ত্যাগ আৰু শৌৰ্যৰ বলত আজি আমাৰ সেনাবাহিনী পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী সেনাবাহিনীৰ অন্যতম হিচাপে পৰিগণিত হ’বলৈ সক্ষম হৈছে। 
শত্ৰুয়েই হওক কিম্বা প্ৰকৃতিয়েই হওক, দেশৰ বিৰুদ্ধে অহা প্ৰতিটো সংকটৰ বেলিকা সদায়ে আমাৰ সৈনিকসকলেই সকলোৰে আগতে এনে প্ৰত্যাহ্বানৰ মুখামুখী হৈ অহাই নহয় বৰঞ্চ ইয়াৰ উচিত প্ৰত্যুত্তৰো দি আহিছে। 
এই স্মাৰকত বহু সহস্ৰ ছহিদৰ নাম খোদিত কৰা হৈছ, যিয়ে বৰ্তমান আৰু ভৱিষ্যত প্ৰজন্মক দেশৰ সেৱা আৰু ৰাষ্ট্ৰ নিৰ্মাণৰ বাবে উত্সৰ্গিত মনোভাৱৰে কাম কৰি যোৱাৰ বাবে যুগে যুগে অনুপ্ৰণিত কৰি ৰাখিব। 
ইয়াৰ উপৰি আপোনালোকৰ দৰে প্ৰাক্তন সৈনিকৰ অন্যান্য সা-সুবিধাৰ ক্ষেত্ৰতো চৰকাৰৰ দ্বাৰা বিশেষ চকু ৰখা হৈছে। 
পেঞ্চন সংক্ৰান্ত্ৰীয় কাম-কাজৰ বাবে আপোনালোকে যাতে কাৰ্যালয়ে কাৰ্যালয়ে তাঁত বাতি কাঢ়িবলগীয়া নহয় সেয়া নিশ্চিত কৰিবলৈকে এটা অন-লাইন পদ্ধতি বিকশিত কৰি থকা হৈছে। 
আপোনালোকৰ বাবে ছুপাৰ স্পেচিয়েলিটী সা-সুবিধাযুক্ত হাস্পটাল নিৰ্মাণৰ এক দাবী দীৰ্ঘদিন ধৰি চলি আহিছিল। 
ভাই-ভনীসকল, এয়া আমাৰ সকলোৰে বাবে গৌৰৱৰ কথা যে আজি আমাৰ প্ৰয়াসৰ ফলত পৃথিবীৰ ডাঙৰ ডাঙৰ দেশসমূহে আমাৰ সৈতে কান্ধত কান্ধ মিলাই আগবাঢ়িব বিচাৰিছে। 
এই কাৰণৰ সুবাদতে আজি এখৰ পিচত এখন দেশে আমাৰ সৈতে প্ৰতিৰক্ষা শিতানত সহযোগিতা আগবঢ়োৱাৰ বাবে বুজাবুজি কৰিবলৈ আগবাঢ়ি আহিব খুজিছে। 
প্ৰায় আঢ়ৈ দশকৰ আগতে এই স্মাৰকৰ নিৰ্মাণ সম্পৰ্কীয় ফাইলৰ আদান-প্ৰদান আৰম্ভ হৈছিল। 
মোডীক কোনোবাই মনত ৰাখক বা নাৰাখক, কিন্তু এইখন দেশৰ কোটি কোটি নাগৰিকৰ হিতাৰ্থে কৰা তপস্যা, সমৰ্পন, বীৰত্ব গাঁথা আৰু তেওঁলোকৰ শৌৰ্য-বীৰ্যৰ কাহিনী অজৰ অমৰ হৈ থকা উচিত। 
বন্দে—মাতৰম    বন্দে—মাতৰম    বন্দে—মাতৰম। 
ইয়াৰ পূৰ্বে বিশাল জনসভাত সমবেত প্রাক্তন সেনা জোৱানসকলক উদ্দেশ্যি প্ৰধানমন্ত্রীয়ে কয় যে লাখ লাখ বীৰ আৰু আত্মবলিদান দিয়া সেনা জোৱানসকলৰ বাবেই ভাৰতীয় সেনাবাহিনীক আজি বিশ্বৰ অন্যতম শক্তিশালী হিচাপে গণ্য কৰা হৈছে৷ 
সৈনিক আৰু প্রাক্তন সেনা জোৱানসকলৰ কল্যাণৰ অৰ্থে ‘এক পদ, এক পেন্সন’ প্ৰদানৰ যি প্ৰতিশ্ৰুতি কেন্দ্রীয় চৰকাৰ দিছিল, সেয়া বাস্তবায়িত হৈছে বুলি সদৰি কৰি প্ৰধানমন্ত্রীয়ে কয় যে এই ব্যৱস্থাৰ  জৰিয়তে পেন্সনৰ হাৰ ২০১৪ চনৰ তুলনাত ৪০ শতাংশ আৰু সেনা জোৱানসকলৰ দৰমহা ৫৫ শতাংশলৈকে বৃদ্ধি পাইছে। 
যোৱা কেইমাহত কোটি কোটি লোকে ইয়াত তপস্যা, ধ্যান আৰু সাধনা কৰি আছে৷ 
প্ৰয়াগৰাজৰ প্ৰান্তে প্ৰান্তে তপস্যাৰ প্ৰভাৱ সকলোৱে অনুভৱ কৰিব পাৰে৷ 
এই কৰ্মযোগীসকলে দিন ৰাতি পৰিশ্ৰম কৰি   কোটি কোটি ভক্তক সকলো সুবিধা আগবঢ়াইছে৷ 
এই কৰ্মযোগীসকলৰ মাজত নাবিকো আছে, যিয়ে মা গাংগাৰ সাধনা কৰা কোটি কোটি ভক্তক নিৰাপদ গন্তব্য স্থানলৈ লৈ যায়৷ 
কুম্ভমেলাৰ স্বচ্ছতাক আজি বিশ্ববাসীয়ে ভূৰি-ভূৰি প্ৰশংসা কৰিছে, ইয়াৰ আঁৰৰ প্ৰকৃত নায়কসকল হ’ল আমাৰ চাফাই কৰ্মীসকল৷ 
মই জানিব পাৰিছো যে প্ৰতিদিনে লাখ লাখ ভক্তই অক্ষয়বট আৰু সৰস্বতী কুম্ভ দৰ্শনৰ বাবে আহিছে৷ 
তেওঁলোকক বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো৷ 
পুনৰ এবাৰ মই উত্তৰ-প্ৰদেশ চৰকাৰ, কেন্দ্ৰ আৰু ৰাজ্যৰ সকলো বিভাগক কুম্ভমেলাৰ সফল আয়োজনৰ বাবে বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো৷ 
তেওঁলোকলৈ মোৰ বহুত বহুত শুভকামনা থাকিল৷ 
স্বাধীনতাৰ পিছত কৃষকৰ সৈতে জড়িত সবাতোকৈ বৃহৎ এই যোজনা আজি উত্তৰ প্ৰদেশৰ পবিত্ৰ ভূমিৰ পৰা মোৰ দেশৰ কোটি কোটি কৃষক ভাই-ভনীৰ আশীৰ্বাদৰ দ্বাৰা আৰম্ভ হৈছে৷ 
ভাতৃ আৰু ভগ্নীসকল, প্ৰধানমন্ত্ৰী কৃষক সন্মান নিধিৰ শুভাৰম্ভ উপলক্ষে দেশৰ কোটি কোটি কৃষক পৰিয়াললৈ অশেষ অভিনন্দন জনাইছো৷ 
ইয়াৰোপৰি কোটি কোটি পশুপালকক, দুগ্ধ ব্যৱসায়ৰ সৈতে জড়িত লোকসকলক, মৎসজীৱিসকলকো কিষাণ ক্ৰেডিট কাৰ্ডৰ সুবিধাৰ সৈতে জড়িত হোৱাৰ বাবে অভিনন্দন জ্ঞাপন কৰিছো৷ 
বন্ধুসকল, কৃষকৰ বাবে পূৰ্বে চৰকাৰী ঘোষণা বহু কৰা হৈছিল, কাগজে-পত্ৰে বহু যোজনা প্ৰণয়ন কৰা হৈছিল কিন্তু তাৰ উদ্দেশ্য কৃষকসকলক সশক্ত কৰাটো নাছিল, ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে সৰু-সৰু কথাৰ বাবে তেওঁলোকক তাড়নাহে দিয়া হৈছিল৷ 
বন্ধুসকল, বিগত চাৰে চাৰি বছৰৰ নিজৰ প্ৰয়াসক অধিক শক্তিশালী কৰি কৃষকসকলক প্ৰত্যক্ষভাৱে সহায় প্ৰদান কৰাৰ বাবে প্ৰধানমন্ত্ৰী কৃষক সন্মান নিধি আজি উত্তৰ প্ৰদেশৰ পবিত্ৰ ভূমিৰ পৰা দেশৰ কোটি কোটি কৃষকৰ চৰণত অৰ্পিত কৰিছো৷ 
অন্য কৃষকসকলকো এইদৰে প্ৰথম কিস্তিৰ ২০০০ টকা কেই সপ্তাহমানৰ ভিতৰতে প্ৰদান কৰা হ’ব আৰু দেশৰ প্ৰায় ১২ কোটি কৃষকৰ একাউণ্টত দুই-দুই হাজাৰৰ প্ৰথমটো কিস্তি জমা হ’ব৷ 
কেৱল তেওঁলোকে নীতিপৰায়ণভাৱে নিজৰ নিজৰ ৰাজ্যৰ কৃষকৰ তালিকা প্ৰস্তুত কৰিব লাগে আৰু সেই তালিকা আমাক প্ৰদান কৰিব লাগে৷ 
আমাৰ বিৰোধীসকলে, মহাভেজাল লোকসকলে এই যোজনাৰ বিষয়ে যেতিয়া শুনিছিল তেতিয়া আপোনালোকে সদনত বোধহয় লক্ষ্য কৰিছিল…তেওঁলোককৰ চেহেৰা শুকাই গৈছিল, মৰহি গৈছিল…তেওঁলোকে দেখিছিল যে সকলো কৃষকে মোদী মোদী কৰিব ধৰিছে৷ 
সেইবাবে এতিয়া নতুন উৰাবাতৰি প্ৰচাৰ কৰিছে. . এনে উৰাবাতৰি প্ৰচাৰ কৰিছে…মোদীয়ে যি দুহেজাৰ-দুহেজাৰ টকা দিছে, সেয়া বছৰৰ শেষত ঘূৰাই ল’ব৷ 
এয়া অলপ ভাবিবলগীয়া বিষয়, আপোনালোকে গাঁৱে গাঁৱে প্ৰচাৰ কৰিব…যি কথা মই আপোনালোকক বুজাই আছো সেয়া গাঁৱে গাঁৱে প্ৰচাৰ কৰিব, সকলো কৃষককে জনাব, সঁচা কথাটো ক’ব, মিছা কথা প্ৰচাৰসকলক প্ৰত্যুত্তৰ দিব, সঁচাকৈয়ে দিব…মই আপোনালোকক বুজাব খুজিছো যে এই কংগ্ৰেছে নিৰ্বাচনৰ পূৰ্বে, এই সকলো মহাভেজাল লোকসকল এনেকুৱাই হয়৷ 
এনেকুৱা মিছা কথা কোৱা লোকসকলক শাস্তি দিব লাগে নে নালাগে. . আৰু ভাই-ভনীসকল, এই ৫২ হাজাৰ কোটি টকাও দহ বছৰত তাকো এবাৰ যেতিয়া নিৰ্বাচনৰ পূৰ্বে ডাঙৰ ডাঙৰ কথা কৈ যি তালিকা প্ৰস্তুত কৰিছিল, ১২-১৩ কোটি কৃষকসকলৰ পৰা মাত্ৰ ২ নে ৩ কোটি কৃষকক এই ৫২ হাজাৰ কোটি টকা প্ৰদান কৰা হ’ল৷ 
চাৰে সাত লাখ কোটি টকা…কিমান…চাৰে সাত লাখ কোটি টকা…কোনো মধ্যভোগী নাথাকিব, কোনো দালাল নাথাকিব, কোনো তোৰ-মোৰ নাথাকিব, জাতি-ধৰ্মৰ কথা নাথাকিব, যিসকলৰ ৫ কঠাতকৈ কম ভূমি আছে তেওঁলোকৰ একাউণ্টত প্ৰত্যক্ষভাৱে ধন জমা হ’ব৷ 
ইমান বৃহৎ ৰাশি আমি বিনিয়োগ কৰিছো যাতে দেশত যি সিঞ্চন যোজনা ত্ৰিশ-চল্লিশ বছৰ ধৰি আধৰুৱা হৈ আছিল সেয়া পূৰণ কৰিব পাৰি৷ 
অৱশ্যে জন-ধন একাউণ্ট যদি মুকলি হৈছে. . যদি হোৱা নাই, তেন্তে তেওঁ একাউণ্ট খুলিব লাগিব কাৰণ টকা একাউণ্টলৈহে যাব৷ 
সেইবাবে এতিয়া অংশত বিদ্যুতৰ দ্বাৰা ৰে’ল চলিব আৰু ইয়াৰ ফলত সময়ো ৰাহি হ’ব আৰু ইয়াৰ যি বৈদ্যুতিক ল’ক’ শ্বেড আছে, ইয়াৰ দ্বাৰা বাৰাণসীৰ সৈতে ইয়াতো বৈদ্যুতিক বৈদ্যুতিক ইঞ্জিন নিৰ্মাণ কৰিব পৰা হ’ব৷ 
ইয়াৰ দ্বাৰা প্ৰত্যক্ষভাৱে কৰ্ম সংস্থাপন সৃষ্টি হোৱাৰ লগতে আশে-পাশে অনেক সহায়ক উদ্যোগো স্থাপন হ’ব৷ 
বন্ধুসকল, এই সকলোবোৰ কিয় হ’বলৈ পাইছে…এই সকলোবোৰ এইকাৰণেই হ’ব পাৰিছে…কিয় হৈছে হৈছে মহাশয় এইবোৰ…এয়া কি হৈছে…. 
দুখীয়াৰ হিতত আমাৰ চৰকাৰে ডাঙৰ-ডাঙৰ লোকৰ সৈতে, ডাঙৰ-ডাঙৰ ভ্ৰষ্টাচাৰীসকলৰ সৈতে এইবাবেই যুঁজিব পাৰিছে কাৰণ আপোনালোকে বহুমত প্ৰদান কৰিছিল আৰু এনেকুৱা সিদ্ধান্ত লোৱাৰ শক্তি আপোনালোকে মোক প্ৰদান কৰিছে৷ 
এই আঁচনিৰ শুভাৰম্ভণিৰ লগে লগে একাংশ হিতাধিকাৰী কৃষকৰ বেংক একাউণ্টত প্রথম কিস্তিৰ ২,০০০ টকাকৈ হস্তান্তৰ কৰা হ’ব৷ 
আঁচনিৰ সা-সুবিধা নিৰ্দিষ্ট সময়ত কৃষকসকলৰ ওচৰত পোৱাবৰ বাবেই এই প্ৰচেষ্টা হাতত লোৱা বুলি তেওঁ সদৰি কৰে৷ 
‘পিএম-কিষাণ’ আঁচনিৰ সা-সুবিধা পোনপটীয়াকৈ হস্তান্তৰ কৰা হ’ব। 
আমি সকলোৱে জাতিবাদ, সম্প্ৰদায়বাদ, ক্ষেত্ৰবাদ আৰু বাকী সকলো মতভেদ পাহৰি দেশৰ সন্মুখত উত্থাপিত হোৱা এই প্ৰত্যাহ্বানৰ মুখামুখি হ’ব লাগিব যাতে সন্ত্ৰাসবাদৰ বিৰুদ্ধে আমাৰ পদক্ষেপ পূৰ্বতকৈও যাতে অধিক দৃঢ় হয়, অধিক শক্তিশালী হয় আৰু নিৰ্ণায়ক হয়৷ 
সেই সন্তানৰ সাহসে আজি ভাৰতবৰ্ষৰ সৰু-সৰু ল’ৰা-ছোৱালীবোৰ ভাৱনাক প্ৰকট কৰি তুলিছে৷ 
এনে ভাৱনাই আমাৰ বীৰ, পৰাক্ৰমী শ্বহীদসকলৰ ঘৰে-ঘৰে পৰিলক্ষিত হৈছে৷ 
দেশভক্তি কি, ত্যাগ-তপস্যা কি-তাৰ বাবে আমি ইতিহাসৰ পুৰণি ঘটনাসমূহ জনাৰ প্ৰয়োজন নাই৷ 
যদি ভগৱান বিৰছা মুণ্ডাৰ দৰে ব্যক্তিত্বই আমাক অস্তিত্বৰ সৈতে পৰিচিত কৰায় তেন্তে জামছেদজীৰ দৰে ব্যক্তিত্বই দেশক বৃহৎ বৃহৎ সংস্থা প্ৰদান কৰিছে৷ 
আমি সকলোৱে জানো যে এই দিনটো প্ৰতি চাৰি বছৰৰ মূৰে মূৰে আহে৷ 
এই টাউন হল কাৰ্যসূচীত প্ৰযুক্তিৰ জৰিয়তে দেশ-বিদেশৰ কোটি কোটি শিক্ষাৰ্থীৰ সৈতে, তেওঁলোকৰ অভিভাৱকৰ সৈতে, শিক্ষকৰ সৈতে কথা পতাৰ সুবিধা লাভ কৰিছিলো৷ 
ৰেডিঅ’ৰ জৰিয়তে কোটি কোটি পৰিয়ালৰ মুখামুখি হওঁ৷ 
চলিত বৰ্ষত আয়োজিত কুম্ভত পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা আৰু স্বচ্ছ ভাৰত প্ৰচেষ্টাৱলীৰ প্ৰতি অভূতপূৰ্ব গুৰুত্ব প্ৰদান কৰা হৈছে। 
$$উত্তৰ-প্ৰদেশৰ গোৰখপুৰত কাইলৈ প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে মুকলি কৰিব কিষাণ আঁচনি নিৰ্বাচিত ক্ষুদ্ৰ আৰু মজলীয়া কৃষকৰ একাউণ্টলৈ ২,০০০ টকাৰ প্ৰথমটো কিস্তি পোনপটীয়াকৈ হস্তান্তৰ কৰা হ’ব প্ৰায় ১২ কোটি ক্ষুদ্ৰ আৰু মজলীয়া কৃষক উপকৃত হ’ব প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে গোৰখপুৰত বিভিন্ন উন্নয়নমূলক প্ৰকল্প মুকলি কৰিব$$ 
আমাৰ দেশত হিন্দু পৰম্পৰাত এক প্ৰবাদ আছে যে যদি কোনোবাই তীৰ্থযাত্ৰা কৰি আহে আৰু কোনোবাই তেওঁক নমস্কাৰ জনালে সেই তীৰ্থযাত্ৰীজনৰ পূণ্যৰ কিছু অংশ নমস্কাৰ জনোৱা গৰাকীয়েও লাভ কৰে৷ 
পুৰণি সময়ত যিমানবোৰ গণতান্ত্ৰিক পৰিকাঠামো আছিল, সামাজিক জীৱনত কাম কৰা আধ্যাত্মিক নেতাই হওক, সামাজিক নেতাই হওক, শৈক্ষিক বিষয়াই হওক, তিনি বছৰলৈ নিজৰ নিজৰ ক্ষেত্ৰত ভ্ৰমণ কৰিছিল, ভ্ৰমণ কৰিছিল, জনতাৰ সৈতে কাম কৰিছিল আৰু তিনিবছৰত এবাৰ অৰ্ধ কুম্ভ যেতিয়া হৈছিল তেতিয়া তাত সকলোৱে বহি ৪০-৪৫ দিনলৈ বিচাৰ-বিমৰ্শ কৰিছিল, হিন্দুস্তানৰ চুকে-কোণে কি চলি আছিল সেই বিষয়ে আলোচনা কৰিছিল৷ 
তেওঁ কয় যে এই পৰম্পৰা হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি বিৰামহীনভাৱে চলি আহিছে৷ 
তেওঁলোকৰ বক্তব্য হৈছে বিভিন্ন সূচকত ভাৰতৰ অৱস্থানৰ উন্নতি আহিলে কাগজে-কলমে উন্নতিৰ কথা কয়, কিন্তু বাস্তৱত একো পৰিৱর্তন নহয়৷ 
আমি এইবোৰ দেখিছো আৰু এইটোও জানো, এই ধৰণৰ প্ৰতিযোগিতাত কোন কোন জড়িত আছিল৷ 
আজি ভাৰতে বিদ্যুতৰ ৰপ্তানিকাৰক হৈ উঠাৰ সমান্তৰালভাৱে স্বাধীনতাৰ পাছৰ পৰা অন্ধকাৰত থকা কোটি কোটি পৰিয়ালৰ প্ৰত্যেককে বিদ্যুৎ সংযোগ প্ৰদানৰো উদ্যোগ লৈছে৷ 
আমাৰ অসংগঠিত ক্ষেত্রত কোটি কোটি শ্ৰমিকৰ বাবে আমি এটি পেন্সন ব্যৱস্থা আৰম্ভ কৰিছো৷ 
সমগ্ৰ দেশত শ শ ‘অটল টিংকাৰিং লেব’ কাম আৰম্ভ কৰিছে আৰু উদ্ভাৱনৰ এক পৰিৱেশক লালনপালন কৰা হৈছে৷ 
আপোনালোকক বহুত বহুত ধন্যবাদ৷ 
আৰু এই বঁটা সেইসকল লোকৰ বাবে যি নিজৰ স্বাৰ্থ পৰিহৰি সামাজিক উন্নতিক ঊৰ্ধত ৰাখে৷ 
মই বঁটাৰ সমূহ ধনৰাশি, দুশ হাজাৰ ডলাৰ অৰ্থাৎ এক কোটি ত্ৰিশ লাখ টকা নমামি গংগে পুঁজিলৈ দান কৰিছো যি কেৱল ভাৰতৰ জনতাৰ বাবে এক পবিত্ৰ নদীয়েই নহয়, অপিতু মোৰ দেশৰ লক্ষ লক্ষ পুৰুষ আৰু মহিলাৰ বাবে অৰ্থনৈতিক জীৱন ৰেখাস্বৰূপ৷ 
ইৰাণ-ইৰাকৰ যুদ্ধ সমাপ্ত হৈছিল৷ 
আমি বিত্তীয় সমাপন, ঋণ লাভ, ডিজিটেল লেনদেন, শেষ প্ৰান্তৰলৈ যোগাযোগ আৰু লঘূ তথা মজলীয়া উদ্যোগক সমৰ্থন আদিৰ জৰিয়তে সমগ্ৰ দেশকে বিকশিত কৰাৰ তথা ভাৰতীয় নাগৰিকক সমৃদ্ধ কৰাত গুৰুত্ব প্ৰদান কৰিছো৷ 
আমাৰ ভূমিত সকলো মতবাদৰ, সকলো সমাজে সমাজে সমানে উন্নতি কৰিব পাৰে আৰু ইয়াক লৈ আমি গৌৰৱান্বিত৷ 
আজিও লাখ লাখ কোৰিয়াবাসীয়ে তেওঁক নিজৰ বংশধৰ বুলি বিশ্বাস কৰে। 
ভাৰতৰ গাঁৱে গাঁৱে, ঘৰে ঘৰে এলজি, ছেমছাং, হুণ্ডাইৰ দৰে কোৰিয়ান ব্ৰেণ্ডসমূহ জনপ্রিয় হৈ পৰিছে৷ 
সেইবাবে মই আপোনালোক যিসকল এইখন দেশত নিজৰ পৰিশ্ৰমৰ জৰিয়তে দেশৰ সন্মান বৃদ্ধি কৰি আহিছে, তেওঁলোক সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
মই আহিম, বাৰে বাৰে আহিম। 
এই প্ৰচণ্ড শীতত আপোনালোক ইয়ালৈ আহি মোক আশীর্বাদ জনোৱাৰ বাবে মই পুনৰবাৰ সকলোকে বহুত বহুত কৃতজ্ঞতা জনাইছো৷ 
উদ্ভাৱনৰ ক্ষেত্রতো দুয়োখন দেশে ‘ইণ্ডিয়া-কোৰিয়া ফিউচাৰ ষ্ট্ৰেটেজি গ্রুপ’ আৰু ‘ইণ্ডিয়া-কোৰিয়া চেন্টাৰ ফৰ ৰিছার্চ এণ্ড ইনোভেশ্যন কো-অপাৰেশ্যন প্রতিষ্ঠাৰ ক্ষেত্ৰত সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিছে। 
ক্ৰমিক নংচুক্তি/বুজাবুজি চুক্তিৰ নামভাৰতৰ পক্ষৰ পৰা বিনিময়ছৌদি আৰৱৰ পক্ষৰ পৰা বিনিময়১ভাৰত গণৰাজ্য আৰু ছৌদি আৰৱৰ চৰকাৰৰ মাজত ৰাষ্ট্ৰীয় বিনিয়োগ আৰু আন্তঃ 
আমি নিজ নিজ আৰ্থিক সহযোগক এক নতুন উচ্চতালৈ লৈ যোৱাৰ বিষয়ে সুনিশ্চিত কৰিছো। 
বিশ্বৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ শোধনাগাৰ আৰু ষ্ট্ৰেটেজিক পেট্ৰ’লিয়াম ৰিজাৰ্ভত ছৌদি আৰৱৰ অংশীদাৰীত্বই আমাৰ ইন্ধন শক্তি সম্পৰ্কক কেৱল ক্ৰেতা-বিক্ৰেতা সম্পৰ্কৰ পৰা বহু আগুৱাই লৈ যায়। 
আমি অক্ষয় শক্তিৰ ক্ষেত্ৰতো নিজ নিজ সহযোগিতা শক্তিশালী কৰাৰ ক্ষেত্ৰতো সহমত পোষণ কৰিছো। 
বাৰাণসীত, পূৰ্বাঞ্চলত নতুন নতুন উদ্যমৰ পথ মুকলি হৈছে৷ 
অর্থাৎ, এই প্রকল্প সম্পূর্ণ হোৱাৰ পিছত ইয়ালৈ যিসকল ভক্ত আৰু পর্যটকৰ আগমণ ঘটিব, তেওঁলোকে সকলো সা-সুবিধা লাভ কৰিব। 
‘চবকা সাথ, চবকা বিকাশ’ আৰু উন্নয়নৰ পঞ্চধাৰা, অর্থাৎ, ল’ৰা-ছোৱালীৰ পঢ়া-শুনা, যুৱ সম্প্রদায়ৰ কর্মসংস্থান, বয়োজ্যেষ্ঠসকলৰ ঔষধ, কৃষকসকলৰ বাবে জলসিঞ্চন ব্যৱস্থা আৰু প্রতিগৰাকী মানুহৰ দুঃ 
গুৰুদেৱে কৈছে, জাত-পাত, সম্প্রদায়ৰ ঊর্ধ্বলৈ গৈ প্রত্যেক মানুহৰ সেৱা কৰা উচিত। 
জাতি-জাতি মে জাতি হেই, জো কেতন কে পাত। 
যিসকলে কেৱল ৰাজনৈতিক স্বার্থতে জাতপাত বচাই ৰাখিবলৈ বিচাৰে তেওঁলোকক চিনি উলিয়াব লাগিব। 
সম্প্রতি আপোনালোকে দেখিবলৈ পাইছে, যিয়েই সততাৰে কৰ পৰিশোধ কৰিছে, তাৰ বাবেই  দেশৰ কোটি কোটি মধ্যবিত্ত লোকৰ ৫ লাখ টকা পর্যন্ত কৰযোগ্য আয়ৰ পৰা কৰ উঠাই দিয়া হৈছে। 
তেওঁৰ জ্ঞানৰ এই মহান পৰম্পৰাই প্রজন্মই প্রজন্মই যিদৰে পথ প্ৰদৰ্শন কৰি আহিছে, আমাৰ চৰকাৰেও প্রতিনিয়ত সেই পথেৰেই আগবাঢ়ি যোৱাৰ চেষ্টা কৰিছে। 
ভাৰতীয় ৰে’লে ইয়াৰ সামগ্রিক কাম-কাজত ১০০ শতাংশ বিদ্যুতীকৰণ যি পৰিকল্পনা কৰিছে, তাৰ লগত সংগতি ৰাখি বাৰাণসীৰ ডিজেল ৰে’ল ইঞ্জিন কাৰখানাৰ ডিজেল ইঞ্জিনসমূহ বিদ্যুৎচালিত ৰে’ল ইঞ্জিনলৈ ৰূপান্তৰিত কৰাৰ এক নতুন পদ্ধতি আৱিষ্কাৰ কৰিছে। 
তদুপৰি, ধর্মানুৰাগী লোকসকলৰ স্বার্থত তাত বিভিন্ন সা-সুবিধা গঢ়ি তোলা হৈছে বুলিও প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে সদৰি কৰে৷ 
আইচিটি ক্ষেত্ৰত বিশেষকৈ জেএএম অৰ্থাৎ জনধন-আধাৰ-ম’বাইল আৰু ডিজিটেল লেনদেন আন্তঃ 
দক্ষিণ-দক্ষিণ সহযোগিতা আমাৰ বাবে অতিশয় গুৰুত্বপূৰ্ণ৷ 
মই সুখী যে ভাৰতে ২০১৯ চনত বুয়েনছ আয়াৰ্ছত অনুষ্ঠিত দক্ষিণ-দক্ষিণ সহযোগিতাত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ দ্বিতীয় উচ্চ পৰ্যায়ৰ সন্মিলনত সক্ৰিয় অংশগ্ৰহণ কৰিব৷ 
$$আৰ্জেণ্টিনাৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ভাৰত ভ্ৰমণকালত (১৮ ফেব্ৰুৱাৰী, ২০১৯) স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিসমূহৰ তালিকা$$ 
ক্ৰমিকনংসহযোগিতাক্ষেত্ৰবুজাবুজিচুক্তি / চুক্তি / সন্ধিৰনামআৰ্জেণ্টিনাৰহৈস্বাক্ষৰকাৰীৰনামভাৰতৰহৈস্বাক্ষৰকাৰীৰনাম১প্ৰতিৰক্ষাভাৰতৰ প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰালয় আৰু আৰ্জেণ্টিনাৰ প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰালয়ৰ মাজত প্ৰতিৰক্ষা সহযোগিতা সন্দৰ্ভত বুজাবুজি চুক্তিজৰ্জফৌৰি, বৈদেশিকপৰিক্ৰমামন্ত্ৰীৰাজ্যবৰ্ধনসিংৰাথোড়, ক্ৰীড়ামন্ত্ৰালয় (স্বতন্ত্ৰ) 
আজিও আফগানী লোকসকলৰ মুখে মুখে কাবুলিৱালাৰ কাহিনী চৰ্চিত। 
আজি তেওঁ লাভ কৰা সন্মানৰ বাবে বহু বহু শুভেচ্ছা জনাইছো। 
ৰাষ্ট্ৰীয় একতাৰ ভাৱনাক শক্তিশালী কৰাৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰতীয় লোকসকলৰ মাজত গৌৰৱৰ ভেটি শক্তিশালী কৰা সুতাৰজীক আজি এই মুহুৰ্ত্তত বহু বহু অভিনন্দন জনাইছো। 
আজি বিশ্বত যিধৰণৰ প্ৰত্যাহ্বান আছে, সেই প্ৰত্যাহ্বানবোৰৰ মুখামুখি হ’বলৈ গুৰুদেৱে শিকাই যোৱা পথেৰে অগ্ৰসৰ হোৱাটো অধিক প্ৰাসঙ্গিক হৈ পৰিছে। 
ইয়াৰ অত্যাধূনিক সা-সুবিধাৰ জৰিয়তে ঝাৰখণ্ডৰ ১১খন জিলাৰ ১.৫ কোটি লোক উপকৃত হ’ব৷ 
এয়াই সেই ঝাৰখণ্ডৰ ভূমি, য’ত আয়ুষ্মান ভাৰত যোজনাৰ শুভাৰম্ভ কৰা হৈছিল, যাৰদ্বাৰা ঝাৰখণ্ডৰ লগতে ভাৰতৰ লাখ লাখ লোক উপকৃত হৈছে৷ 
তেওঁ কয় যে এই প্ৰতিষ্ঠানটি জনজাতীয় ৰীতি-নীতি আৰু সংস্কৃতিৰ জ্ঞানৰ ভাণ্ডাৰ হোৱাৰ লগতে ইয়াৰ সম্প্ৰসাৰিত কৰাত সহায় কৰিব৷ 
ইমান বৃহৎ সংখ্যাত আপোনালোকৰ ইয়ালৈ হোৱা আগমন, ইমান মৰমৰে আশীৰ্বাদ প্ৰদান, ইয়াৰ বাবেই মই আপোনালোকৰ বাবে দিনে-ৰাতিয়ে দৌৰি থাকিবলৈ শক্তি পাওঁ, আপোনালোকৰ বাবে কাম কৰাৰ শক্তি পাওঁ৷ 
আমাৰ চৰকাৰে হাজাৰ কোটি টকাৰ ব্যয়েৰে এটা-দুটা নহয়, ৩৫০টা প্ৰকল্পত কাম কৰিছে৷ 
দ্বিতীয়তে- পাটনাত পাইপৰ জৰিয়তে ঘৰে ঘৰে গেছ যোগানৰ কাম হ’ব৷ 
নীতিশ বাবু আৰু তেওঁৰ সমগ্ৰ দললৈ বহুত বহুত অভিনন্দন৷ 
এই প্ৰকল্প বাস্তবায়িত হ’লে, পাটনা আৰু ইয়াৰ সমীপৱৰ্তী এলেকাৰ জনসাধাৰণ বিশেষভাৱে উপকৃত হ’ব৷ 
গাঁথনি উন্নয়ন আৰু সমাজৰ প্রান্তীয় লোকসকলৰ জীৱনযাত্রাৰ মান উন্নয়ন অন্যতম, যিসকলে বিগত ৭০ বছৰ ধৰি ন্যূনতম সা-সুবিধাৰ বাবে যুঁজ কৰি আহিছে৷ 
এই সকলো প্ৰকল্প বাস্তবায়িত হ’লে পাটনাকে ধৰি সমগ্ৰ এলেকাত ইন্ধনৰ চাহিদা পূৰণ কৰাটো সম্ভৱ হ’ব৷ 
প্ৰধানমন্ত্রীয়ে বাৰাউনীৰ এম’নিয়া-ইউৰিয়া সাৰ কমপ্লেক্সৰো আধাৰশিলা স্থাপন কৰে৷ 
এই প্ৰকল্প কাৰ্যক্ষম হোৱাৰ লগে লগে পানীৰ অভাৱত থকা এক বিস্তৰ অঞ্চললৈ প্ৰাণ ঘূৰি আহিব বুলি কোৱা হৈছে। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে নিৰ্দ্দিষ্ট স্কুলীয়া ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মাজত পেকেট গাখীৰ বিতৰণো কৰিব, উল্লেখ যে পৰিপুষ্টিজনিত দিশবোৰৰ উত্তৰণৰ বাবে চৰকাৰী বিদ্যালয়সমূহত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে ‘গিফ্ট মিল্ক স্কিম’ মুকলিৰ স্মাৰক হিচাপে এই গাখীৰ বিতৰণ কৰা হ’ব। 
$$কাইলৈ বিহাৰৰ বাৰাউণী ভ্ৰমণ কৰিব প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে  প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে আধাৰশিলা মুকলি কৰিব পাটনা মেট্ৰ’ ৰে’ল প্ৰকল্পৰ পাটনা চিটি গেছ ডিষ্ট্ৰিবিউশ্যন প্ৰকল্প মুকলি কৰিব প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে পাটনাত নদী তীৰ উন্নয়ন প্ৰকল্পৰ প্ৰথম পৰ্যায়ৰ কাম মুকলি কৰিব প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে বাৰাউণী শোধনাগাৰ সম্প্ৰসাৰণৰ আধাৰশিলা মুকলি কৰিব প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে চাপ্ৰা আৰু পুৰ্ণিয়াত চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ আধাৰশিলা মুকলি কৰিব প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে অন্যান্য ভালেমান প্ৰকল্পও মুকলি কৰিব$$ 
সাৰপ্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে বিভিন্ন প্ৰকল্পৰ আধাৰশিলাৰ লগতে বাৰাউণীত এম’নিয়া-ইউৰিয়া সাৰ চৌহদৰ বাবেও আধাৰশিলা মুকলি কৰিব। 
চন্দ্ৰপুৰৰ যুৱক-যুৱতীসকলে যিধৰণে তাৰ পৰিস্কাৰ কৰিলে, সেইটোৱে দেশৰ বহু যুৱক-যুৱতীক স্বচ্ছতা অভিযান চলাবলৈ প্ৰেৰণা যোগাইছে৷ 
বন্ধুসকল, পথ আৰু ৰে’ল যোগাযোগ উন্নয়নক বাদ দিও যৱটমলৰ ১৪,৫০০তকৈও দুখীয়া গৃহহীন লোকে আজি নিজৰ গৃহত প্ৰৱেশ কৰিছে, যিসকলে নতুন পকী গৃহ পাইছে, তেওঁলোকক মই বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
বন্ধুসকল, পথ আৰু গৃহ নির্মাণ খণ্ডত কোটি কোটি লোকে কর্মসংস্থাপন লাভ কৰিছে। 
এই আশাৰে পুনৰবাৰ আপোনালোকক সকলো উন্নয়ন পৰিকল্পনাৰ বাবে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
এই অঞ্চলটোত বহুতো দেশী-বিদেশী প্ৰতিৰক্ষা সম্বন্ধীয় উদ্যোগে বিনিয়োগ কৰিব৷ 
তেওঁলোকৰ অৱস্থা ইমানেই বেয়া যে ডাঙৰ ডাঙৰ দেশসমূহে তেওঁলোকৰ পৰা আঁতৰিবলৈ ধৰিছে৷ 
বন্ধুসকল, আজি বিশ্বৰ বৃহৎ বৃহৎ দেশসমূহ ভাৰতৰ সৈতে থিয় হৈছে, ভাৰতৰ ভাৱনাক সমৰ্থন কৰিছে৷ 
সমগ্ৰ বিশ্বই সন্ত্ৰাসবাদৰ এই পৰম্পৰাক ধ্বংস কৰাৰ পক্ষত আছে৷ 
মোৰ মনত আছে, যেতিয়া মই আপোনালোকৰ ওচৰলৈ প্ৰথমবাৰলৈ আহিছিলো তেতিয়া আপোনালোকক প্ৰতিজ্ঞা কৰিছিলো যে আপোনালোকে মোক যি স্নেহ প্ৰদান কৰিছে তাক সূতে-মূলে মই ঘূৰাম৷ 
সূতে-মূলে ঘূৰাম বুলি প্ৰতিজ্ঞা কৰিছিলো, এনেকৈ মই কৈছিলো, মনত আছে নে? 
দেশ আৰু বিশ্বৰ বৃহৎ বৃহৎ বিনিয়োগকাৰীক ইয়াত উদ্যোগ স্থাপন কৰাৰ বাবে আকৰ্ষিত কৰিছে৷ 
এই প্ৰতিৰক্ষা কৰিডৰত ৰক্ষা আৰু সুৰক্ষাৰ সামগ্ৰী, সেয়া নিৰ্মাণ কৰা দেশৰ বৃহৎ বৃহৎ চৰকাৰী উদ্যোগৰ সৈতে বিদেশী উদ্যোগো ইয়াত স্থাপন হ’ব৷ 
এই ৰাশি দুই দুই হাজাৰৰ তিনিটা কিস্তিত প্ৰদান কৰা হ’ব৷ 
আৰু এয়া সদায়েই মনত ৰাখিব, এই টকা পোনে পোনে কৃষকসকলৰ বেংক একাউণ্টত জমা হ’ব, কোনো মধ্যভোগী নাথাকিব, কোনো দালাল নাথাকিব, কোনেও আপোনালোকৰ অধিকাৰ খৰ্ব কৰিব নোৱাৰে৷ 
আপোনালোকৰ বেংক একাউণ্ট মুকলি কৰি আমাৰ চৰকাৰে গেছৰ সাহায্য, মনৰেগাৰ ধন, পেঞ্চন, শিক্ষাৰ্থীৰ জলপানি এই সকলোবোৰ টকা যাতে ইফালে-সিফালে নাযায়, প্ৰত্যক্ষভাৱে আপোনালোকৰ একাউণ্টত জমা হয়, তাৰে ব্যৱস্থা কৰিছে আৰু ইয়াৰ ফলত লীকেজ বন্ধ হৈ পৰিল৷ 
আজি পশুপালকসকলে মহাজনৰ পৰা ধন ধাৰে ল’ব লাগে আৰু সুত দি দি তেওঁলোকৰ জীৱন শেষ হৈ যায়৷ 
ভাতৃ আৰু ভগ্নীসকল, কৃষকেই হওক, সৈন্যই হওক অথবা মোৰ যুৱপ্ৰজন্মৰ সন্তান-সন্ততিয়েই হওক, সকলোৰে বাবে এক সম্পূৰ্ণ চিন্তাৰ সৈতে বিকাশৰ মন্ত্ৰক লৈ আগবাঢ়ি, ‘সকলোৰে সৈতে-সকলোৰে বিকাশ’, কোনো ভেদ-ভাৱ নাই, কোনো তোৰ-মোৰ নাই, কোনো আপোন-পৰ নাই, ‘সকলোৰে সৈতে-সকলোৰে বিকাশ’ক লৈয়েই আমি আগবাঢ়িছো৷ 
মই উমাজীকো বিশেষ ৰূপত অভিনন্দন প্ৰদান কৰিছো কিয়নো তেওঁ প্ৰতিটো সৰু সৰু কথাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি এই ক্ষেত্ৰৰ বিকাশৰ বাবে যি মনোযোগেৰে চৰকাৰৰ প্ৰতিটো বিভাগত কম্পনৰ সৃষ্টি কৰে, মই ভাবো যে এজন সাংসদৰ ৰূপত সমগ্ৰ দেশৰ দায়িত্বৰ সৈতে যিদৰে তেওঁ নিজৰ দায়িত্ব পালন কৰি আছে, তাৰ বাবে তেওঁক হৃদয়েৰে অভিনন্দন জ্ঞাপন কৰিছো, তেওঁক অশেষ ধন্যবাদ প্ৰদান কৰিছো৷ 
দেশতক ৰে’ল কোচ কাৰখানাবোৰৰ আধুনিকীকৰণ আৰু ডিজেল ইঞ্জিনবোৰক ইলেক্ট্রিক ইঞ্জিনলৈ পৰিৱৰ্তিতকৰণৰ বাবে নতুন নতুন কাৰখানা আৰম্ভ কৰা হৈছে। 
পূৰ্বৰ পৰিস্থিতি এনে আছিল যে, কোনো ৰে’ল প্রকল্প মঞ্জুৰ হওঁতে হওঁতে অতি কমেও দুবছৰ সময়ৰ প্ৰয়োজন হৈছিল। 
এই উপলক্ষে প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ৰে’লখনৰ যাত্ৰীৰ সা-সুবিধা পৰিদৰ্শন কৰাৰ লগতে উপস্থিত লোকসকলক উদ্দেশ্যি ভাষণ আগবঢ়াব৷ 
বন্দে ভাৰত এক্সপ্ৰেছখনৰ সৰ্বাধিক গতি প্ৰতি ঘণ্টাত ১৬০ কিলোমিটাৰ আৰু ইয়াত শতাব্দী ৰে’লৰ দৰে বিভিন্ন শ্ৰেণীৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে, কিন্তু ৰে’লখনৰ সা-সুবিধা তাতকৈ উন্নত৷ 
ইয়াৰ সকলো ডবাত স্বয়ংচালিত দৰ্জা, জিপিএছ আধাৰিত দৃশ্য-শ্ৰাব্য যাত্ৰী জাননী প্ৰণালী, মনোৰঞ্জনৰ বাবে ৱাই-ফাই সেৱাৰ লগতে আৰামদায়ক আসন সংলগ্ন কৰা হৈছে৷ 
প্ৰতিটো ডবাত গৰম-গৰম খাদ্য আৰু শীতল পানী প্ৰদানৰ বাবে ৰন্ধনশালৰ সুবিধা সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে৷ 
ৰে’লখনৰ সকলো বৈদ্যুতিক সা-সঁজুলি ডবাৰ তলত সংলগ্ন কৰা হৈছে৷ 
১৩ ফেব্ৰুৱাৰী, ২০১৯ত ষষ্ঠদশ লোকসভাৰ অন্তিম অধিৱেশনত প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ ভাষণৰ অসমীয়া অনুবাদঅধ্যক্ষা মহোদয়া,মই সদনৰ সকলো সদস্যৰ হৈ আৰু মোৰ তৰফৰ পৰা এই ষষ্ঠদশ লোকসভাৰ সম্পূৰ্ণ কাৰ্যকালত অধ্যক্ষা হিচাপো যি ধৈৰ্য, সন্তুলন আৰু প্ৰতিটো ক্ষণত হাঁহিৰে আপুনি সদন পৰিচালিত কৰিলে, তাৰ বাবে আপুনি বহুত বহুত ধন্যবাদৰ পাত্ৰ৷ 
এওঁলোক সকলোকে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো৷ 
যুগ যুগ ধৰি ভাৰতীয়সকলে উপনিষদত বর্ণিত ‘বসুধৈৱ কুটুম্বকম্‌’ মন্ত্রৰ বিশ্বাস কৰি আহিছে। 
ষষ্ঠদশ লোকসভাৰ সময়তে আমি এই সভাকক্ষত সংবিধান দিৱস পালন কৰিছো, বাবাচাহেব আম্বেদকাৰৰ ১২৫তম জয়ন্তী উপলক্ষে তেওঁ লৈ বিশেষ আলোচনা কৰিছে, এই লোকসভাৰ সদস্য সকলে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ বহনক্ষম উন্নয়নৰ লক্ষ্যত উপনীত হ’বলৈ কি কি কৰণীয়, সেই বিষয়ে আলোচনা কৰিছে–এই সকলোবোৰেই মাননীয় অধ্যক্ষ মহোদয়াৰ সঞ্চালনাত সম্ভৱ হৈছে৷ 
তদুপৰি, অ’বিচি আয়োগ গঠন অথবা এছচি-এছটি আইন সম্পর্কে সর্বোচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ভুল বুজাবুজি দূৰ কৰা, কর্মৰত গর্ভৱতী মহিলাৰ বাবে গর্ভধাৰণ আৰু প্ৰসৱকালীন ছুটিক ১২ সপ্তাহৰ পৰা বৃদ্ধি পাই ২৬ সপ্তাহ কৰাৰ ক্ষেত্রত সাফল্যও এই ষষ্ঠদশ লোকসভাৰ কৃতিত্ব বিশ্ববাসী মনত ৰাখিব৷ 
দেশৰ ডাঙৰ ডাঙৰ নেতাসকলেও এই কলংকৰ পৰা নিজক মুক্ত কৰিব পৰা নাই৷ 
ষষ্ঠদশ লোকসভাত বহুত তর্ক-বিতর্ক, আৰোপ-প্ৰত্যাৰোপ হৈছে৷ 
এই অট্টহাস্য ইউটিউবত প্ৰচাৰিত হ’লে সাংসদসকলে বহুত ডাঙৰ ডাঙৰ শিল্পীকো চেৰ পেলাবলৈ সক্ষম হ’ব৷ 
এই সভাকক্ষত আহি মই বহুত নতুন নতুন পোচাক দেখিছো৷ 
মোৰ দৰে নতুন এগৰাকী সাংসদে আপোনালোক সকলোৰে পৰা বহুত কিবাকিবি শিকিছো। 
মই তেওঁক বহুত বহুত আন্তৰিক শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
দল-মত নির্বিশেষে সকলো সাংসদক শুভেচ্ছা জনাইছো, যিসকলে এক সুস্থ আৰু গণতান্ত্রিক পৰম্পৰা বজাই ৰাখি সুস্থ প্ৰতিযোগিতাৰ মাধ্যমেৰে নিজ নিজ দায়িত্ব পালন কৰিছে৷ 
এই কুৰুক্ষেত্রৰ ভূমিত হাজাৰ হাজাৰ বছৰৰ আগতে ভগৱান শ্রীকৃষ্ণৰ নেতৃত্বত স্বচ্ছতা অভিযান চলিছিল৷ 
অনৈতিকতাৰ বিৰুদ্ধে নৈতিকতাৰ যুঁজত যি ভীষণ সংগ্রামৰ আয়োজন হৈছিল, সেই যুদ্ধভূমিতে জীৱন-মৃত্যুৰ সূক্ষ্ম সীমাৰেখাত থিয় হৈ হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি মানৱ সভ্যতাক শিক্ষা প্ৰদানকাৰী এক দর্শনৰ বাবে হৈছিল। 
হাজাৰ হাজাৰ স্বচ্ছাগ্ৰহীৰ স্বচ্ছ শক্তিৰ এই বিস্তাৰ পৰিচ্ছন্নতাৰ প্ৰতি দেশৰ নতুন সংস্কাৰৰ এক জলন্ত প্ৰমাণ৷ 
এই স্বচ্ছতা প্ৰতিযোগিতাৰ আঁৰৰ মূল উদ্দেশ্য আছিল যে কোনো গাঁৱত সোমাই প্ৰত্যেক ঘৰৰ একোণত সৰু সৰু বিভিন্ন ৰঙেৰে ৰঙীন স্থান দেখিলে যি কোনো পর্যটক আকর্ষিত হ’ব৷ 
বন্ধুসকল, এই ৰাজ্যৰ ভূমিত থিয় মই ‘এক পদ, এক পেন্সন’ আৰম্ভ কৰাৰ প্ৰতিশ্রুতি দিছিলো, যিটো বহু দিন পূৰ্বেই বাস্তবায়িত হৈছে৷ 
এই ৰাজ্যৰ ভূমিত থিয়া হৈ আমি ‘বেটি বঁচাও, বেটি পঢ়াও’ আঁচনি উদ্বোধনৰ সৌভাগ্য হৈছে, যিটো চাওতে চাওতে সমগ্ৰ দেশত জনআন্দোলনত পৰিণত হৈছে৷ 
অলপ আগতে স্বাস্থ্য আৰু সংস্কৃতি সম্পৰ্কত হাজাৰ হাজাৰ কোটি টকা বিনিয়োগেৰে নির্মিত তথা নির্মীয়মান একাধিক প্ৰকল্পৰ উদ্বোধন আৰু আধাৰশিলা স্থাপন কৰা হৈছে৷ 
ঝজ্জৰত নেচনেল কেন্সাৰ ইনষ্টিটিউট, কুৰুক্ষেত্রত আয়ুষ বিশ্ববিদ্যালয়, কর্ণালত স্বাস্থ্য বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়, পঞ্চকুলাত নেচনেল ইনষ্টিটিউট অফ আয়ুর্বেদ আৰু ফৰিদাবাদত ইএছআইচি মেডিকেল কলেজ আৰু হাস্পতালে হাৰিয়ানাবাসীৰ জীৱনক সুগম কৰি তুলিব৷ 
এই সকলো প্ৰকল্পৰ বাবে মই হাৰিয়ানাবাসীক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
কর্মৰত মহিলাসকলৰ মাতৃত্বকালীন ছুটি ১২ সপ্তাহৰ পৰা বৃদ্ধি কৰি ২৬ সপ্তাহ কৰাত গর্ভৱতী মহিলা আৰু প্ৰসূতি মাতৃৰ লগতে নৱজাত শিশুসকলৰ লালন-পালন আৰু পুষ্টিৰ ক্ষেত্রত বহুত ইতিবাচক পৰিৱর্তন আহিছে। 
২০১৪চনত আপোনালোকে মোক প্ৰধান সেৱকৰ দায়িত্ব দিয়াৰ পূৰ্বে ৩০কোটিতকৈ অধিক মাতৃ-ভগ্নীয়ে প্ৰাকৃতিক কাম-কাজ কৰাৰ বাবে ৰাতিৰ অন্ধকাৰৰ বাবে অপেক্ষা কৰিব লগা হৈছিল৷ 
বন্ধুসকল, গাঁৱে গাঁৱে যিবোৰ শৌচালয় নির্মিত হৈছে, সেইবোৰ যেন ব্যৱহাৰ হয়, সেয়া চোৱাটো আমাৰ কর্তব্য বুলি ভাবো৷ 
ইয়াত পুৰস্কাৰ লাভ কৰাসকলৰ মাজত আছে–জম্মু আৰু কাশ্মীৰৰ অলীনা গাঁৱৰ নাছিমা বেগম, যি গাঁৱৰ প্ৰত্যেকৰ ঘৰে ঘৰে গৈ শৌচালয় নির্মাণৰ বাবে প্রেৰণা যোগাইছিল৷ 
অলপসময়ৰ পূৰ্বে আপোনালোকক কও যে হাৰিয়ানাত ঝজ্জৰত নেচনেল কেন্সাৰ ইনষ্টিটিউট, কুৰুক্ষেত্রত আয়ুষ বিশ্ববিদ্যালয়, কর্ণালত স্বাস্থ্য বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়, পঞ্চকুলাত নেচনেল ইনষ্টিটিউট অৱ আয়ুর্বেদে হাৰিয়ানাবাসীৰ জীৱনক সুগম কৰি তুলিব৷ 
মোক জনোৱা হৈছে যে মলেঠী এলেকাত সচেতন ৰাইজে ইয়াৰ বাবে ভূমি দিছে সেইবাবে তেওঁলোক সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
পুনৰবাৰ স্বচ্ছ শক্তি পুৰস্কাৰ বিজয়ীসকলক মই বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
নেচনেল ইন্সটিটিউট অব্ আয়ুৰ্বেদ, পঞ্চকুলা; 
ৰাজনীতিলৈ উঠা-নমা আহিল, জয়-পৰাজয় আহিল কিন্তু আদৰ্শ আৰু চিন্তাধাৰাৰ সৈতে কেতিয়াও আপোচ নকৰি লক্ষ্যৰ প্ৰতি আগুৱাই যোৱা আৰু কেতিয়াবা নহয় কেতিয়াবা ইয়াৰ প্ৰকৃত পৰিণাম পোৱা যায়েই, এয়া আমি অটলজীৰ জীৱনত পৰিলক্ষিত কৰিছো৷ 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা তেওঁৰ সৈতে যাত্ৰা কৰাৰ সৌভাগ্য হৈছিল৷ 
আমাৰ পাৰ্টীৰ সভাত কিবা কথাত গৰমা-গৰমি হ’লে তেওঁ লঘূ কথা কৈ বাতাৱৰণ শান্ত কৰি ৰাখিছিল৷ 
প্রধানমন্ত্রীয়ে লগতে কয়, স্বাস্থ্যৰ সৈতে জড়িত তিনিটা গুৰুত্বপূর্ণ বিষয় হৈছেপৰিপুষ্টি, টীকাকৰণ আৰু পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা, আৰু এই তিনিওটা বিষয়ৰ ওপৰতেই মোদী চৰকাৰে সৰ্বাধিক অগ্ৰাধিকাৰ প্ৰদান কৰি আহিছে। 
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নৰেন্দ্র মোদীৰ উপস্থিতিত ৩০০ কোটিতম পিছপৰা শ্ৰেণীৰ শিশু বা ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাব অন্ন সংস্থানৰ মাধ্যমেৰে এই ফাউণ্ডেশ্যনে সমাজৰ দৰিদ্র আৰুপিছপৰা শ্ৰেণীৰ সমাজৰমানুহৰ কাষলৈ যোৱাৰ ক্ষেত্ৰত আন এক মাইলৰ খুটি স্পৰ্শ কৰিবলৈ সক্ষম হ’ল। 
চেন্নাই বিমানবন্দৰক ই-গেট, বায়োমেট্ৰিক যাত্ৰী চিনাক্তকৰণ পদ্ধতি, বিভিন্ন আন সা-সুবিধাৰে আধুনিকীকৰণ কৰা হ’ব৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ইয়াৰ পাছত পিছপৰা শ্ৰেণীৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মাজত ৩ বিলিয়নসংখ্যক ভোজন সেৱা আগবঢ়াব৷ 
কোটি কোটি শিশুক উন্নতমানৰ, স্বাস্থ্যকৰ আৰু পুষ্টিকৰ খাদ্য আগবঢ়োৱাৰ ক্ষেত্ৰত ফাউণ্ডেচনে মানৱ সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্ৰালয় আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ সৈতে ঘনিষ্ঠভাৱে কাম কৰে৷ 
আঁচনিয়ে ৬-১৪ বছৰ বয়সীয়া শিশুৰ স্বাস্থ্য উন্নত কৰা আৰু স্কুলত ছাত্ৰী-ছাত্ৰীৰ উপস্থিতি বৃদ্ধি কৰাৰ লক্ষ্যৰে কাম কৰে৷ 
এটা হ’ল নেচনেল গেলেৰী অৱ ম’ডাৰ্ণ আৰ্টত আয়োজিত দুদিনীয়া নিলাম আৰু  pmmementos. gov. in ৱেৱছাইটৰ জৰিয়তে ই-নিলাম৷ 
নেচনেল গেলেৰী অৱ ম’ডাৰ্ণ আৰ্টত আয়োজিত দুদিনীয়া নিলামত হস্তনিৰ্মিত কাঠৰ বাইকে ৫ লাখ টকা লাভ কৰে৷ 
এই ভূমিৰ মহান সুপুত্ৰ সেনাপতি লাচিত বৰফুকনৰ বীৰত্বৰ কাহিনী ইয়াৰ প্ৰান্তে-প্ৰান্তে অৱস্থিত৷ 
এই মহাভেজালে সমাজক বিভ্ৰান্ত কৰাৰ বাবে উঠি-পৰি লাগিছে আৰু আমি অসমৰ অস্মিতা তথা অসমৰ বিকাশৰ বাবে উঠি-পৰি লাগিছো৷ 
মই আপোনালোকক জনাব বিচাৰিছো যে প্ৰয়োজনীয় তদন্তৰ পিছতহে, এই কথাষাৰ মন কৰিব, প্ৰয়োজনীয় তদন্তৰ পিছতহে, ৰাজ্য চৰকাৰৰ পৰামৰ্শৰ পিছতহে কাৰোবাক নাগৰিকত্ব প্ৰদান কৰিব পাৰি, নিজে নিজে একো নহয়৷ 
পূৰ্বৰ চৰকাৰে দুৰ্নীতিক সাধাৰণ অৱস্থালৈ পৰিণত কৰিছিল কিন্তু আমি ইয়াৰ সমুলঞ্চে নাশ কৰাৰ বাবে উঠি-পৰি লাগিছো৷ 
তথাপি ইয়াত আৱশ্যক সা-সুবিধাৰ নিৰ্মাণ হোৱা নাই৷ 
এই বিমান বন্দৰ হৈ উঠাৰ পাছত আমি এতিয়া কেইঘণ্টামানৰ ভিতৰতে অৰুণাচলৰ ফল-ফুল দেশৰ বিভিন্ন বজাৰলৈ লৈ যাব পাৰিম৷ 
মই আঁচৰিত হৈছিলো যে কেইটামান ছেকেণ্ডৰ ভিতৰতে টুইটাৰত হাজাৰ হাজাৰ লোকে মোক উত্তৰ দিয়ে আৰু উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চল ভ্ৰমণৰ স্মৰণীয় অভিজ্ঞতা বৰ্ণনা কৰে৷ 
আপোনালোকৰ নিজৰ এই চেনেলটোৰ বাবে সকলো আধুনিক সা-সুবিধা আগবঢ়োৱা হৈছে৷ 
মই আশাবাদী যে চেনেলটোৱে ইয়াৰ সংস্কৃতি, পৰম্পৰাক সুন্দৰ ৰূপত উপস্থাপন কৰিব আৰু সমগ্ৰ দেশক অৰুণাচলৰ সুন্দৰতাৰ সৈতে পৰিচয় কৰাই দিব৷ 
আজিৰে পৰা আৰম্ভ হোৱা প্ৰকল্পসমূহৰ বাবে মই অৰণাচলৰ সকলো জনসাধাৰণক বহুত বহুত অভিনন্দন জ্ঞাপন কৰিলো৷ 
ইষ্ট-ৱেষ্ট কৰিডৰৰ ৪১.৭ কিলোমিটাৰ দৈৰ্ঘৰ ফালাকাটা-ছালছালাবাৰী অংশ ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ উন্নয়ন প্ৰকল্প (এনএইছডিপি) 
এই অনুষ্ঠানতে নুমলীগড়ত এনআৰএল বায়’ ৰিফাইনাৰী আৰু বিহাৰ, পশ্চিম বংগ, ছিক্কিম আৰু অসমৰ মাজেৰে পাৰ হৈ যোৱা ৭২৯ কিলোমিটাৰৰ বাৰাউনী-গুৱাহাটী গেছ পাইপলাইনৰ আধাৰশিলাও স্থাপন কৰিব প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে৷ 
আজি এই সন্দৰ্ভত মল্লিকাৰ্জুন খৰ্গে জী, শ্ৰী ভৰ্তৃহৰি জী, শ্ৰী বেনুগোপাল জী, হৰছিমৰত কৌৰ বাদল জী, শ্ৰীমান দিনেশ ত্ৰিবেদী জী, শ্ৰী মহম্মদ ছলীম জী, শ্ৰীমান সৌমিত্ৰ খান জীৰ লগতে বহু আদৰণীয় সদস্যই নিজৰ নিজৰ চিন্তাধাৰা প্ৰকট কৰিছে৷ 
কিছুমান নিজৰ মনত যি ভাল লাগে, সেইবোৰো কিছুমানে বাৰে বাৰে ক’লে৷ 
কিন্তু এইটোও সঁচা যে আমি ইয়াৰ পৰা যোৱাৰ পাছত জনতা, জনাৰ্দনে নিজৰ কাম-কাজ, লেখা-জোখা দিব, কাৰণ নিৰ্বাচনৰ বছৰত গৈ জনতাক কাম হিচাপ দিব লাগিব আৰু মই আপোনালোকক নিৰ্বাচনৰ সুস্থ প্ৰতিযোগিতাৰ বাবে বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
কোটি কোটি নৱপ্ৰজন্মক অভিনন্দন জনাইছো, যিসকলে এই শতাব্দীৰ প্ৰথমবাৰলৈ সংসদীয় নিৰ্বাচনত ভোট দান কৰিব৷ 
সেয়ে সেই নতুন ভোটদাতা, যুৱক-যুৱতীসকলক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো আৰু মোৰ বিশ্বাস নতুন প্ৰজন্মই দেশৰ পথ প্ৰদৰ্শন কৰাৰ ক্ষেত্ৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিব৷ 
কন্দা-কতা কৰাসকলক ইফালে-সিফালে থকা পাঁচ-দহগৰাকী লোকে আশ্বাস দিব, কিন্ত পৰিৱৰ্তনৰ সংকল্প কৰা লোকসকলে তেওঁলোকক হতাশ নকৰে৷ 
অতীতক আমি যি হাৰত কটাবলগীয়া হ’ল, সেই সকলোবোৰ আৱশ্যক আছিৱ, কাৰণ মাজে মাজে বিনাশৰ যি কাল আহিছিল, তাৰ পৰা ওলায়েই ভৱিষ্যতৰ ভাৰত আহি আছে৷ 
যিসকলে প্ৰত্যাহ্বানলৈ ভয় কৰি পলায়ন কৰে, তেওঁলোকে নতুন নতুন প্ৰত্যাহ্বানক হাত বাউলি মাতে৷ 
ষ্টাৰ্ট অৱ ইক’ছিষ্টেমে যিদৰে নিজৰ স্থান নিগাজী কৰিছে, সেইদৰে বৃহৎ বৃহৎ মাল্টিনেচনেল কোম্পানীসমূহকো প্ৰত্যাহ্বান জনাই আহিছে৷ 
কিন্তু দেখিছো যে মোদীক সমালোচনা কৰি কৰি, বিজেপিক সমালোচনা কৰি কৰি দেশৰ হানি কৰাত লাগি গৈছে, সেইবাবে দেশ পিছপৰি আছে৷ 
মিছা সংবাদমেল পাতি আপুনি মোক শুধি আছে কি কি কোৱা নাই৷ 
শ্ৰীমতী ইন্দিৰা গান্ধীয়েই অকলে ৫০ বাৰ ইয়াৰ প্ৰয়োগ কৰিলে, ৫০বাৰ চৰকাৰ ভাঙিলে আৰু এই ২০১৯ কি কামৰ বাৰ্ষিকী, মনত পেলাওক, কেৰালাৰ বন্ধুসকলক ক’ব বিচাৰো যে ১৯৫৯ত যেতিয়া নেহৰু ডাঙৰীয়া প্ৰধানমন্ত্ৰী আছিল আৰু ইণ্ডিৰা গান্ধী কংগ্ৰেছৰ অধ্যক্ষ আছিল, তেওঁ কেৰালালৈ গৈছিল, নাজানো কি দেখিলে, কি কি পালে, কি শুনিলে, তাৰ পৰা আহিয়েই কেৰালাৰ নিৰ্বাচিত কমিউনিষ্ট চৰকাৰক ভাঙি পেলালে, এয়াই ২০১৯ৰ বাৰ্ষিকী৷ 
দৰিদ্ৰতা নিৰ্মূল কৰিম কৰিম বুলি নিৰ্বাচন খেলিলে কিন্তু ২০০৪ পৰা তিনি বছৰৰ ভিতৰত বিদ্যুৎ যোগান দিম দিম বুলি কোৱাৰ পাছত মইহে কষ্ট কৰিবলগীয়া হ’ল৷ 
আপোনালোকে চাওক যেতিয়া কমনৱেল্থ গেমছ আৰম্ভ হৈছিল, তেতিয়া দেশৰ শৌৰ্য-বীৰ্য সমগ্ৰ বিশ্বৰ চুকে-কোণে পোৱাবলৈ এক সুবৰ্ণ সূযোগ পাইছিল, কিন্তু সেই সময়ত এফালে আমাৰ খোলুৱৈসকলে পদক জয়ৰ বাবে পৰিশ্ৰম কৰি থাকিল আৰু এই কমন ৱেল্থত একাংশই নিজৰ নিজৰ সম্পত্তি গোটাবলৈ ধৰিলে৷ 
লগে লগে টকা ওলাই গৈছিল, কি কামৰ বাবে, কোনে নিব একো উৱাদিহ নাছিল৷ 
এক এক অভিযোগ নিৰ্মলা জীয়ে গণি-গণি দিছে৷ 
উচ্চতম ন্যায়ালয়ে প্ৰতিটো বিষয় চালি-জাৰি চাইছে আৰু প্ৰশ্ন হয় যে কংগ্ৰেছ দলে নিবিচাৰে নেকি যে দেশৰ সেনাৰ হাতত আমাৰ বায়ু সেনা শক্তিশালী হওঁক৷ 
ক’ৰ ক’ৰ খুড়া, মামা…ইয়াৰ বিপৰীতে এতিয়া পাৰদৰ্শিতাৰে, দায়বদ্ধতাৰে দেশৰ বায়ুসেনাক শক্তিশালী কৰাৰ কাম কৰা হৈছে৷ 
২০,০০০ সংস্থা এক ডাঙৰ সংখ্যা আৰু এতিয়াটো মই দেখিছো যিসকল ডাঙৰ ডাঙৰ নাম ইয়াৰ সৈতে জড়িত সেইবোৰ ভাৰতত তেওঁলোক কাম-কাজ বন্ধ কৰি নতুন নামেৰে সোমাবলৈ ৰাস্তা বিচাৰি আছে, সেই অৱস্থা হৈছে আৰু আপোনালোকেও দেখিছে৷ 
সেয়েহে মুখ্য ন্যায়াধীশকো বিতৰ্কত সুমুৱাই লোৱা, সমগ্ৰ ব্যৱস্থাটোক ভাঙি পেলোৱাৰ প্ৰয়াস কৰা, ন্যায় ব্যৱস্থাৰ অপমান কৰা, ৰিজাৰ্ভ বেংকৰ অপমান কৰা, সেনা অধ্যক্ষৰ অপমান কৰা, নিৰ্বাচন আয়োগৰ অপমান কৰা, দেশৰ সৰ্বোচ্চ তদন্ত সংস্থাক অপমান কৰা, গণতন্ত্ৰক অপমান কৰা…এইবোৰক মই ভাবো ক্ষমতাত থাকি থাকি আপোনালোকৰ ভিতৰত হোৱা বিকৃতি৷ 
আপোনালোকে ১৯৪৭ৰ পৰা আৰম্ভ কৰিছে, মই খুলি ক’বলৈ হ’লে কি কি ওলাব ঠিকনা নাই৷ 
নতুন নতুন আশা-আকাংক্ষা এইবোৰ বিকাশৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ লক্ষ্য৷ 
জিএছটিক পাছত অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্ৰীক কৰৰ তালিকাৰ পৰা বাদ দিয়াৰ কাম আমি কৰিলো, আপোনালোকে মনত পেলাওক যে গাখীৰতো কৰ লৈছিল, নাজানো কি কি সামগ্ৰীত আপোনালোকে কৰ লৈছিল৷ 
সেইদৰে এলইডি বাল্বৰ দামক লৈ মইতো আচৰিত হৈ গ’লো, কাৰণ ইউপিএৰ দিনত প্ৰতিটো বাল্বৰ দাম ৩০০, ৪০০, ৪৫০ আছিল আৰু আমি ৬০ অতবা ৭০ টকাতে কোটি কোটি এলইডি বাল্ব বিক্ৰী কৰিছো৷ 
কোটি কোটি নতুন ঘৰ নিৰ্মাণ হৈছে৷ 
কিন্তু সেই সময়ত ইমান ডাঙৰ ডাঙৰ কেলেংকাৰী হৈছিল যে বহুত বস্তুৰ প্ৰতি গুৰুত্বই নাছিল৷ 
৯৯খন এনেকুৱা যোজনা অৰ্ধনিৰ্মিত হৈ আছিল, হাজাৰ হাজাৰ কোটি টকা ব্যয় কৰি আমি সেই সম্পূৰ্ণ কৰিলো৷ 
ইয়াৰ দ্বাৰা লাখ-লাখ যুৱক-যুৱতীক প্ৰশিক্ষণ প্ৰদান কৰিলো৷ 
অঘৰী সমূদায় বছৰ বছৰ ধৰি আছিল, কিন্তু পূৰ্বৰ কোনো চৰকাৰে তেওঁলোকৰ প্ৰতি চিন্তা কৰা নাছিল, আপোনালোকেতো দুখীয়া শ্ল’গান দিয়ে, কিন্তু বিদেশী পৰ্যটকক সাপৰ খেলা দেখুওৱা অঘৰী সমূদায়ৰ বাবে চিন্তা কৰিবলৈ সময় নোলাল৷ 
পেৰিছ চুক্তিৰ সময়তে চাওক, পেৰিছ চুক্তি চূড়ান্ত হোৱাৰ পূৰ্বে ভাৰতক একেৰাহে ডাঙৰ ডাঙৰ হস্তীয়ে ফোন কৰে যে এই শব্দ ৰাখিম নে নাৰাখিম৷ 
চৰকাৰে এতিয়া সূযোগ পাওতেই ডাঙৰ ডাঙৰ আখৰেৰে আঁৰি ৰাখিব, যাতে এই ৰোগীয়ে অপল ভয় খায় আৰু তাত ভুলতো মোদীৰ ফটো নাৰাখিব, নহ’লে বেচেৰাই ভয় খাব৷ 
সদনৰ কামকাজ সূচাৰুৰূপে আগুৱাই নিয়া আৰু সুস্থ বিতৰ্কত অংশ লৈ সদনৰ মৰ্যদা বৃদ্ধি কৰাৰ বাবে প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে বিভিন্ন সদস্যক ধন্যবাদ জ্ঞাপন কৰে৷ 
এখন সৱল দেশ গঢ়িবলৈ তেওঁৰ চৰকাৰ দায়বদ্ধ বুলি উল্লেখ কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে দৰৱ তথা চিকিৎসা আৰু অস্ত্ৰোপচাৰৰ সৈতে জড়িত সকলো সা-সামগ্ৰীৰ মূল্য হ্ৰাস কৰা হৈছে৷ 
আমি সেইসকল লোক নহয় যি প্ৰত্যাহ্বানৰ মুখামুখি নহয়৷ 
আমি প্ৰত্যাহ্বানৰ মুখামুখি হও আৰু জনসাধাৰণৰ প্ৰত্যাশা পূৰণৰ বাবে কাম কৰো৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ইতিহাসপ্ৰসিদ্ধ ডাল হ্ৰদ ভ্ৰমণ কৰে আৰু তাৰ সা-সুবিধাসমূহৰ বুজ লয়৷ 
এটা বিষয়কেই দুটা বেলেগ বেলেগ ধৰণে চাব পাৰি। 
আই আই টিয়েই হওঁক অথবা আই আই এমেই হওঁক, সকলোবোৰ নিৰ্মাণৰ বাবে অতি ক্ষীপ্ৰতাৰে কাম চলি আছে। 
দেখবলৈ পাইছো যে দেশৰ যুৱ প্ৰজন্মৰ যথেষ্ট সংখ্যকেই শিক্ষাগ্ৰহণ কৰিবলৈ বিদেশলৈ যায়, আৰু এই দিশেৰেই আমাৰ দেশৰ পৰা কোটি কোটি টকা দেশৰ বাহিৰলৈ ওলাই যায়। 
আৰু সন্তুষ্টি লভি সুখনিদ্ৰা যোৱা আমাৰ উদ্দেশ্ নহয়, আমাৰ অৰ্থ নহয়, এই সন্তুষ্টিৰে নতুন নতুন স্বপ্ন সাকাৰ কৰা। ধন্যবাদ. . . . আঁতধৰোতা – ধন্যবাদ প্ৰধানমন্ত্ৰী ডাঙৰীয়া, এতিয়া আমি উত্তৰ-পূৱ ভাৰতৰ অসমৰ সৈতে সংযোজিত হৈছো। 
নতুন নতুন উদ্ভাৱনে মানৱ জীৱনক ধাৰাবাহিকভাৱে সলনি কৰি আহিছে। 
সৃষ্টিশীলতা, উদ্ভাৱনীয়তা আৰু আৱিস্কাৰে বিগত ২০০-৩০০ বছৰত পৰিৱৰ্তিত কৰি কৰি যি স্থানলৈ লৈ আহিছে তাৰ পিছৰ পৰা বিগত ৪০ টা বছৰত প্ৰযুক্তিয়ে এক বৃহত্ পৰিৱৰ্তন সাধন কৰিছে। 
এতিয়া জম্মু কাশ্মীৰে এক সপোন দেখিছে যে প্ৰতি ঘৰে ঘৰে পানীৰ সংযোগ প্ৰদান কৰিব, এয়া এগ ডাঙৰ সপোন। 
আমাৰ ইয়াত যথেষ্ট পৰিমাণৰ ঐতিহাসিক ক্ষেত্ৰ আছে আৰু সুন্দৰ সুন্দৰ সমূদ্ৰ তীৰ আছে। 
আউটষ্টোৰ কৰি ক্ৰাউড ফাণ্ডিংৰ মাধ্যমেৰেও সমগ্ৰ বিশ্বকে সংযোজিত কৰিব পাৰে আৰু মই এইক্ষেত্ৰত নিশ্চিতি দিব পাৰো যে আজি উবেৰৰ দৰেকৈ কোনে দেশৰ যুৱক যুৱতীক হোমছেট প্ৰদান কৰিব পাৰে, ঠিক তেনেদৰেই আজি দেশৰ হোটেলবোৰত যিমান কোঠা আছে তাতকৈও আজি যথেষ্ট নতুন নতুন কোঠা দেখিবলৈ পাব। 
আৰু এনেদৰেই কাশীত হোমছেটৰ এই ব্যৱসায় লাহে লাহে বৃদ্ধি হ’বলৈ ধৰিছে। 
আপুনি কল্পনা কৰকচোন যে মই দেশবাসীক কৈছিলো যে আপোনালোকক যদিহে ৰন্ধন গেছৰ ৰাজসাহায্যৰ প্ৰয়োজন নাই তেন্তে সেয়া এৰি দিয়ক, ইয়াৰ বাবে কোনো আইন প্ৰণয়ন কৰাও নাছিলো, কেৱল অনুৰোধহে কৰিছিলো, আৰু এই অনুৰোধতে মোৰ দেশৰ কোটি কোটি জনতাই এই ৰাজসাহায্য এৰি দিছে, আৰু তাৰ পৰিণতিতেই দেশৰ আন কোটি কোটি দৰিদ্ৰ জনতাই ৰন্ধন গেছ লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
আৰু আপুনি ঠিকেই কৈছে যে অনাগত দহটা বছৰত এইবাৰৰ বাজেটত কোৱাৰ দৰেকৈ কৃষকৰ পকেটলৈ ৭ লাখ কোটি টকা যাব, যিকোনো পৰিস্থিতিৰ মোকাবিলা কৰিব পৰা হ’ব তেওঁলোক আৰু মোৰ অগাধ বিশ্বাস আছে যে এই আঁচনিৰে দেশৰ কৃষক সমাজৰ আত্মবিশ্বাস যথেষ্ট বৃদ্ধি হ’ব। ধন্যবাদ. . . . . আঁতধৰোতা – বহু বহু ধন্যবাদ প্ৰধানমন্ত্ৰী ডাঙৰীয়া, এই মুহুৰ্ত্তত আমাৰ সৈতে বহু শিক্ষাৰ্থী জড়িত হৈ আছে আৰু আপোনাৰ কথা তেওঁলোকে শুনি আছে, সেয়া আপুনি স্ক্ৰীণত দেখিবলৈ পাইছে। 
বহু বহু ধন্যবাদ মাননীয় প্ৰধানমন্ত্ৰী ডাঙৰীয়া, সকলো শিক্ষাৰ্থীকে উৎসাহ যোগোৱা বাবে আপোনাক অশেষ ধন্যবাদ। 
মই জম্মু কাশ্মীৰৰ লক্ষ লক্ষ লোকক অভিনন্দন জনাইছো। 
এই নতুন টাৰ্মিনেলটো আধুনিক সা-সুবিধাৰে সজ্বিত হ’ব৷ 
বন্ধুসকল, এই সমস্যাসমূহ দূৰ কৰাৰ বাবে কেন্দ্ৰ চৰকাৰে সম্পূৰ্ণৰূপে প্ৰতিশ্ৰুতিবদ্ধ আৰু সেইবাবে মই স্বয়ং বাৰে বাৰে লেহ, লাডাখ আৰু জম্মু-কাশ্মীৰলৈ আহো৷ 
এই টাৰ্মিনেল অত্যাধুনিক সা-সুবিধাযুক্ত হোৱাৰ লগতে অধিক সংখ্যক যাত্ৰীৰ পৰিচালনা কৰিবলৈ সক্ষম হ’ব৷ 
ভাতৃ আৰু ভগ্নীসকল, কেন্দ্ৰ চৰকাৰে সমগ্ৰ দেশতে বিকাশৰ পঞ্চধাৰা অৰ্থাৎ ল’ৰা-ছোৱালীৰ শিক্ষা, যুৱপ্ৰজন্মৰ উপাৰ্জন, বয়স্ক ব্যক্তিৰ ঔষধ, কৃষকৰ সিঞ্চন আৰু জনতাৰ আগ্ৰহক সুনিশ্চিত কৰাৰ বাবে উঠি-পৰি লাগিছে৷ 
চৰকাৰে সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিছে যে যিসকল কৃষকৰ ওচৰত পাঁচ কঠাতকৈ কম ভূমি আছে আৰু ইয়াততো প্ৰায় এনেকুৱাই…পাঁচ কঠাতকৈ কম ভূমি থকা লোকসকলৰ…তেওঁলোকৰ বেংকৰ একাউণ্টত পোনে পোনে প্ৰতি বছৰে ৬ হাজাৰ টকা দিল্লী…কেন্দ্ৰ চৰকাৰৰ তৰফৰ পৰা জমা হ’ব৷ 
এয়া দুই-দুই হাজাৰৰ তিনিটা কিস্তিত পোৱা যাব৷ 
কোটি কোটি লোকে দৰিদ্র্যতাক পৰাজিত কৰি ‘নতুন মধ্যবিত্ত’ শ্রেণীলৈ উন্নীত হৈছে৷ 
মই দেশৰ মধ্যবিত্ত, দৰমহাভোগী মধ্যবিত্ত শ্ৰেণীৰ আয়কৰ ৰেহাইক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
তেওঁলোকৰ সততা আৰু দায়ৱদ্ধতাৰ ফলত দেশত বিভিন্ন প্ৰকল্প গঢ়ি উঠাৰ লগতে ইয়াক বাস্তবায়িত কৰিছে, যাৰফলত, দুখীয়া লোকসকল লাভবান হৈছে৷ 
ৰাষ্ট্রীয় কামধেনু আয়োগ আৰু চৰকাৰৰ মীন বিভাগ কোটি কোটি কৃষকৰ আয়ৰ পৰিধি বৃদ্ধিৰ ক্ষেত্রত সহায় কৰিব৷ 
কিন্তু অসংগঠিত খণ্ডৰ শ্ৰমিক, মজুৰি, ঘৰুৱা কাম-কৰা তথা পৰিচাৰিকা আৰু ভূমিহীন কৃষকসকলৰ কথা কোনেও ভনা নাছিল৷ 
এই বাজেটে দুখীয়াসকলক শক্তি যোগাব, কৃষকসকলক সবলীকৰণ কৰিব, শ্ৰমিকসকলক সন্মান দিব, মধ্যবিত্ত শ্ৰেণীৰ লোকসকলৰ সপোনবোৰ বাস্তবায়িত কৰিব, সৎ কৰদাতাসকলক গৌৰবান্বিত কৰিব, ব্যৱসায়ীসকলৰ ক্ষমতা বৃদ্ধি কৰিব, আন্তঃ 
মই পুনৰবাৰ মোৰ বন্ধু বিত্তমন্ত্রী অৰুণ জেটলি, পীয়ুষ গোৱেল আৰু তেওঁলোকৰ টীমক এই সুন্দৰ বাজেট প্ৰস্তুত কৰাৰ বাবে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
বাজেটত কৃষক কল্যাণমূলক প্ৰচেষ্টাৱলীৰ প্ৰসংগত প্ৰধানমন্ত্ৰী মোদীয়ে খেদ প্ৰকাশ কৰি কয় যে বিগত কেইটামান বছৰৰ পৰা কৃষকৰ স্বার্থত বহু প্ৰচেষ্টা লোৱা হৈছে যদিও, এই প্ৰচেষ্টাৱলীৰ সা-সুবিধাৰ পৰা কৃষকসকল বঞ্চিত হৈছে৷ 
$$মেডিকেল সামগ্ৰীসমূহৰ নিয়ম-নীতিৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ বাবে ভাৰত আৰু আৰ্জেণ্টিনাৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজিবুজি চুক্তিলৈ কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ পৌৰহিত্যত আজি অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটৰ এখন বৈঠকত মেডিকেল সা-সামগ্ৰীৰ নীতি-নিয়মৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু আৰ্জেণ্টিনাৰ মাজত পূৰ্ব স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিখনলৈ যাৱতীয় অনুমোদন প্ৰদান কৰা হয়। 
লাভালাভ - এই অনুমোদনে দুয়োদেশৰ মাজত মেডিকেল সা-সামগ্ৰী সন্দৰ্ভত অধিক বুজাপৰা সম্ভৱপৰ হৈ উঠিব আৰু আৰ্জেণ্টিনালৈ ভাৰতৰ মেডিকেল সা-সামগ্ৰীৰ ৰপ্তানি বৃদ্ধি কৰাত সহায় কৰিব আৰু তাৰ লগতে আন্তঃ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ পৌৰহিত্যত আজি অনুষ্ঠিত দেশৰ কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ বৈঠকত বিশাখাপট্টনমত এটা ৰে’লৱে মণ্ডল স্থাপনৰ প্ৰস্তাৱলৈ অনুমোদন প্ৰদান কৰা হয়, আৰু লগতে পূৰ্বৰে পৰা থকা ছাউথ চেণ্ট্ৰেল ৰে’লৱে আৰু ইষ্ট-কোষ্ট ৰে’লৱেক স্বীকৃতি প্ৰদানেৰে ৰায়গড়ত মুখ্য কাৰ্যালয়সহ এটা নতুন সংমণ্ডল স্থাপনৰ প্ৰস্তাৱলৈও কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে অনুমোদন জনায়। 
আন্তর্জাতিক শক্তি সংস্থাৰ পৰিকাঠামোৰ আওতাত আইইএ জৈৱশক্তি টিচিপিয়ে ইয়াৰ কাম-কাজ পৰিচালনা কৰি থাকে। 
আগ্রা কেন্টনমেন্টৰ পৰা কালিন্দিবিহাৰ পর্যন্ত কৰিডৰটো হ’ব ১৫.৪ কিলোমিটাৰ দীঘল। 
বুজাবুজিৰ চুক্তিখনৰ ফলস্বৰূপে উভয় ৰাষ্ট্ৰই বতৰ আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ দিশত উমৈহতীয়া লাভৰ ক্ষেত্ৰসমূহত শ্ৰেষ্ঠ প্ৰযুক্তিৰ আদান-প্ৰদান কৰাৰ লগতে উপযুক্ত সুযোগৰ বাবে যুটীয়া পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিবলৈ সক্ষম হ’ব৷ 
প্রতি দুবছৰৰ মূৰে মূৰে নীতিসমূহ পৰিবর্তনৰ প্রয়োজন আছে নে নাই সেই বিষয়ে পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত বিবেচনা কৰা হ’ব। 
$$ৰাষ্ট্ৰীয় খনিজ নীতি, ২০১৯ত কেবিনেটৰ অনুমোদন খনিজাত উদ্যোগজনিত কাম-কাজৰ ক্ষেত্ৰত স্বচ্ছতা, উন্নত নিয়ম-নীতি আৰু প্ৰয়োগ, সুষম বিকাশ আৰু সুস্থিৰ অনুদানত গুৰুত্ব$$ 
ৰাষ্ট্ৰীয় খনিজ নীতি, ২০১৯ৰ লক্ষ্য আৰু স্বচ্ছতা অনা, আৰু ভালদৰে নিয়ন্ত্রণ ব্যৱস্থাৰ লগতে ইয়াৰ প্ৰয়োগ, সামাজিক আৰু আর্থিক বিকাশৰ মাজত ভাৰসাম্য বজাই ৰখাৰ লগতে দীর্ঘদিনীয়া খনি সম্পৰ্কীয় কাম-কাজ চলাই যাব৷ 
২০১৯ৰ নীতিত খনি সম্পৰ্কীয় কাম-কাজক উদ্যোগৰ মর্যাদা প্ৰদান কৰাৰ প্রস্তাৱ লোৱা হৈছে যাতে, ইয়াৰ দ্বাৰা বেচৰকাৰী খণ্ড উৎসাহিত হয় আৰু বিদেশত খনিজ সম্পদ অধিগ্রহণত বেচৰকাৰী খণ্ডসমূহ অগ্রসৰ হয়। 
এই নীতিত লগতে উল্লেখ কৰা হৈছে, দীর্ঘম্যাদী আমদানি-ৰপ্তানি নীতি বেচৰকাৰী খণ্ডক সহায় কৰিব, যাতে তেওঁলোকৰ ব্যৱসায়ৰ পৰিকল্পনা আৰু স্থায়ীত্ব আৰু অধিক ভালদৰে কৰিব পৰাৰ যায়। 
চৰকাৰী খণ্ডৰ যিবোৰ খনি খনি অব্যৱহূত হৈ আছে, সেইবোৰ নিলামত কৰাৰ কথাও কোৱা হৈছে এই নীতিত, যাতে ইয়াত বেচৰকাৰী খণ্ডইও অংশ গ্ৰহণ কৰিব পাৰে। 
সংশোধনী নির্দেশ, ২০১৯ত কেবিনেটৰ অনুমোদন  জম্মু-কাশ্মীৰৰ চৰকাৰী পদত কৰ্মৰত অনুসূচীত জাতি আৰু জনজাতিসকলৰ বাবে পদোন্নতিৰ সা-সুবিধা ৰাজ্যখনৰ শৈক্ষিক প্ৰতিষ্ঠান আৰু চৰকাৰীৰ ক্ষেত্ৰত আৰ্থিকভাৱে পিছপৰা  শ্ৰেণীৰ বাবে আসন সংৰক্ষণৰ নির্দেশ জাৰি$$ 
ইয়াৰ উপৰিও পদটোৰ বাবে বিভিন্ন সা-সুবিধাও ৰখা হৈছে। 
$$শিশু নিৰুদ্দেশ হোৱা আৰু শোষন সংক্ৰান্তত সহজে তথ্য আদান-প্রদানৰ বাবে ভাৰত আৰু আমেৰিকাৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিলৈ কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
নতুন দিল্লীত প্রধানমন্ত্রী শ্রী নৰেন্দ্র মোদীৰ পৌৰহিত্যত কেন্দ্রীয় কেবিনেটৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ বৈঠকত শিশু নিৰুদ্দেশ হোৱা তথা শিশু নিৰ্যাতনৰ ঘটনা সন্দৰ্ভত সহজে তথ্য আদান-প্রদানৰ বাবে ভাৰত আৰু আমেৰিকাৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিলৈ যাৱতীয় অনুমোদন প্ৰদান কৰা হৈছে। 
এই চুক্তিৰ ফলত দুয়োখন দেশৰ সংস্থা দুটাৰ মাজত প্রায় ১ লাখতকৈও অধিক তথ্যৰ আদান-প্রদান সম্ভৱ হ’ব। 
প্রধানমন্ত্রী নৰেন্দ্র মোদীৰঅধ্যক্ষতাত বৃহস্পতিবাৰে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় কেবিনেটৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ বৈঠকত ভাৰতত দ্রুত বিদ্যুৎচালিত যান-বাহন চলোৱাআৰুইয়াৰ উৎপাদন আৰম্ভ কৰাৰ লক্ষ্যৰে দ্বিতীয় পর্যায়ৰ‘ফেম ইন্ডিয়া’ প্রকল্পলৈ অনুমোদন প্ৰদান কৰা হৈছে। 
নবীকৰণযোগ্য শক্তি ক্ষেত্রত সহযোগিতাৰ লক্ষ্যৰে স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিলৈ কেবিনেটৰ প্ৰসংশা$$ 
নবীকৰণযোগ্য শক্তি ক্ষেত্রত সহযোগিতাৰ লক্ষ্যৰে স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিখনক প্ৰসংশা কৰিছে। 
উল্লেখ্য যে, দুয়োখন দেশৰ মাজত বিগত ৮ অক্টোবৰ তাৰিখে এই বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰিত হয়। 
লাভালাভ – এই বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰৰ ফলত পাৰস্পৰিক স্বার্থ আৰু সমতাৰ ভিত্তিতত নতুন আৰু পুনঃ 
নবীকৰণযোগ্য শক্তি ক্ষেত্রৰ উন্নয়ন তথা এই ধৰণৰ শক্তি সঞ্চয়ত প্রযুক্তিগত দক্ষতা বৃদ্ধিৰ ওপৰতো বুজাবুজি চুক্তিখনত গুৰুত্ব প্ৰদান কৰা হৈছে। 
এইসমূহৰ উপৰিও, বৈজ্ঞানিক আৰু প্রযুক্তিগত তথ্য বিনিময়, কৰ্মশালা আৰু সভা-সমিতি আয়োজন, সা-সৰঞ্জাম লেনদেন, পাৰস্পৰিক স্বার্থ সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রত যৌথ উদ্যোগেৰে গৱেষণা চলোৱা তথা পদ্ধতি প্রণয়ণৰ দৰে বিষয়সমূহ এই বুজাবুজিৰ ফলত সম্ভৱ হৈ উঠিব। 
ৰ দ্বাৰা সম্পাদিত গৱেষণা আৰু উন্নয়নমূলক কাম-কাজক বাণিজ্যিকভাৱে কামত লগোৱাৰ লক্ষ্যৰে মহাকাশ বিভাগৰ অধীনত এটা নতুন কোম্পানী স্থাপনত অনুমোদন জনাইছে৷ 
ইছৰোৰ কাম-কাজক বাণিজ্যিকভাৱে কামত লগালে নিন্মোলিখিত ক্ষেত্ৰসমূহৰ সূযোগ বৃদ্ধি পাবঃ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ পৌৰহিত্যত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে বিশ্ব বেংকৰ ঋণ সাহায্যৰ (আইবিআৰডি ক্ৰেডিট) 
ই কাৰ্যকৰী হোৱাৰ পিছত নেচনেল কেপিটেল ৰিজিঅ’ন (এনচিআৰ) 
$$কোৰিয়া আৰু ভাৰতৰ মাজত প্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
আৰু ভাৰতৰ গৃহ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ মাজত সীমান্তৰ অপৰাধজনিত কাম-কাজ মোকাবিলা আৰু দুয়োখন দেশৰ আৰক্ষীৰ মাজত সহযোগিতা বৃদ্ধি সম্পৰ্কীয় এক বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰৰ প্ৰস্তাৱত অনুমোদন জনাইছে। 
সন্ত্রাসমূলক অপৰাধ আৰু এখন দেশে অন্য দেশত সংঘটিত  কৰা অপৰাধৰ মোকাবিলা আৰু দুয়োখন দেশৰ মাজত চোৰাংচোৱাৰ তদন্ত আৰু আইন কার্যকৰী কৰাৰ দায়িত্বত থকা সংস্থাসমূহৰ মাজত সহযোগিতা বৃদ্ধি সম্পৰ্কীয় এটি কাঠামো গঢ়ি তোলাৰ সন্দৰ্ভত এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে ফলপ্ৰসূ ভূমিকা পালন কৰিব। 
$$যোগাযোগৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু ভিয়েটনামৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত যোগাযোগৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু ভিয়েটনামৰ মাজত স্বাক্ষৰিত পূৰ্বপ্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনাইছে৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে যোগাযোগৰ ক্ষেত্ৰত দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা আৰু পাৰস্পৰিক বুজাবুজি সুদৃঢ় কৰাৰ দিশত যথেষ্ট বৰঙণি যোগাব৷ 
$$বহিৰ্মহাকাশৰ শান্তিপূর্ণ ব্যৱহাৰৰ ক্ষেত্রত ভাৰত আৰু ফিনলেণ্ডৰ মাজত সহযোগিতা সংক্রান্তীয় বুজাবুজি চুক্তিৰ স্বাক্ষৰৰ বাবে কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নৰেন্দ্র মোদীৰ পৌৰহিত্যত কেন্দ্রীয় কেবিনেটে বহিৰ্মহাকাশৰ শান্তিপূর্ণ ব্যৱহাৰৰ ক্ষেত্রত ভাৰত আৰু ফিনলেণ্ডৰ মাজত সহযোগিতা সংক্রান্তীয় বুজাবুজি চুক্তিত স্বাক্ষৰৰ বাবে আগবঢ়োৱা প্ৰস্তাৱলৈ যাৱতীয় অনুমোদন জনাইছে। 
উল্লেখ্য যে বিগত ১০ জানুৱাৰীত নতুন দিল্লীত এই বুজাবুজি চুক্তিখন স্বাক্ষৰিত হৈছিল। 
এই বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰৰ ফলত পৃথিৱীৰ দূৰ সংযোগ ক্ষেত্রত নতুন ধৰণৰ গৱেষনামূলক কাম-কাজৰ ক্ষেত্রত বিভিন্ন সুযোগ-সুবিধা বৃদ্ধি পাব। 
ফিনলেণ্ড চৰকাৰৰ সৈতে সহযোগিতাৰ বাতাবৰণ গঢ়ি তোলাৰ ফলত মানৱ সমাজৰ উপকাৰৰ কামত মহাকাশ প্রযুক্তিৰ উপযুক্ত ব্যৱহাৰৰ ক্ষেত্রত যৌথ আদান-প্রদান যথেষ্ট বৃদ্ধি পাব। 
প্রসঙ্গক্ৰমে উল্লেখযোগ্য যে এই বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰৰ ফলত যিবোৰ বিষয় সহযোগিতামূলক কাম-কাজত ব্যৱহৃত হ’ব, তাৰ ভিতৰত আছে ক্ৰমে –  পৃথিবীৰ দূৰসংযোগী বৈজ্ঞানিক গৱেষনাউপগ্রহ সংযোগ আৰু উপগ্রহভিত্তিক দিক নির্ণয়মহাকাশ বিজ্ঞান আৰু গ্রহৰ অন্বেষণমহাকাশৰ বিভিন্ন বস্তুৰ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষাভাৰতীয় উৎক্ষেপন যানৰ সাহায্যত ফিনলেণ্ডৰ মহাকাশযান উৎক্ষেপনমহাকাশ সংক্রান্তীয় তথ্যৰ প্রক্রিয়াকৰণ আৰু ব্যৱহাৰধাৰাবাহিকভাৱে বহিৰ্মহাকাশৰ ব্যৱহাৰ ইত্যাদি। 
এই বুজাবুজি চুক্তিৰ আওঁতাত অংশগ্রহণকাৰীসকলে বা ৰূপায়ণকাৰী সংস্থাসমূহে প্ৰকল্প দল গঠন কৰি তুলিব প্ৰয়োজনসাপেক্ষে, যাতে বিশেষ কোনো ধৰণৰ সমবায় প্রকল্প পৰিচালনা কৰিব পৰা যায়। 
ইয়াৰ পাছত এনচিএছকেক এক অ-বিধিবদ্ধ সংস্থা হিচাপে সময়ে-সময়ে ম্যাদ বৃদ্ধি কৰা হৈছে৷ 
উল্লেখ্য যে চৰকাৰে চাফাই কৰ্মী আৰু তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ কল্যান তথা উন্নীতকৰণৰ হকে সময়ে-সময়ে এলানি কাৰ্যসূচী গ্ৰহণ কৰি আহিছে৷ 
ভাৰতত আইনী কাম-কাজৰ বাবে ন্যায়িক চমন জাৰি কৰাৰ ক্ষেত্ৰত দেখা দিয়া সমস্যাৰ বিপৰীতে এই বিধেয়কত আৱশ্যকীয় ব্যৱস্থা হাতত লোৱা হৈছে৷ 
$$ভাৰতত বিনিয়োগ সংক্রান্তীয় পৰিকাঠামো গঢ়ি তুলিবৰ বাবে ভাৰত আৰু ছৌদি আৰৱৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰলৈ কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নৰেন্দ্র মোদীৰ পৌৰহিত্যত কেন্দ্রীয় কেবিনেটে ভাৰতত বিনিয়োগ সংক্রান্তীয় পৰিকাঠামো গঢ়ি তোলাৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু ছৌদি আৰৱৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰৰ প্ৰস্তাৱলৈ যাৱতীয় অনুমোদন জনাইছে। 
এই বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰৰ ফলত ভাৰতৰ পৰিকাঠামো ক্ষেত্রত উপযুক্ত বিনিয়োগৰ বাবে ছৌদি আৰৱৰ প্রতিষ্ঠানবোৰৰ সৈতে সংযোগ গঢ়ি তোলা সম্ভৱ হৈ উঠিব। 
$$সীমা শুল্ক সম্পৰ্কীয় বিষয়ৰ সহযোগিতা আৰু পাৰস্পৰিক সাহায্যৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু ছৌদি আৰবৰ মাজত প্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত সীমা শুল্ক সম্পৰ্কীয় বিষয়ৰ সহযোগিতা আৰু পাৰস্পৰিক সাহায্যৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু ছৌদি আৰবৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰৰ প্ৰস্তাৱত অনুমোদন জনাইছে৷ 
$$ভাৰত আৰু ছৌডি আৰৱৰ মাজত পর্যটন ক্ষেত্রত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰৰ ক্ষেত্ৰত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
ভাৰত আৰু ছৌডি আৰৱৰ মাজত পর্যটন ক্ষেত্রত সহযোগিতা আৰু অধিক বৃদ্ধি কৰি তোলাৰ উদ্দেশ্যেৰে কেন্দ্রীয় পর্যটন মন্ত্রালয় আৰু ছৌডি পর্যটন আয়োগ তথা ছৌডি আৰৱ ৰাষ্ট্ৰীয় ঐতিহ্যৰ মাজত সম্পন্ন হোৱা বুজাবুজি চুক্তিখনলৈ যাৱতীয় অনুমোদন জনাইছে দেশৰ কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে। 
এই বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰৰ উদ্দেশ্য হৈছে পর্যটন ক্ষেত্রৰ উন্নয়ন, হোটেল, ৰিজ’ৰ্ট, পর্যটক আবাস সংক্রান্তীয় সুযোগ-সুবিধা, পর্যটন সংক্রান্তীয় তথ্য আৰু পৰিসাংখ্যিক তথা কৃষি-পর্যটন, মৰুভূমি পর্যটন আদি ক্ষেত্রত তথ্য আৰু বিশেষজ্ঞৰ আদান-প্রদান। 
গণমাধ্যমত প্রকাশিত বা সম্প্রচাৰিত অনুষ্ঠান বা কাৰ্যসূচীৰ বিনিময়, পর্যটন সংক্রান্তীয় চুটিছবিৰ আদান-প্রদান, বিশেষজ্ঞ আৰু পর্যটনৰ সৈতে জড়িত প্রতিনিধিসকলৰ দেশ ভ্রম আদিও ইয়াৰ মাজত সন্নিৱিষ্ট থাকিব। 
ইয়াৰ উপৰিও, পর্যটন ক্ষেত্রত উদ্ভাৱনমূলক অভিজ্ঞতা আৰু প্রযুক্তিৰ আদান-প্রদান আৰু পর্যটন ক্ষেত্রৰ সৈতে জড়িত আন্তর্জাতিক মঞ্চ আৰু সংগঠনসমূহৰ সৈতে পাৰস্পৰিক সহযোগিতা আৰু সমন্বয় বৃদ্ধিৰ কথাও এই চুক্তিত উল্লেখ কৰা হৈছে। 
নিৰ্বাচনী প্ৰক্ৰিয়াৰ সাংগঠনিক আৰু কাৰিকৰী উন্নয়নৰ ক্ষেত্ৰত জ্ঞান তথা অভিজ্ঞতাৰ আদান-প্ৰদান কৰা, তথ্যৰ আদান-প্ৰদান, প্ৰতিষ্ঠানগত সুদৃঢ়কৰণ আরু সক্ষমতা বৃদ্ধি, কৰ্মচাৰীক প্ৰশিক্ষণ আগবঢ়োৱা, নিয়মিত বৈঠক-আলোচনা আদিক এই বুজাবুজিৰ চুক্তিয়ে উদগণি যোগাব৷ 
$$আফ্ৰিকাৰ উন্নয়নমূলক সহযোগিতাৰ সন্দৰ্ভত ভাৰত আৰু ইউএইৰ মাজত প্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত আফ্ৰিকাৰ উন্নয়নমূলক সহযোগিতাৰ সন্দৰ্ভত ভাৰত আৰু ইউনাইটে আৰৱ এমিৰেটছৰ মাজত প্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনোৱা হৈছে৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে আফ্ৰিকাত উন্নয়নমূলক প্ৰকল্প তথা আঁচনি ৰূপায়ণৰ ক্ষেত্ৰত দুয়ো দেশৰ মাজত সহযোগিতামূলক কাঠামো গঠনত সহায় কৰিব৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ পৌৰহিত্যত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে ই-গভাৰ্ণেন্সৰ ক্ষেত্ৰত দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতাৰ বাবে ভাৰত আৰু উজবেকিস্তানৰ মাজত হোৱা বুজাবুজি চুক্তিপত্ৰৰ পূৰ্বৰ প্ৰস্তাৱক অনুমোদন জনাইছে৷ 
চুক্তিখনে ডিঅ’এছ/ইছৰো আৰু ইণ্ডোনেছিয়ান নেচনেল ইনষ্টিটিউট অৱ এৰ’নেটিকছ এণ্ড স্পেছ (লাপান) 
এই বিধেয়কে প্ৰতিষ্ঠানসমূহক তেওঁলোকৰ সুবিধাজনক পাঠ্যক্ৰম প্ৰস্তুত কৰা, গৱেষণামূলক কাম-কাজ তথা শৈক্ষিক দিশত উন্নতি কৰিব পৰাকৈ স্বতন্ত্ৰতা প্ৰদান কৰিব, যাতে তেওঁলোকে বিশ্বমানৰ প্ৰতিষ্ঠান হিচাপে নিজকে গঢ়ি তুলিব পাৰে৷ 
ইয়াৰ জৰিয়তে প্ৰতিষ্ঠানটোৱে অভিনৱ কাম-কাজ হাতত লৈ বিশ্বমানৰ শিক্ষা আৰু গৱেষণাৰ সুবিধা প্ৰদান কৰিবলৈ সক্ষম হ’ব৷ 
তদুপৰি, কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে সময়ে সময়ে জাৰি কৰা জাননীৰ অন্তৰ্গত বিত্তীয় উৎপাদন আৰু এফআইৰ সকলো বিত্তীয় সেৱাৰো নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব৷ 
কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে সংসদত কাৰ্যব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰি প্ৰাধিকৰণৰ বিভিন্ন কাম-কাজ সম্পাদনৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় ধনৰাশিৰ অনুদান আগবঢ়াব পাৰিব৷ 
এই পৰ্যন্ত ১৭,৫০০ কোটি টকাৰ লেনদেন সম্পন্ন হৈছে৷ 
শ্ৰী গোৱেলে কয় যে তেওঁ বিত্ত বিধেয়কৰ জৰিয়তে একক লেনদেন সম্বন্ধীয় একক ব্যৱস্থাত ষ্টাম্প শুল্ক প্ৰৱৰ্তন কৰাৰ বাবে আৱশ্যকীয় সংশোধন কৰিছে আৰু ষ্ট’ক একচেঞ্জৰ মাধ্যমেৰে একেটা স্থানতে একত্ৰিত কৰাৰ বাবে প্ৰস্তাৱনা দাখিল কৰিছে৷ 
এই খণ্ডটোৱে সম্প্ৰতি নৱপ্ৰজন্মৰ বাবে লক্ষ লক্ষ নিয়োগ সুবিধাৰ সৃষ্টি কৰিছে। 
এই চেনেলটোত থাকিব অত্যাধুনিক সা-সুবিধা, প্ৰতিটো দিনৰ প্ৰতিটো সময়তেই সম্প্ৰচাৰ কৰাৰ লগতে বিভিন্ন দুৰ্গম এলেকাৰ পৰা পোনপটীয়া সম্প্ৰচাৰ কৰিবৰ বাবে ইয়াত সংযোজন ঘটোৱা হৈছে এটা ডিজিটেল ছেটেলাইট নিউজ গেডাৰিং ইউনিট। 
যোগ্য হিতাধিকাৰীয়ে নিকটৱৰ্তী চিএছচিলৈ গৈ আধাৰ নম্বৰ তথা সঞ্চয় একাউণ্ট/জন-ধন একাউণ্ট নম্বৰ ব্যৱহাৰ কৰি স্ব-স্বীকৃতকৰণভিত্তিত পঞ্জীকৃত কৰিব পাৰিব৷ 
পিছলৈ হিতাধিকাৰীসকলে পিএম-এছৱাইএম ৱেব পৰ্টেলত অথবা ম’বাইল এপৰ জৰিয়তেও আধাৰ নম্বৰ/সঞ্চয় বেংক একাউণ্ট/জন-ধন একাউণ্ট নম্বৰ ব্যৱহাৰ কৰি স্ব-পঞ্জীকৃত হোৱাৰ সুবিধা প্ৰদান কৰা হ’ব৷ 
অসংগঠিত খণ্ডৰ কৰ্মীসকলে নিকটৱৰ্তী নিকটৱৰ্তী চিএছচিলৈ গৈ আধাৰ নম্বৰ তথা সঞ্চয় একাউণ্ট/জন-ধন একাউণ্ট নম্বৰ ব্যৱহাৰ কৰি স্ব-স্বীকৃতকৰণভিত্তিত পঞ্জীকৃত কৰিব পাৰিব৷ 
আমাৰ নাগৰিকসকল কর্মক্ষম তথা দায়বদ্ধ, তেওঁলোকৰ দেশ ভক্তি, সমর্পণ আৰু যোগ্যতাৰ প্ৰতি মোৰ সম্পূর্ণ আস্থা আছে। 
আজিৰ এই মহান সাফল্যৰ বাবে সমগ্ৰ দেশবাসীক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
দেশৰ সম্পদ আৰু সন্মান ৰক্ষা, সুৰক্ষাৰ সৈতে জড়িত চিআইএছএফৰ বন্ধুসকল, ইয়াত উপস্থিত পৰিয়ালবৰ্গ আৰু ভদ্ৰ পুৰুষ-মহিলাসকল,স্বৰ্ণ জয়ন্তীৰ এই ঐতিহাসিক ক্ষণত উপনীত হোৱাৰ বাবে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো৷ 
এই অসাধাৰণ প্ৰদর্শনৰ বাবে মই পেৰেড কামাণ্ডাৰৰ লগতে পেৰেডত অংশগ্ৰহণকাৰী সকলো জোৱান আৰু বিষয়াবৰ্গক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
নতুন ভাৰতৰ নতুন আৰু আধুনিক ব্যৱস্থাক নিৰাপদে ৰখাৰ বাবে দেশৰ আশা-আকাংক্ষাক বাস্তবায়িত কৰিবলৈ আপোনালোকে একেৰাহে কাম কৰি আহিছে৷ 
স্বাধীন ভাৰতৰ সপোন বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে জন্ম দিয়া সংস্থাসমূহৰ ভিতৰত চিআইএছএফ অতি গুৰুত্বপূর্ণ বাহিনী। 
ইয়াৰ জন্ম, লালন-পালন, ইয়াৰ বিকাশ আৰু বিস্তাৰৰ ক্ষেত্রত ইয়াৰ সুযোগ্য নেতৃত্বৰ ‘প্রগ্রেছিভ আনফল্ডমেণ্টে’ অত্যন্ত কার্যকৰী ভূমিকা পালন কৰিছে। 
কিন্তু মই ক’ব বিচাৰো যে ইয়ালৈ নহা হ’লে, মই বহুত কিবা-কিবা হেৰুৱালোহেতেন৷ 
বছৰত ৩৬৫ দিন চকু মেলি ৰাখি, মস্তিষ্কক সজাগ কৰি ৰখা, হাত-ভৰিৰ লগতে শৰীৰটোক প্ৰতিদিন একেৰাহে ৮–৯ ঘণ্টা সষ্টম ৰাখি শ-শ দুর্ঘটনা আৰু ভয়াবহ দুৰ্যোগৰ পৰা দেশক আপোনালোকে ৰক্ষা কৰি আহিছে৷ 
মোক ক্ষমা কৰিব, কোনো ব্যক্তিক নিৰাপত্তাবেষ্টনীৰে ঘেৰি ৰখাটো ইমান কঠিন নহয়, যিমান কঠিন এটি প্ৰতিষ্ঠানক নিশ্চিদ্ৰ নিৰাপত্তা বেষ্টনীৰে ঘেৰি ৰখা, য’ত ৮ লাখ লোকে অহা-যোৱা কৰে, প্ৰতিটো চেহেৰা নতুন, প্ৰত্যেকৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ পৃথক, তেওঁলোকৰ পৰা এটি প্ৰতিষ্ঠানক নিৰাপত্তা দিয়াটো যি কোনো ডাঙৰ ভিআইপিক নিৰাপত্তা দিয়াতকৈ লাখ লাখ গুণ কঠিন কাম৷ 
পৰৱর্তী সময়ত মই তেওঁক ক’লো যে আপুনি আগত নাযাব, মোৰ পিছে পিছে আহক, মই আগতে তালাচী কৰাম৷ 
মই জানো যে এই ভিআইপি সংস্কৃতিয়ে কেতিয়াবা কেতিয়াবা নিৰাপত্তাৰ ক্ষেত্রত আটাইতকৈ ডাঙৰ সংকট হৈ উঠে। 
সেইবাবে আপোনালোকৰ অসাধাৰণ পেৰেড চাই চাই মোৰ মনত এটি চিন্তাধাৰাৰ উদয় হৈছে, আজি আপোনালোকক কি ক’ম ভাবি আছো৷ 
এই কন্যাসকলক লাখ লাখ অভিনন্দন জনাইছো৷ 
গাঁথনি যেনে-বন্দৰ গঢ়ি উঠিছে, বিমানবন্দৰ গঢ়ি উঠিছে, মেট্র’ৰ সম্প্ৰসাৰণ হৈছে, যিমান ডাঙৰ ডাঙৰ উদ্যোগ আৰু ব্যৱসায় আৰম্ভ হৈছে–সেইবোৰৰ নিৰাপত্তাৰ দায়িত্ব আপোনালোকৰ ওপৰত আছে। 
মই লক্ষ্য কৰিছো আপোনালোকে কিমান পৰিশ্ৰম কৰে, কিদৰে ঘণ্টাৰ পাছত ঘণ্টা প্ৰতিগৰাকী যাত্রীৰ ওপৰত দৃষ্টি ৰাখে, তেওঁলোকৰ বয়-বস্তুৰ প্ৰতি সতর্ক দৃষ্টি ৰাখে, আপোনালোকৰ পৰিশ্ৰমৰ ফলতে সাধাৰণ মানুহৰ মেট্র’ ৰে’ল আৰু বিমান যাত্রা সুখময় হয়। 
……এনেকৈ বেলেগ বেলেগ কাৰ্যালয়ৰ বাবে তাৰিখ লওঁক আৰু তাত ভালদৰে গোটেই দিন অনুশীলনৰ কাৰ্যসূচী গ্ৰহণ কৰক৷ 
বিশ্বৰ সন্ত্ৰাসবাদীয়ে কেনেধৰণৰ নতুন নতুন কৌশল অৱলম্বন কৰে, কি প্ৰযুক্তি ব্যৱহাৰ কৰে ইত্যাদি দিশবোৰৰ সময়ভিত্তিক অধ্যয়ন আৰু নিৰীক্ষণ হ’ব লাগে৷ 
এই ঘটনাৱলীৰ সময়ে সময়ে অধ্যয়ন কৰি আমি সঠিক সময়ত ইয়াক বিকশিত কৰিব লাগিব৷ 
সেই বিশ্বাসেৰে পুনৰ বাৰ স্বৰ্ণ জয়ন্তী উপলক্ষে, ৫০ বছৰ সম্পূৰ্ণ কৰা এই প্ৰতিষ্ঠানটোক উন্নতিৰ উচ্চ শিখৰত উপনীত কৰোৱা সকলো বিষয়া-কৰ্মচাৰীক বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো৷ 
নয়দাত মোৰ মৰমৰ ভাই-ভনীসকলে মোদী-মোদী কৰি আছে আৰু ইফালে একাংশ লোক শান্তিত থাকিব নোৱাৰা হৈছে৷ 
বন্ধুসকল, এনেকুৱা কিছুমান দিন আছিল, চৰকাৰী ধন আত্মসাৎ কৰ্তৃপক্ষ আৰু নিবিদাত নতুন নতুন খেল আৰু ভূমি আবণ্টনত হোৱা দুৰ্নীতি আছিল নয়দা, গ্ৰেটাৰ নয়দাৰ পৰিচয়৷ 
এই আটাইবোৰে লাখ লাখ যুৱক-যুৱতীৰ বাবে সংস্থাপনৰ সূযোগ সৃষ্টি কৰিছে৷ 
নয়দা চিটী চেণ্টাৰৰ পৰা নয়দা ইলেক্ট্ৰনিক চেণ্টাৰলৈ চলিবলগীয়া মেট্ৰ’ ৰে’লৰ বাবে ইয়াৰ বাসিন্দাসকলক বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো৷ 
বন্ধুসকল, ইয়াৰ যাতায়াতৰ সংস্কাৰ সাধনৰ বাবে জেবৰত দেশৰ বৃহত্তম বিমানবন্দৰ নিৰ্মাণৰ কাম-কাজ দ্ৰুতগতিত চলি আছে৷ 
যদি বিদ্যুতৰ উৎপাদন নহয়, তেতিয়া ট্ৰেন্সমিচন-বিতৰণ ব্যৱস্থাও শক্তিশালী নহ’ব আৰু সংযোগ কথা যিমান ক’লেও ঘৰে-ঘৰে বিজুলী নাপায়৷ 
যি কয়লাৰ আবণ্টনক লৈ দেশ কোটি কোটি টকাৰ কেলেংকাৰী হৈছিল, সেই কয়লাক নিবিদা প্ৰক্ৰিয়াৰে আমাৰ চৰকাৰে দেশক পাৰদৰ্শী আৰু আধূনিক ব্যৱস্থা প্ৰদান কৰিলে৷ 
মোক কওঁকছোন এই যে লুটি-পুতি খোৱা দোকানবোৰ বন্ধ কৰাৰ ফলত তেওঁলোকে মোক গালি দিয়াৰ লগতে মোক মাৰিবলৈ ষড়যন্ত্ৰ নকৰিব নে? 
আমাৰ গৌৰৱশালী দেশত, যিসকলে শ-শ বছৰীয়া পৰাধীনতাক প্ৰত্যক্ষ কৰিছিল, যিসকলে বহুবাৰ বহিৰাগত আক্ৰমণকাৰীৰ আক্ৰমণ দেখিছে, সেই আক্ৰমণত আমাৰ প্ৰাচীন ঐতিহ্য ধ্বংস হোৱা দেখিছে, সেই ক্ষেত্ৰত প্ৰত্নতত্বৰ ব্যাপক গুৰুত্ব আছে৷ 
বিশ্বনাথ ধামৰ নিৰ্মাণৰ বাবে ভোলে বাবাৰ মন্দিৰৰ সমীপত এনেকুৱা সৰু সৰু দোকান হৈছিল, আপোনালোকে কাশী বিশ্বনাথলৈ গৈছে যদি গম পাইছিল একেবাৰে সৰু সৰু গলিৰে যাব লাগে, গমেই পোৱা নাছিল তাৰ ভগৱানৰ কি অৱস্থা হৈছে৷ 
এতিয়া গৈ দেখি, ভোলে বাবাৰ আশে-পাশে থকা ৩০০ দোকান সকলো আমি আহৰণ কৰি সেইবোৰ ভাঙিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে৷ 
যদি এটা শিলো ইফাল-সিফাল হয়, প্ৰত্নতত্বৰ লোক আহি আপোনাৰ ডিঙি চেপি ধৰিছিল৷ 
আপোনালোকে দেখুৱাব, ছপাব পাৰে-নোৱাৰে সেইটো বেলেগ কথা৷ 
বন্ধুসকল, আমাৰ চৰকাৰে লেন-দেন সংস্কৃতিৰ ওপৰত সম্পূৰ্ণ কঠোক পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰাৰ লগতে আঁচনিসমূহ সম্পূৰ্ণ কৰি সাধাৰণ জনতাৰ হিতৰ বাবে প্ৰস্তুত কৰিছে৷ 
আমি মনে মনে আছিলো, আমি ভাবিলো কিয় হয় দেখা যাওঁক৷ 
এটাৰ পাছত এটা বোমা বিস্ফোৰণ হৈ আছিল, শ-শ নিৰীহ লোক নিহত হোৱাৰ লগতে বহুতো আহত হৈছিল৷ 
তেতিয়াহে মনে মনে থাকিল, নহ’লে চাৰি-পাঁচ ঘণ্টালৈ সেইটোকে চলি থাকিলহেতেন, যে বালাকোট ইয়াত নে তাত আছে৷ 
যাৰ শিৰাই শিৰাই হিন্দুস্থানৰ তেজ আছে তেওঁলোকে আচৰিত হ’ব লাগেনেকি? 
মোৰ সৈতে সমস্বৰে কওঁক-ভাৰত মাতা কী-জয়ভাৰত মাতা কী-জয়ভাৰত মাতা কী-জয়দুয়োটা হাতৰ মুঠি বন্ধ কৰি সৰ্বশক্তি প্ৰদৰ্শন কৰক আজি—ভাৰত মাতা কী-জয়বন্দে মাতৰমবন্দে মাতৰমবন্দে মাতৰমবহুত বহুত ধন্যবাদ৷ 
দেশৰ শক্তি খণ্ডৰ উন্নয়নৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে হাতত লোৱা বিভিন্ন পদক্ষেপৰ কথা উল্লেখ কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে দেশৰ শক্তি খণ্ডৰ পৰিৱেশ এতিয়া যথেষ্ঠ সলনি হৈছে আৰু এক ৰাষ্ট্ৰ-এক গ্ৰীডৰ সপোন বাস্তবায়িত হৈছে৷ 
পণ্ডিত দীনদয়াল উপাধ্যায় প্ৰত্নতত্ত্ব প্ৰতিষ্ঠান মুকলি কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে প্ৰতিষ্ঠানখনে দেশৰ লগতে বিশ্বৰ ভিন্ন প্ৰান্তৰ গৱেষক আৰু শিক্ষাৰ্থীসকলক আধুনিক সা-সুবিধা প্ৰদান কৰিব৷ 
নিজৰ নিজৰ ক্ষেত্ৰত অধিক সাফল্য কঢ়িয়াবলৈ প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে বঁটা বিজয়ীসকলক উৎসাহিত কৰে৷ 
এই প্ৰকল্পসমূহত ইয়াৰ যাতায়াত, বিদ্যুৎ ব্যৱস্থা, নতুন উদ্যম, গংগাজীৰ পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা, চহৰৰ পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা, দুখীয়াক নিজাকৈ একোটা ঘৰ প্ৰদানৰ বিভিন্ন প্ৰকল্প অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে৷ 
ইমান বছৰ কাম কৰি কৰি যন্ত্ৰও ফোঁপাবলৈ আৰম্ভ কৰে৷ 
এছিয়াৰ সবাতোকৈ বৃহৎ নলাসমূহৰ ভিতৰত এটা নলাৰ পানী পোনে পোনে গংগাজীত পৰাক বাধা দিয়াৰ কাম সম্পূৰ্ণ হৈছে৷ 
$$উত্তৰ-প্ৰদেশৰ গাজিয়াবাদত উন্নয়নমূলক প্ৰকল্প মুকলি প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ$$ 
প্ৰধানমন্ত্রী আত্ম সহায়ক গোটসমূহৰ কাম-কাজৰ ভূয়সী প্ৰশংসা কৰে৷ 
কিমান শতিকাজুৰি তেওঁ উশাহ-নিশাহ ভালদৰে ল’ব পৰা নাছিল৷ 
মই এই পৰিসৰত যাৰ যাৰ ভৱন আছিল, যি ইয়াৰ মালিক আছিল, কিছুমান লোক ভাৰাত আছিল, মই তেওঁলোকক আহ্বান কৰিছিলো যে এয়া বাবাৰ কাম৷ 
কিছুমানে ইয়াত পাকঘৰৰ কাম কৰিছিল, নাজানো আৰু কি কি কৰিছিল৷ 
গংগাৰ পৰা আহি আমি পোনে পোনে ভোলে বাবাৰ চৰণত শিৰ দোৱাব পাৰো৷ 
এই কাশী বিশ্বনাথ মহাদেৱ এয়া ভোলে বাবাৰ স্থআন, কোটি কোটি দেশবাসীৰ আস্থাৰ স্থান৷ 
শাস্ত্ৰৰ যি যি কথা ধ্যান দিয়া হ’ল, ইয়াত ৰতিৰ সমানো আপোচ কৰা হোৱা নাই৷ 
ৰাজহুৱা ৱাই-ফাই ব্যৱস্থাৰে নাগৰিকক বিনামূল্যে ইন্টাৰনেট সেৱাৰ সুবিধা প্ৰদান কৰা, এই সকলোবোৰ ব্যৱস্থা প্ৰদান কৰিব পাৰিব এই সুন্দৰ ব্যৱস্থাৰ মাজেৰে। 
স্মাৰ্ট বাট-পথ আৰু ইন্টেলিজেন্ট যান-বাহন চলাচল আৰু পৰিবহণ নিয়ন্ত্ৰণ ব্যৱস্থা ৰূপায়ণৰ মাধ্যমেৰে ইটানগৰ চহৰৰ মাজেৰে পথৰ যোগসূত্ৰ উন্নত কৰাৰ পৰিকল্পনা গ্ৰহণ কৰা হৈছে। 
ইয়াৰ বাবে প্ৰত্যেকখন চহৰে নিজ নিজ সমস্যা চিহ্নিত কৰিছে আৰু এই সমস্যাসমূহৰ সমাধানসূত্ৰ লাভ কৰাৰ দিশে আগবাঢ়িছে। 
প্ৰথমটো হ’ল—৮৫০বিধ ঔষধৰ মূল্য নিয়ন্ত্ৰণত ৰখা আৰু হৃদৰোগৰ ষ্টেণ্ট আৰু আঁঠুৰ অস্ত্ৰোপচাৰৰ সা-সজুলিৰ মূল্য হ্ৰাস কৰা হৈছে৷ 
অনুষ্ঠানত উপস্থিত জনসাধাৰণক সম্বোধন কৰি প্ৰদান কৰা ভাষণত প্রধানমন্ত্রীয়ে কয়, ভাৰতত যুগে যুগে নানা সমস্যা সমাধানৰ কামত সামাজিক ক্ষেত্ৰৰ অগ্রণী ভুমিকা পালনৰ সমৃদ্ধিশালী পৰম্পৰা আছে। 
পৰাক্ৰমী ভাৰতৰ বাবে ভাৰত মাতাৰ জয়বিজয়ী ভাৰতৰ বাবে ভাৰত মাতাৰ জয়দেশৰ বীৰ জোৱানসকলৰ বাবে ভাৰত মাতাৰ জয়আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো৷ 
আহমেদাবাদৰ জীৱনযাত্রাৰ মান পৰিৱর্তনকামী এই প্ৰকল্পসমূহৰ বাবে আপোনালোকৰ সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
বন্ধুসকল, আপোনালোকৰ দৰে আজি মোৰো এটা বহুত বছৰ পুৰণি সপোন বাস্তবায়িত হৈছে৷ 
উত্তৰায়নৰ দিনা মানুহে যেনেকৈ ছাঁদত উঠি জুমি জুমি চাই, তেনেকৈ আজি আহমেদাবাদৰ ছাঁদত উঠি মেট্রো ৰে’লক স্বাগতম জনাইছে৷ 
এই মেট্রো ৰে’লে আহমেদাবাদবাসীৰ এক ডাঙৰ সপোন বাস্তবায়িত কৰিলে৷ 
১০ হাজাৰ কোটি টকা বিনিয়োগেৰে নির্মিত এই মেট্রো ৰে’লে আহমেদাবাদৰ লাখ লাখ নাগৰিকৰ জীৱনত বৃহৎ পৰিৱর্তন আনিব৷ বিদ্যালয়. মহাবিদ্যালয়, কাৰ্যালয়, আদালত আৰু ব্যৱসায় প্ৰতিষ্ঠানত যাতায়াতৰ সময় বহুত কম লাগিব৷ 
বন্ধুসকল, এই সকলো প্ৰচেষ্টাৰ পাছত আপোনালোকে শুনিলে আনন্দিত হ’ব যে দেশবাসীৰ – ‘এক জাতি, এক কার্ড’ৰ সপোন এতিয়া বাস্তবায়িত হৈছে৷ 
কমন মবিলিটি কার্ডৰ জৰিয়তে আপোনালোকে নিজ নিজ বেংক একাউণ্টৰ পৰা ইচ্ছা মতো টকা উঠাব পাৰিব আৰু ডিজিটেল লেনদেন কৰিব পাৰিব৷ 
সংখেড়া–পাওইজিৎপুৰ আঞ্চলিক পানী যোগান প্ৰকল্প দ্বাৰাও ঊমৰগাঁৱৰ পৰা অম্বাজীলৈকে লাখ লাখ লোক উপকৃত হ’ব৷ 
আৰ সংকল্প গ্ৰহণ কৰি তাক কিদৰে বাস্তবায়িত কৰিব পৰা যায়, এইবোৰ ক্ষেত্রত গুজৰাটে এতিয়া কেচ ষ্টাডীৰ বিষয় হৈ পৰিছে৷ 
গোগাৰ পৰা দহেজ ৰ’-ৰ’ ফেৰী আৰম্ভ কৰাৰ ফলত জনগণৰ অহা-যোৱা সময় আৰু অর্থ ৰাহি হৈছে। 
আৰু আজি ইয়াত উদ্বোধন হৈছে বিশ্বৰ প্রাচীনতম হাজাৰ হাজাৰ বছৰ পুৰণি লোথাল বন্দৰৰ পুনর্নিমাণৰ এক উচ্চাকাংক্ষী প্ৰকল্প। 
আজি ইয়াত মোৰ আহমেদাবাদত মেডিছিটা গঠি তোলাৰ সপোন বাস্তবায়িত হৈছে। 
আমি দেশৰ সৰু সৰু চহৰসমূহতো উন্নত স্বাস্থ্য সেৱা গঢ়ি তোলাৰ চেষ্টা কৰিছো৷ 
সেইবাবে দেশৰ কোটি কোটি দুখীয়া মানুহে হাস্পতালৰ দুৱাৰদলিত ভৰি ৰাখিব নোৱাৰিছিল৷ 
ইয়াৰ জৰিয়তে পোনপটীয়াকৈ দেশৰ ৩ কোটিতকৈ অধিক লোক লোক উপকৃত হ’ব। 
এই বিশ্বাস লৈ আজি যিমানবোৰ প্ৰকল্পৰ উদ্বোধন আৰু আধাৰশিলা স্থাপন হ’ল, সেইবোৰৰ বাবে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা আৰু মৰম জনাই মোৰ সৈতে দুয়ো হাত ওপৰলৈ তুলি সম্পূর্ণ শক্তিৰে ক’বলৈ অনুৰোধ জনাইছো–ভাৰত মাতাৰ জয়ভাৰত মাতাৰ জয়ভাৰত মাতাৰ জয়বন্দে মাতৰমবন্দে মাতৰমবন্দে মাতৰমধন্যবাদ। 
আপুনি কেৱল গুজৰাটৰ কথাই ধৰক, যিকোনো দিশতেই আপুনি ২০-২৫-৩০ কিলোমিটাৰ যাওঁক, আপুনি জিৰাবলৈ স্থান আৰু খাবলৈ কিছু হ’লেও অন্ন লাভ কৰিব, যিকোনো দিশেই যাওঁক, ২০-৩০ কিলোমিটাৰৰ মূৰে মূৰে কোনো মঠ-মন্দিৰ, কোনো সন্ত, কোনো বাবা, কোনো যোগী আপুনি লগ পাব। 
যুগ যুগ ধৰি চলি অহা এই পৰম্পৰা, থকাই হওঁক বা খোৱাই হওঁক সকলোতে উদাৰ মনেৰে আগবঢ়োৱা হয়। 
পিছে পৰিতাপৰ বিষয় এয়ে যে লাহে লাহে সমাজলৈ অহা পৰিৱৰ্তনেই এই সামাজিক শক্তিক শেষ কৰিবলৈ ল’লে। 
প্ৰসাদো হ’ব, সেৱাও হ’ব আৰু জীৱনৰ পৰম্পৰাও ৰক্ষা হ’ব আৰু লগতে পৰিৱেশো ৰক্ষা হ’ব। 
আজি কোটি কোটি টকা কাঠ গৃহ নিৰ্মাণৰ বাবে বিদেশৰ পৰা আমদানি কৰিবলগীয়া হয়, এই আমাৰ কন্যাও ডাঙৰ হ’ব, তেওঁলোকৰ নামত দিয়া গছো ডাঙৰ হ’ব। 
ধাৰ্মিক পৰম্পৰাও অটুত থাকিব। 
বোল মেৰী মা- জয় জয় উমিয়াবোল মেৰী মা- জয় জয় উমিয়াবোল মেৰী মা- জয় জয় উমিয়াআজি শিৱৰাত্ৰি৷ 
হৰ হৰ মহাদেব৷ 
বাস্তৱিকতে প্ৰতি তিনিবছৰত হিন্দুস্তানৰ প্ৰতিটো কোণৰ পৰা সন্ত, বিদ্বান লোকে বহি সমাজৰ কথা চিন্তা কৰে আৰু সময় পত্ৰ প্ৰস্তুত কৰি তাত কি কি কাম হৈছে তাৰ হিচাপ-নিকাচ কৰে আৰু বাৰ বছৰৰ পিছত যেতিয়া ডাঙৰ কুম্ভ অনুষ্ঠিত হয় তেতিয়া সেই বাৰ বছৰত সমাজত কি কি পৰিৱৰ্তনৰ আৱশ্যক, কোনবোৰ পুৰণি নীতি পৰিত্যাগ কৰিব লাগে, কোনবোৰ নতুন নীতি গ্ৰহণ কৰিব লাগে আৰু অনাগত বাৰটা বছৰত কোনটো দিশত অতিক্ৰম কৰিব লাগিব, সেই দিশ নিৰ্দেশনা এই কুম্ভৰ মেলাৰ চিন্তাৰ জৰিয়তে বাহিৰ হৈছিল৷ 
আধ্যাত্মিক শক্তিৰ অনাদৰ, আধ্যাত্মিক শক্তিৰ উপেক্ষা, আধ্যাত্মিক চেতনাৰ সন্দৰ্ভত শীতল অভিব্যক্তিৰ বাবে এই দেশৰ কোটি কোটি লোকৰ শক্তি আৰু শ্ৰদ্ধা স্বাধীনতাৰ পিছত ৰাষ্ট্ৰ নিৰ্মাণৰ বাবে ব্যৱহাৰ হ’ব লাগিছিল কিন্তু নহ’ল৷ 
কিয় মনে মনে আছে? 
পুনৰ বাৰ কওক-বোল মেৰী মা- জয় জয় উমিয়াবোল মেৰী মা- জয় জয় উমিয়াবোল মেৰী মা- জয় জয় উমিয়াভাৰত মাতাৰ জয়! 
শিৱৰাত্ৰিৰ এই পবিত্ৰ ক্ষণত আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
যেতিয়া মই মুখ্যমন্ত্ৰী হৈ আছিলো আৰু দেশৰ সকলো মুখ্যমন্ত্ৰীৰ বৈঠকলৈ গৈছিলো, তেতিয়া তেওঁলোকক মই কৈছিলো যে ভাই আপোনালোকে গুজৰাটত কি কি সমস্যা আছে বুলি ভাৱে৷ 
আমাৰ ১২ মাহে বৈ থকা নদী নাই, বৰষুণ কম হয় আৰু গুজৰাটৰ বিকাশৰ পথত আগুৱাই যোৱাটো কান্দি-কাতি বহি থকাৰ বাবে একো নাই ভাই৷ 
সেই সময়ত আশংকা আছিল যে এয়া অসম্ভৱ, হাজাৰ কোটি টকা, পানীৰ পাইপ লগোৱা, পানীৰ মাজে মাজে ফ্ল’ৰ, ঘৰ যিমান ওপৰলৈ লৈ যাব আৰু সেই সকলো অলপো সম্ভৱ যেন লগা নাছিল৷ 
আজি ইয়াত মই গুৰু গোৱিন্দ সিংজী মেডিকেল কলেজৰ বাবে তথা ইয়াৰ সম্প্ৰসাৰণৰ লগতে নতুন নতুন আঁচনিৰ উদ্বোধনৰ সূযোগ লাভ কৰিলো। 
আমি তাৰ বাবে সাদু থাকিব লাগে আৰু আজি গুজৰাটত যি আধূনিক চিকিৎসালয় নিৰ্মাণ হৈছে, তাৰ প্ৰত্যক্ষ লাভ কৰিব, আয়ুষ্মান যোজনাই হওঁক বা মা-মুখ্যমন্ত্ৰী অমৃতম যোজনা। 
ৰৈ ৰৈ কাম নকৰো। 
এতিয়া কেৱল চিকিৎসাৰ সেৱা লাভ কৰাটোৱেই নহয়, ইয়াৰ ফলত যিবোৰ সৰু সৰু চহৰ আছে, তাতো ডাঙৰ ডাঙৰ চিকিৎসালয় খোলাৰ সম্ভাৱনা সৃষ্টি হৈছে। 
সৰু সৰু টেকনিছিয়ান তথা অন্যান্য লোকে ইয়াত কাম পাব। 
সেইবাবে বিশাল পৰিসৰত সাগৰৰ পানীক মিঠা বনোৱাৰ বাবে কোটি কোটি টকা ব্যয়েৰে আঁচনি গ্ৰহণ কৰাটো প্ৰয়োজন আৰু আজি তেনে এক প্ৰকল্পৰ আধাৰশিলা স্থাপন কৰা হৈছে। 
বিভিন্ন কাম যেনে- স্কুলৰ কোঠা নিৰ্মাণ, লাখ লাখ কোঠা বনাবলগীয়া হ’লে ১০,০০০ কোঠা কম কৰি সেই পইচা পানীৰ বাবে ৰাখিব লাগে৷ 
গুজৰাটত প্ৰতিটো ক্ষেত্ৰত পানীৰ বাবে অলপ অলপ উলিয়াব লাগে৷ 
তেওঁলোকৰ সাৰ ক্ৰয় কৰা, বীজ ক্ৰয় কৰা, ঔষধ ক্ৰয় কৰা ইত্যাদি দিশত কামত আহিব আৰু একাংশ লোকে ইমান মিছা কথা ক’ব পাৰে যে প্ৰতি ১০ বছৰৰ মুৰে মুৰে তেওঁলোকৰ জ্বৰ উঠে, কৰ ৰেহাই কৰাৰ, নিৰ্বাচন অহাৰ লগে লগে কৰ ৰেহাইৰ ভাষণ আৰম্ভ কৰি দিয়ে, কাম হ’লে একো নাই, ১০ বছৰলৈ কৃষক যেনে আছিল তেনেকৈয়ে থাকিব৷ 
৭.৫লাখ কোটি টকা গাঁওবোৰ উৰি আছে অৰ্থাৎ গাঁওবাসীয়ে প্ৰথমে চাইকেল ক্ৰয় কৰা নাছিল, এতিয়া চাইকেল ক্ৰয় কৰিব, সন্তানৰ বাবে জোতা-মোজা ক্ৰয় কৰা নাছিল, এতিয়া জোতা-মোজা ক্ৰয় কৰিব, ঘৰৰ বাবে ভাল বাচন আনিব, ঘৰতে ভাল খাদ্য প্ৰস্তুত কৰিব ইত্যাদি ধৰণে গাঁৱৰ অৰ্থনীতিৰ পৰিৱৰ্তন সাধন কৰিব পৰা কাম আমি কৰিছো আৰু তেওঁলোকে কৰ ৰেহাই কৰি প্ৰতিখন গাঁৱৰ ২০-২৫গৰাকী কৃষকক উপকৃত কৰিব খুজিছে, কিন্তু আমাৰ আঁচনিৰ জৰিয়তে প্ৰতি বছৰে প্ৰতিখন গাঁৱৰ অতি কমেও ৯০গৰাকী কৃষক উপকৃত হ’ব৷ 
গভীৰত সমুদ্ৰত মাছ মাৰিবলৈ যোৱাৰ অসুবিধাৰ বাবে আমাৰ মাছমৰীয়া ভাইসকলে কাষে-কাষে মাছ মাৰে, ফলত তেওঁলোকে বেছি মাছ নাপায়৷ 
কাৰো খানা খুওৱা, বেংকাৰক চাহ খুওৱা, চাৰ চাৰ ক’ৱলৈ দৰকাৰ নাই, অনলাইন কৰক, ৫৯ মিনিটত আপোনাৰ আবেদনৰ প্ৰত্যুত্তৰ পাব৷ 
ইয়াপ ফলতে জামনগৰ, মোৰবী, ৰাজকোটৰ সৰু সৰু কাৰখনাসমূহত বৃহৎ পৰিৱৰ্তন পৰিলক্ষিত হৈছে৷ 
সৰু কামেই হওক, সৰু সৰু সামগ্ৰী প্ৰস্তুত কৰাই হওক, কোনো প্লাষ্টিক বাল্টি নিৰ্মাণ কৰাই হওক, চকী-টেবুল বনোৱাই হওক, তেওঁলোকে একোৱেই কৰিব পৰা নাছিল৷ 
আমি একাট জিইএম পোৰ্টেল শুভাৰম্ভ কৰিলো, সেই পোৰ্টেলত আপুনি পঞ্জীয়ন কৰি লওক, ভাৰত চৰকাৰৰ য’লৈকে লিখে তাত লিখি লওক, পঠিয়াবলগীয়াটো লিখক, কোটি কোটি টকাৰ কাম আজিকালি সাধাৰণ জনতাই চৰকাৰলৈ প্ৰেৰণ কৰেস কোনো নিবিদা নহয়, কোনো মধ্যস্থতাকাৰী নাই, কোনো আপোন-পৰ নাই, কোনো দুৰ্নীতি নাই, সাধাৰণ জনতাই নিৰ্মাণ কৰা সামগ্ৰী আজিকালি চৰকাৰে ক্ৰয় কৰে৷ 
আগতে ডাঙৰ ডাঙৰ নিবিদা হৈছিল, চৰকাৰে যি কয় তাকে হৈছিল, সেয়েহে ডাঙৰ ডাঙৰ মানুহৰ তালৈ সকলো গৈছিল৷ 
এতিয়া সৰু সৰু লোকৰ হাতলৈ সেই ধন যায় আৰু এই কাম আজি ভাৰত চৰকাৰে কৰি দেখুৱাইছে৷ 
বহুত বহুত ধন্যবাদ ভাইসকল৷ 
আপোনালোকৰ খা-খবৰ কেনে? 
আজি আজি পাঁচ বছৰৰ পিছত আমেঠীৰ নাগৰিকৰ সন্মুখত শিৰ তললৈ কৰি অতিশয় গৌৰৱেৰে ক’ব পাৰো যে ভনী স্মৃতি ইৰাণীজী নিৰ্বাচনৰ প্ৰাৰ্থীৰ ৰূপত আপোনালোকৰ সন্মুখলৈ আহিছিল, আপোনালোকৰ বাবে নতুন মুখ আছিল, নতুন পৰিচয় আছিল, কিন্তু আপোনালোকে আশীৰ্বাদ বৰ্ষণ কৰিলে৷ 
বন্ধুসকল, কিছুমান লোকে ঘূৰাই ঘূৰাই কথা কয়, প্ৰতিখন গাঁৱলৈ গৈ মেড-ইন-উজ্জেইন, মেড-ইন-জয়পুৰ, মেড-ইন-জয়ছালমাৰে, মেড-ইন-বৰোডা আদিৰ ভাষণ দিয়ে৷ 
বন্ধুসকল, দেশৰ সুৰক্ষাৰ বাবে আমাৰ সৈন্যই ২০০৫ চনত আধুনিত অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ বিষয়ে তেতিয়াৰ চৰকাৰৰ ওচৰত আবেদন কৰিছিল৷ 
কিন্তু বন্ধুসকল, কাম আৰম্ভ হোৱা দূৰৰে কথা, আধাৰশিলা স্থাপনৰ পিছতো তিনি বছৰলৈ চৰকাৰে এয়া সিদ্ধান্ত ল’ব পৰা নাছিল যে ইয়াৰ অৰ্ডনান্স কাৰখানাত কেনে ধৰণৰ অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ নিৰ্মাণ হ’ব৷ 
কিন্তু এই লোকসকলে এতিয়াও ৰাফেল বিমানৰ চুক্তিক নিজা স্বাৰ্থৰ বাবে, নিজৰ হিতৰ বাবে, ইয়াক অসফল কৰাৰ বাবে, ব্যৰ্থ কৰাৰ বাবে কিবা নহয় কিবা এখন নতুন নতুন নাটকৰ সৃষ্টি কৰি আছে৷ 
আমেঠীৰ বাবে কি কি কোৱা হ’ল কিন্তু আজি আমেঠীৰ স্থিতি কি এয়া আপোনালোকতকৈ ভালদৰে কোনে জানে? 
কিছুদিন পূৰ্বে কোটি কোটি কৃষকে তেওঁলোকৰ বেংক একাউণ্টাত দুহেজাৰ টকাৰ প্ৰথমটো কিস্তি লাভ কৰিছে৷ 
বন্ধুসকল, এই যোজনা ইমানেই বৃহৎ যে অনাগত দহ বছৰৰ ভিতৰত চাৰে সাত লাখ কোটি টকা পোনে পোনে কৃষকৰ একাউণ্টত সোমাব৷ 
তেওঁ কয় যে আমেথিৰ এই কাৰখানাৰ পৰা লাখ লাখ ৰাইফল নিৰ্মাণ কৰা হ’ব, যি দেশৰ নিৰাপত্তা বাহিনীসমূহক আৰু অধিক শক্তিশালী কৰিব৷ 
তেওঁ লগতে কয় যে পূৰ্বতে বহু ক্ষেত্রত গুৰুত্বপূর্ণ অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ আৰু সা-সৰঞ্জাম সংগ্ৰহতো এনে ধৰণৰ পলম কৰিছিল৷ 
৭ দশকৰো অধিক সময় ধৰি আমি ভাৰতক বিশ্বাসযোগ্য আৰু উচ্চ গুণসম্পন্ন অস্ত্ৰশস্ত্ৰ তথা সা-সৰঞ্জাম যোগান ধৰি আহিছো। 
কিন্তু এইবাৰ ভালেমান শিল্পোদ্যোগেও নিজ নিজ সমস্যা আপোনালোকৰ সমূখত উত্থাপন কৰিছে। 
এই ষ্টার্ট আপবোৰ কেৱল ডাঙৰ ডাঙৰ চহৰতেই সীমাবদ্ধ থকা নাই, দেশৰ প্রায় প্রত্যেক জিলাতেই এতিয়া এনে ধৰণৰ ষ্টার্ট আপ প্ৰতিস্থা হৈছে। 
আটাইতকৈ ডাঙৰ কথাটো হ’ল নতুনকৈ স্থাপিত ষ্টার্ট আপবোৰৰ প্রায় অর্ধেকাংশই সৰু সৰু চহৰত প্রতিষ্ঠা হৈছে। 
একেই ধৰণেৰে, ৰাজপথৰ কাষত যিসকলে ফল-মূল বা শাকপাচলি বিক্ৰী কৰে, তেওঁলোকৰ বাবে ই-মাৰ্কেট প্লেছৰ দৰে কোনোধৰণৰ প্ৰযুক্তিগত সমাধান, যাৰ মাধ্যমেৰে স্থানীয় স্তৰত ঘৰে ঘৰে ফল-মূল বা শাকপাচলি সৰবৰাহৰ এক সহজ ব্যৱস্থা গঢ়ি উঠে। 
প্ৰধানমন্ত্রীয়ে কয় যে দেশৰ ভিতৰে-বাহিৰে একাংশ অশুভ শক্তি আছে, যিসকলে দেশৰ বিৰুদ্ধে তথা ভাৰতৰ এই একতা দেখি ভয় খাইছে৷ 
দেশৰ প্ৰতিটো পৰিয়ালৰ বাবে সপোনৰ ঘৰ নিশ্চিত কৰিবলৈ চৰকাৰে গ্ৰহণ কৰা সংকল্প বাস্তবায়িত হোৱা বুলি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে উল্লেখ কৰে৷ 
আমি চেষ্টা কৰিলো যে দুখীয়া আৰু সামান্য মধ্যবিত্ত লোকসকলে ঘৰ ক্ৰয় কৰাৰ বাবে যিবোৰ সমস্যাৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হৈছে, তেওঁলোকৰ যি যি চিন্তা, সেয়া দূৰ কৰাৰ বাবে এটা এটাকৈ সমাধান উলিওৱা হওক৷ 
গুজৰাটত সৰ্বপ্ৰথমে জিলা পৰ্যায়ত দুৰ্যোগৰ সম্ভাৱনা থকা এলেকাসমূহত ভিন্ন ভিন্ন ধৰণে এনেকুৱা বিভিন্ন মানচিত্ৰ জিলাভিত্তিত আৰু গাঁওভিত্তিত প্ৰস্তুত কৰাৰ প্ৰয়াস কৰা হ’ল৷ 
আৰু সেইবাবে মই বিচাৰিম যে ইয়াত নিজৰ নিজৰ উদ্যোগত আপোনালোক সকলো বিশেষজ্ঞই এই এটলাছৰ ওপৰত দুদিনকৈ কৰ্মশালাৰ আয়োজন কৰিব লাগে৷ 
বন্ধুসকল,যিদৰে চাৰি বছৰৰ মূৰে মূৰে লীপ ইয়েৰ আৰু ফুটবলৰ বিশ্বকাপ আছে, সেইদৰে নিৰ্বাচনৰ পূ্ৰ্বেও কংগ্ৰেছৰ অসম্পূৰ্ণ ঋণ ৰেহাইৰ আঁচনি ঘোষণা কৰা হয়৷ 
$$ভাৰত আৰু মৰক্কোৰ মাজত যুৱ সম্পৰ্কীয় বিষয়ক লৈ সহযোগিতা বৃদ্ধি লক্ষ্যৰে স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তি সন্দৰ্ভত অৱগত কৰিলে কেবিনেটক$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত ভাৰত আৰু মৰক্কোৰ মাজত যুৱ সম্পৰ্কীয় বিষয়ক লৈ সহযোগিতা বৃদ্ধি লক্ষ্যৰে ২০১৯ৰ ফেব্ৰুৱাৰীত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তি সন্দৰ্ভত অৱগত কৰা হয়৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিৰ উদ্দেশ্য হৈছে যুৱ বিনিময়ৰ জৰিয়তে বিভিন্ন অনুষ্ঠান আৰু কাৰ্যসূচীত অংশগ্ৰহণ, তথ্য আৰু জ্ঞানৰ বিনিময় কৰি দুয়োখন দেশৰ যুৱ সম্পৰ্কীয় বিষয়ক সুদৃঢ় কৰাৰ লগতে সহযোগিতাত উৎসাহ যোগোৱা৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিত উল্লেখ থকা মতে ২০১৯ৰ পৰা দুয়োখন দেশে প্ৰতি বছৰে সৰ্বাধিক ১০ দিনৰ বাবে ২০গৰাকীকৈ যুৱ প্ৰতিনিধিৰ বিনিময়মূলক কাৰ্যসুচী হাতত লৈছে৷ 
$$ভাৰত আৰু মৰক্কোৰ মাজত গৃহ আৰু বাসস্থানৰ ক্ষেত্রত তথ্যৰ আদান-প্রদান আৰু কাৰিকৰী সহযোগিতাৰ লক্ষ্যৰে স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিৰ সন্দৰ্ভত অৱগত কৰিলে কেবিনেটক$$ 
প্ৰধানমন্ত্রী শ্রী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় কেবিনেট বৈঠকত ভাৰত আৰু মৰক্কোৰ মাজত গৃহ আৰু বাসস্থানৰ ক্ষেত্রত তথ্যৰ আদান-প্রদান আৰু কাৰিকৰী সহযোগিতাৰ লক্ষ্যৰে ২০১৯ৰ ফেব্ৰুৱাৰীত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিৰ সন্দৰ্ভত অৱগত কৰা হয়৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তি কাৰ্যকৰী হ’লে গৃহ আৰু মানুহৰ বাসস্থানৰ ক্ষেত্রত দুয়োখন দেশৰ মাজত দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা আৰু অধিক সুদৃঢ় হ’ব৷ 
চহৰাঞ্চলৰ স্থায়ী অগ্রগতিৰ ক্ষেত্রত চহৰসমূহে সন্মুখীন হৈ থকা সমস্যাৰ সমাধান কৰাৰ ক্ষেত্রতো দুয়োখন দেশক বুজাবুজি চুক্তিয়ে পাৰস্পৰিক সহযোগিতা আগবঢ়াব৷ 
$$ভাৰত আৰু ছৌদি আৰৱৰ মাজত গৃহ নিৰ্মাণৰ ক্ষেত্রত সহযোগিতাৰ লক্ষ্যৰে স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিৰ সন্দৰ্ভত অৱগত কৰিলে কেবিনেটক$$ 
প্ৰধানমন্ত্রী শ্রী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় কেবিনেট বৈঠকত ভাৰত আৰু ছৌদি আৰৱৰ মাজত গৃহ নিৰ্মাণৰ ক্ষেত্রত সহযোগিতাৰ লক্ষ্যৰে ২০১৯ৰ ফেব্ৰুৱাৰীত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিৰ সন্দৰ্ভত অৱগত কৰা হয়৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰাৰ ফলত সুলভ তথা কম আয়ৰ লোকসকলৰ বাবে গৃহ নিৰ্মাণকে ধৰি সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রৰ সৈতে জড়িত কাৰিকৰীগত সহায় আৰু বৃদ্ধি পাব। 
$$ষ্টাৰ্টআপৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে ভাৰত আৰু কোৰিয়া গণৰাজ্যৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত ষ্টাৰ্টআপৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে ভাৰত আৰু কোৰিয়া গণৰাজ্যৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনোৱা হয়৷ 
২০১৯ৰ ফেব্ৰুৱাৰীত এই বুজাবুজি চুক্তিখন স্বাক্ষৰ কৰা হয়৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিখনৰ অধীনত দুয়োখন দেশৰ মাজৰ ষ্টাৰ্টআপৰ সন্দৰ্ভত তেওঁলোকৰ ৰাষ্ট্ৰীয় নিয়ম-কানুন তথা যিকোনো আন্তঃ 
$$মাদক দ্ৰব্য, নিচাজাতীয় পদাৰ্থ আৰু ইয়াৰ অবৈধ সৰবৰাহকাৰীৰ বিৰুদ্ধে যুঁজাৰ বাবে ভাৰত আৰু ইণ্ডোনেছিয়াৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটত অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত মাদক দ্ৰব্য, নিচাজাতীয় পদাৰ্থ আৰু ইয়াৰ অবৈধ সৰবৰাহকাৰীৰ বিৰুদ্ধে যুঁজাৰ বাবে ভাৰত আৰু ইণ্ডোনেছিয়াৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনোৱা হয়৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে মাদক দ্ৰব্য আৰু নিচাজাতীয় পদাৰ্থ নিষিদ্ধ কৰাৰ লগতে ড্ৰাগছ সৰবৰাহৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিয়াত পাৰস্পৰিক সহযোগিতা আগবঢ়াব৷ 
ভাৰতে আন ৩৭খন দেশৰ সৈতেও এনে বুজাবুজি চুক্তি/চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰিছে৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিখনৰ মুল বৈশিষ্ট্যসমূহ হৈছেঃ 
গোৱাৰ নেচনেল ইনষ্টিউট অৱ টেকন’লজি ২০১৮ত তেওঁক সন্মানীয় ডক্টৰেট ডিগ্রী প্ৰদান কৰে৷ 
একেদৰে পর্যটন আৰু সৰু সৰু ব্যৱসায়ৰ জৰিয়তে পৰোক্ষ সংস্থাপনৰো পথ প্ৰশস্ত হ’ব। 
$$বৃত্তিমূলক নিৰাপত্তা আৰু স্বাস্থ্যজনিত ক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ লক্ষ্যৰে ভাৰত আৰু জাৰ্মানীৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
ক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ লক্ষ্যৰে ভাৰত আৰু জাৰ্মানীৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনাইছে৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিখন ২০১৮ৰ ১৩ নৱেম্বৰত নবীকৰণ কৰা হয়৷ 
এই চুক্তিৰ ফলত বৃত্তিমূলক নিৰাপত্তা আৰু স্বাস্থা খণ্ডত আধুনিক প্ৰশিক্ষণৰ বিভিন্ন  কলা-কৌশল আৰু প্ৰযুক্তিৰ বিকাশ ঘটোৱাটো সম্ভৱ হৈছে৷ 
· প্ৰতিটো ইনকিউবেটৰৰ পৰা প্ৰতি চাৰি বছৰৰ মূৰে মূৰে ৫০-৬০টাকৈ প্ৰযুক্তিচালিত ষ্টাৰ্ট-আপে অগ্ৰগতি পাব বুলি আশা প্ৰকাশ কৰা হৈছে৷ 
আৰু মংগোলিয়াৰ চিভিল ছাৰ্ভিচ কাউন্সিল (চিএছচিএম) 
এই বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰই চিএছচিএম আৰু ইউপিএছচিৰ মাজৰ বিদ্যমান সম্পৰ্কক শক্তিশালী কৰিব৷ 
$$ভাৰত আৰু অষ্ট্ৰীয়াৰ মাজত প্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
গাঁথনিমূলক খণ্ডত প্ৰযুক্তিগত সহযোগিতা সম্পৰ্কীয় এক বুজাবুজি চুক্তিৰ প্ৰস্তাৱত অনুমোদন জনাইছে৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিৰ লক্ষ্য হৈছে দুয়োখন দেশৰ মাজত পথ পৰিবহণ, পথ/ঘাইপথৰ আন্তঃ 
তাৰোপৰি তেওঁ কিছুমান নিষেধ লেনদেন, বিশেষকৈ নগদ লেনদেনৰ ক্ষেত্ৰত ভৰিবলগীয়া জৰিমনাসমূহৰ বিষয়েও আলোকপাত কৰে৷ 
শ্ৰী বৰাই ইয়াকো কয় যে ‘বেনামী লেনদেন (প্ৰতিৰোধ) 
দিচপুৰ লাষ্টগেটত নিৰ্মাণ কৰা নেচনেল ইনফৰমেটিকছ চেণ্টাৰ (এনআইচি) 
অসম চৰকাৰে ইয়াৰ সকলো কাম-কাজৰ বেলিকা এনআইচিৰ ওপৰতে নিৰ্ভৰ কৰে৷ 
শেহতীয়াভাবে, ফেব্ৰুৱাৰীৰ প্ৰথম সপ্তাহত অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰীয়ে বাহনৰ পঞ্জীয়ন আৰু চালকৰ অনুজ্ঞাপত্ৰ সম্পৰ্কীয় সকলো টকা-পইচাৰ লেনদেন অনলাইনযোগে কৰিব পৰা সুবিধাৰ শুভাৰম্ভ কৰে৷ 
এনআইচিৰ ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সিং সেৱাৰ জৰিয়তে দিছপুৰে কেৱল জিলাৰ বিষয়া-কৰ্মচাৰীৰ সৈতে মুখামুখি নহয়, ইয়াৰ দ্বাৰা মুখ্যমন্ত্ৰী আৰু ৰাজ্যৰ জ্যেষ্ঠ বিষয়াসকলে দৃশ্য-শ্ৰাব্য আলোচনাৰ মাধ্যমেৰে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ মন্ত্ৰালয় আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ সৈতেও বাৰ্তালাপ কৰাটো সম্ভৱ কৰি তুলিছে৷ 
আজিৰ এই বৈঠকত উত্তৰ-পূৱ সীমান্ত ৰে’লৱেৰ নিৰ্মাণ শাখাৰ বিষয়াসকলে উত্তৰ-পূৱৰ আঠোখন ৰাজ্যতে ৰে’লৱেই কৰা বিভিন্ন উন্নয়নমূলক কাম-কাজৰ এক ৰূপৰেখা দাঙি ধৰে। 
$$ভাৰত আৰু বলিভিয়াৰ মাজত ভূ-তত্ব আৰু খনিজ সম্পদৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত ভাৰত আৰু বলিভিয়াৰ মাজত ভূ-তত্ব আৰু খনিজ সম্পদৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে স্বাক্ষৰিত পূৰ্ব-প্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনাইছে৷ 
২০১৯ৰ মাৰ্চত বলিভিয়াত এই বুজাবুজি চুক্তিখন স্বাক্ষৰ কৰা হয়৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে ভাৰত আৰু বলিভিয়াৰ মাজত এক প্ৰতিষ্ঠানগত ব্যৱস্থাৰে খনিজ সম্পদৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধি অৰিহণা যোগোব৷ 
তদুপৰি, খনিজ সম্পদৰ বিষয়ে বিভিন্ন তথ্য, আইন আৰু নীতি, কৌশলগত উন্নয়নৰ ক্ষেত্রত পাৰস্পৰিক মত-বিনিময়ৰ বাবে আলাপ-আলোচনাৰ ব্যৱস্থা কৰা, দুয়ো দেশৰ মাজত প্রযুক্তিৰ আদান-প্রদানকে ধৰি বিভিন্ন্ ক্ষেত্রত এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে সহায় কৰিব৷ 
ইতিমধ্যেই ফাইনেন্সিয়েল ইণ্টেলিজেন্স ইউনিট অৱ ইণ্ডিয়া চমুকৈ এফআইইউ, ৰিজাৰ্ভ বেংক অৱ ইণ্ডিয়া আৰু প্ৰধান প্ৰধান বেংকসমূহক ১০ লাখতকৈ অধিক ধন উলিওৱা আৰু জমা কৰা সংক্ৰান্তীয় সকলো দিশৰ ডিজিটেল তথ্য যোগান ধৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হৈছে। 
আজি গুৱাহাটীত নেচনেল স্মল ইণ্ডাষ্ট্ৰীজ কৰ্প’ৰেচন লিমিটেড (এনএছআইচি) 
সহযোগী ৰাষ্ট্ৰ ভূটানৰ শান্তি-সমৃদ্ধি আৰু কল্যাণৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰ সংকল্পবদ্ধ বুলিও প্ৰধানমন্ত্ৰী মোদীয়ে উল্লেখ কৰে৷ 
এই স্মাৰকটোৱে আমাৰ আৰক্ষীসকলৰ সাহসিকতা প্ৰদৰ্শিত কৰাৰ লগতে ই কোটি কোটি দেশবাসীৰ অনুপ্ৰেৰণাৰ উৎস হিচাপে বিবেচিত হৈছে৷ 
$$কেবিনেটৰ প্ৰথমখন অধিৱেশনত ঐতিহাসিক সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ   কোটি কোটি কৃষকক পেঞ্চনৰ আওতালৈ অনাৰ প্ৰস্তাৱ এনডিএ চৰকাৰৰ তিনি বছৰত পেঞ্চন আঁচনিয়ে ৫ কোটি কৃষকৰ জীৱনৰ নিশ্চিতি প্ৰদান কৰিব পিএম-কিষাণৰ সৈতে এই আঁচনিয়ে লাঘৱ কৰিব অৰ্থনৈতিক বোজা আৰু অগ্ৰসৰ হ’ব বৃহৎ দক্ষতাৰ দিশলৈ$$ 
দেশৰ কোটি কোটি কৃষকৰ হিতাৰ্থে জন্তুৰ স্বাস্থ্যৰ উন্নয়নৰ বাবে এই বিশেষ পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰা হৈছে। 
ভৰি আৰু মুখৰ ৰোগ আৰু ব্ৰুছেলোছিছৰ ভয়াবহতা - এই বোগবোৰ পশুধন যেনে গৰু, ছাগলী, ম’হ, ভেড়া, গাহৰি আদিৰ মাজত সততে হোৱা দেখা যায়। 
আজি কেবিনেটে গ্ৰহণ কৰা এই সিদ্ধান্তই চৰকাৰখন শাসনলৈ অহাৰ পূৰ্বে নিৰ্বাচনী ইস্তাহাৰত উল্লেখ কৰা এক বৃহৎ প্ৰতিশ্ৰুতি পূৰণ কৰিলে আৰু ইয়াৰ জৰিয়তে দেশৰ পশুধন নিৰ্ভৰশীল কোটি কোটি কৃষকে যথেষ্ট সকাহ লাভ কৰিব। 
পশুধনৰ যতন আৰু সহানুভূতি - পশুধনৰ ভৰি আৰু মুখৰ ৰোগৰ ক্ষেত্ৰত কেবিনেটে গ্ৰহণ কৰা সিদ্ধান্তৰ যোগেদি আৰম্ভ হ’বলগীয়া আঁচনিখনে দেশৰ ৩০ কোটি গাইগৰু-বলদ আৰু ম’হৰ লগতে ২০ কোটি ছাগলী/ভেড়া তথা ১ কোটি গাহৰিক টীকাকৰণ প্ৰক্ৰিয়া সামৰি ল’ব, এই সমগ্ৰ প্ৰক্ৰিয়া ছমাহৰ মূৰে মূৰে কৰি থকা হ’ব, অৱশ্যে তাৰ মাজতে প্ৰাথমিক টীকাকৰণো কৰি থকা হ’ব, আনফালে ব্ৰুচেলোছিছ নিয়ন্ত্ৰণ আঁচনিয়ে দেশৰ ৩.৬ কোটি মাইকী পশুধনক ১০০ শতাংশ টীকাকৰণ প্ৰক্ৰিয়াক সামৰি ল’ব। 
উল্লেখ্য যে ভাৰতীয় উদ্যোগশীলতা প্ৰতিষ্ঠান, চমুকৈ আই আই ই হৈছে ভাৰত চৰকাৰৰ দক্ষতা উন্নয়ন আৰু উদ্যোগশীলতা দপ্তৰৰ এক স্বতন্ত্ৰ প্ৰতিষ্ঠান। 
এক দীৰ্ঘ সময়ৰ পিছত, পুনৰবাৰ, আপোনালোক সকলোৰে মাজত, ‘মন কী বাত’, জনতাৰ কথা, জন-জনৰ কথা, জন-মনৰ কথা প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ কৰিছো৷ 
আপোনালোকৰ মাজত, এক পাতলীয়া পৰিবেশত, ১৩০ কোটি দেশবাসীৰ পৰিয়ালৰ সদস্যৰ ৰূপত বহু কথা শুনিছিলো, দোহাৰিছিলো আৰু কেতিয়াবা-কেতিয়াবা আমাৰ নিজৰ কথাই আমাৰ বাবে প্ৰেৰণাদায়ী হৈ পৰিছিল৷ 
এক পাৰিবাৰিক পৰিবেশত ‘মন কী বাত’, সৰু-সৰু, পাতলীয়া, সমাজলৈ, জীৱনলৈ, যি পাতলীয়া পৰিৱৰ্তন আহে, এক প্ৰকাৰে তাৰ এই নিৰৱচ্ছিন্নতা, এক নতুন আত্মাক জন্ম দি আৰু এক প্ৰকাৰে নতুন ভাৰতৰ আত্মাক সামৰ্থ প্ৰদান কৰি এই গতি আগবাঢ়ক৷ 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা মই ভাবো যে এয়া হ’ল মোৰ ‘স্ব’ৰ পৰা ‘সমষ্টি’লৈ যাত্ৰা৷ 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা মোৰ চিন্তা-ধাৰাক ধাৰ দিয়াৰ কাম আপোনালোকৰ শব্দই কৰে৷ 
আপোনালোকে কল্পনা কৰিব পাৰে, দেশৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীলৈ কোনোবাই চিঠি লিখিছে, কিন্তু নিজৰ বাবে একো বিচৰা নাই, এয়া দেশৰ কোটি কোটি লোকৰ ভাবনা কিমান উচ্চ হ’ব৷ 
আপোনালোকে কল্পনা কৰা নাই যে আপোনালোকে মোক চলাই আছে, দৌৰাই আছে, আপোনালোকে মোক পলে পলে প্ৰাণৱন্ত কৰিছে আৰু এই যোগসূত্ৰৰেই মই অনুপস্থিতি অনুভৱ কৰিছিলো৷ 
জন-জনৰ হৃদয়ত এই আক্ৰোশ আছিল৷ 
মোৰ মৰমৰ দেশবাসীসকল, আপোনালোকে মোৰ মুখেৰে চাগে কেইবাবাৰো শুনিছে, ‘বুকে নহয় বুক’, মই আহ্বান জনাইছিলো যে আমি স্বাগত-সৎকাৰ ফুলৰ পৰিৱৰ্তে কিতাপেৰে কৰিব নোৱাৰোনে৷ 
সহজ-সৰল ভাষাত মানৱীয় সংবেদনাক অভিব্যক্ত কৰা তেওঁৰ কাহিনীসমূহে মোৰ মন চুই গ’ল৷ 
মোৰ নিজৰ যুৱাৱস্থাৰ দিন মনলৈ আহিল যে কিদৰে তেতিয়া এই বিষয়ত ৰাতি ৰাতি বিতৰ্ক হৈছিল৷ 
মই গাঁওবুঢ়াসকললৈ লিখিলো যে পানী সংৰক্ষণৰ বাবে, পানী সঞ্চয় কৰাৰ বাবে, বৰষুণৰ টোপাল টোপাল পানী সংৰক্ষণৰ বাবে তেওঁলোকে যাতে গাঁৱত বৈঠক অনুষ্ঠিত কৰি গাঁওবাসীৰ সৈতে বহি চিন্তা কৰে৷ 
এই কামত তেওঁলোকে উৎসাহ প্ৰদৰ্শিত কৰি এই মাহৰ ২২ তাৰিখে সহস্ৰাধিক পঞ্চায়তত কোটি কোটি লোক শ্ৰমদান কৰাৰ বাবে মই সুখী হৈছো৷ 
গাঁৱে গাঁৱে জনতাই পানীৰ একো একোটা টোপাল সঞ্চয় কৰাৰ বাবে সংকল্প গ্ৰহণ কৰিছে৷ 
শুনক, ঝাৰখণ্ডৰ হাজাৰিবাগ জিলাৰ কটকমসাণ্ডী ব্ল’কৰ লুপুং পঞ্চায়ত পঞ্চায়ত কৰ্মীয়ে আমাক সকলোকে কি বাৰ্তা প্ৰদান কৰিছে৷ 
যিদৰে মই ক’লো যে যে সামুহিক প্ৰয়াসৰ দ্বাৰা বৃহৎ ধনাত্মক পৰিণাম লাভ কৰিব পাৰি৷ 
পানীৰ এটা এটা টোপাল ৰক্ষা কৰাৰ বাবে সজাগতা অভিযানৰ আৰম্ভণি কৰা হওক৷ 
চলচ্চিত্ৰ জগতৰেই হওক, খেল জগতৰেই হওক, সংবাদ মাধ্যমৰ আমাৰ সহযোগীয়েই হওক, সামাজিক সংগঠনৰ সৈতে জড়িত লোকেই হওক, কথা-কীৰ্তন কৰা লোকেই হওক, সকলোৱে নিজৰ নিজৰ ধৰণে এই আন্দোলনৰ নেতৃত্ব প্ৰদান কৰক৷ 
২১ জুন তাৰিখে পুনৰবাৰ যোগ দিৱসত যি সক্ৰিয়তাৰ সৈতে, উৎসাহৰ সৈতে, এটা এটা পৰিয়ালৰ তিনি-চাৰিটা প্ৰজন্ম, একত্ৰিত হৈ যোগ দিৱস পালন কৰিলে, সামূহিক স্বাস্থ্য সেৱাৰ বাবে যি সজাগতা বৃদ্ধি হৈছে তাত যোগ দিৱসৰ মাহাত্ম বৃদ্ধি হ’বলৈ ধৰিছে৷ 
বিশ্বৰ বিভিন্ন দেশৰ ৰাষ্ট্ৰপতি, প্ৰধানমন্ত্ৰী, খ্যাতনামা লোক, সাধাৰণ নাগৰিকে মোক টুইটাৰত দেখুৱাইছে যে কিদৰে তেওঁলোকে নিজৰ নিজৰ দেশত যোগ দিৱস পালন কৰিছে৷ 
যোগৰ ব্যাপক উদযাপন আৰু যোগৰ বাৰ্তা ঘৰে-ঘৰে প্ৰেৰণ কৰাসকলক সন্মান প্ৰদান, দুয়োৱে এইবাৰৰ যোগ দিৱসক বিশেষ কৰি তুলিলে৷ 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা সেই ভাৱনাসমূহৰ সৈতে জীয়াই থকাৰ প্ৰয়াস কৰো৷ 
১৫. আমি ইউএনএফচিচিচিৰ সিদ্ধান্তৰ অধীনত গ্ৰহণ কৰা পেৰিছ চুক্তিৰ পূৰ্ণ প্ৰণয়নৰ বাবে প্ৰতিশ্ৰুতিবদ্ধ য’ত ভিন্ন ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিস্থিতিৰ সাদৃশ্যমূলক আদৰ্শ কিন্তু ভিন্ন ভিন্ন দায়িত্ব তথা সম্বন্ধীয় সিদ্ধান্ত অন্তৰ্ভুক্ত আছে৷ 
এই ভাল পোৱাৰ বাবে মই আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত কৃতজ্ঞতা জনাইছো। 
সেইবাবে মই আপোনালোকক বহুত বহুত কৃতজ্ঞতা জনাইছো। 
এতিয়া আমি বুলেট ট্রেন নির্মাণত পৰস্পৰকে সহযোগিতা কৰিছো। 
চন্দ্ৰৰ মাটিত ভাৰতৰ তিনি বৰণীয়া জাতীয় পতাকা উৰুৱাৰ সপোন বাস্তবায়িত কৰাৰ কাম চলি আছে। 
যিসকলৰ সপোন বহুত আৰু সেইবোৰ দ্রুতগতিত বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে প্ৰতীক্ষা অপাৰ। 
এই আশা-আকাঙ্খা বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে আমি উন্নয়নৰ নতুন নতুন মাত্রা বিকশিত কৰাৰ বাবেই ইমান কাম কৰা হৈছে৷ 
মই আপোনালোকৰ হৃদয়ৰ পৰা বহুত বহুত কৃতজ্ঞতা জনাইছো। 
তেওঁ দেশৰ নাগৰিকসকলৰ বাবে গৃহ, বিদ্যুৎ, গেছ সংযোগ, শৌচালয় ইত্যাদি সুনিশ্চিত কৰাৰ দিশত চৰকাৰে কৰি থকা কাম-কাজৰ আলোকপাত কৰে৷ 
আৰু সেইবাবে এই ভাষণৰ ধন্যবাদেৰে এক প্ৰকাৰে দেশৰ কোটি কোটি জনতাকো ধন্যবাদ জনোৱা হৈছে৷ 
এয়া সত্য যে আমি সকলোৱেই মনুষ্য, ৩০ দিন ধৰি মনত যি চাপ বহিছে, প্ৰভাৱ বহিছে, সেয়া ত্যাগ কৰা কঠিন হয় আৰু সেইবাবে নিৰ্বাচনী ভাষণসমূহতো তাৰ অলপ-অচৰপ প্ৰভাৱ দেখিবলৈ পোৱা গৈছিল৷ 
এয়া কেৱল নিৰ্বাচনৰ জয় অথবা পৰাজয় নহয়, সংখ্যাৰ খেল নহয়-এয়া জীৱনৰ সেই আস্থাৰ খেল য’ত প্ৰতিশ্ৰুতি কি হয়, সমৰ্পণ কি হয়, জনতা-জনাৰ্দনৰ বাবে জীয়াই থকা, জনতা-জনাৰ্দনৰ বাবে যুদ্ধ কৰা, জনতা-জনাৰ্দনৰ বাবে কাম কৰা-এয়া কি হয়, এয়া পাঁচ বছৰৰ অখণ্ডতা, একনিষ্ঠতা, অবিৰত তপস্যাৰ যি ফল লাভ হয়, সেয়াই সন্তোষৰ এক আধ্যাত্মিক অনুভূতি প্ৰদান কৰে৷ 
ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথেই হওক অথবা আই-পথ, জলপথ, ৰে’ল অথবা স্থলপথ, উড়ান যোজনাৰ দ্বাৰা বিমানৰ ব্যৱস্থা, ষ্টাৰ্ট-আপ, উদ্ভাৱন, টিংকাৰিং লেবৰ পৰা আৰম্ভ কৰি চন্দ্ৰযানলৈ কৰা কল্পনা- এই সকলো পদক্ষেপৰ দ্বাৰা এক আধুনিক ভাৰত আৰু এনেকুৱা অনেক প্ৰত্যাহ্বানসমূহৰ বিৰুদ্ধে মোকাবিলা কৰিবলৈ আমি আমি আগবাঢ়িম৷ 
প্ৰত্যেকৰে নিজা নিজা একোটা এজেণ্ডা থাকে, তাৰবাবে মই একো নকও, কিন্তু ইয়াত কোৱা হৈছে যে আমাৰ উচ্চতাক কোনেও কম কৰিব নোৱাৰে; 
মই দেখিছো যে বাৰে বাৰে এয়া আলোচনা হয়, এয়া সত্য যে কিছুমান লোকে আন কিছুমান লোকক ইমান ভাল পায় যে তেওঁলোকৰ নাম নাহিলে খুব দুখ পায়, আৰু নাম আহিলেও যেন অপমানিত হ’ল, এনে অনুভৱ হ’ব পাৰে৷ 
আৰু তেওঁলোক ডাঙৰ ডাঙৰ মানুহ, মই তেওঁলোকৰ সন্মুখত তুচ্চ, মই এজন সাধাৰণ ব্যক্তি৷ 
আৰু সেইবাবে বাৰে বাৰে এয়া কোৱা- হয়, তেওঁলোকে এয়াই ভাবে যে সেই নামেই আহক, সেয়া এক অন্য কথা, কিন্তু মই এটা উদাহৰণ দিছো- আমাৰ চৰিত্ৰ কেনে, আমাৰ চিন্তা কেনে, আপোনালোকৰ জ্ঞানৰ বাবে, আপোনালোকৰ বুজাত সুবিধা হ’ব, সকলোৰে নহয়৷ 
সেই সময়ৰ চৰকাৰৰ এক প্ৰকাৰে বাহ-বাহেই কওক অথবা সেই সময়ৰ চৰকাৰৰ কাম-কাজৰ খতিয়ান সেই গ্ৰন্থখনত উল্লেখ আছিল৷ 
আৰু সেইবাবে এয়া কোৱাটো যে দেশত প্ৰথমে যি কাম হৈছিল সেয়া আমি গণনা নকৰো আৰু বাৰে বাৰে এয়া আমাক শুনাই থকাটো… এয়া শুনোৱাৰ তেওঁৰেই অধিকাৰ আছে যি কেতিয়াবা কাৰোবাক স্বীকাৰ কৰিছে৷ 
আৰু সেইবাবে কৃপা কৰি- মই এয়া কোৱাৰ পিছত মোৰ ভাল লগা নাই, মই আনন্দ পোৱা নাই, কিন্তু বাৰে বাৰে এয়া আমাক শুনোৱা হৈছে সেয়ে যাতে আগলৈ এনে নহয়৷ 
আজি মই এয়া ৰেকৰ্ডত এইবাবেই ৰাখিব বিচাৰিছো যে কৃপা কৰি এয়া যাতে বাৰে বাৰে নকয়৷ 
আৰু এই কথা বাৰে বাৰে স্মৰণ কৰাটো এইবাবেই আৱশ্যক কিয়নো আগলৈ যাতে এনে কোনো সমস্যাৰ উদ্ভৱ নহওক যাৰ পাপৰ পথত যাবলৈ ইচ্ছা হয়- সেয়ে ইয়াক স্মৰণ কৰাটো আৱশ্যক, কাৰোবাক ভাল-বেয়া কোৱাৰ বাবে নহয়৷ 
নিৰ্বাচনৰ সময়ত তই-মই যি কৰিবলগীয়া আছে, কৰি লওক, কিন্তু এই অৱকাশ আমি ধৰি ৰাখিব লাগিব৷ 
ঠাট্টা-মস্কৰা কৰা হৈছিল- কিদৰে চলাব, কি চলাব? 
তিনি সপ্তাহৰ ভিতৰত কিমান গুৰুত্বপূ্ৰ্ণ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিলে এই চৰকাৰে- এক গতিশীল সময়ৰ পল-পলৰ সদ্ব্যৱহাৰ কৰি দেশক কিদৰে আগুৱাই লৈ যাব লাগে, ক্ষুদ্ৰ কৃষকেই হওক, ক্ষুদ্ৰ দোকানীয়েই হওক, খেতিৰ শ্ৰমিকেই হওক; 
সেয়া সম্পূৰ্ণ হওতে হওতে ৬০-৭০ হাজাৰ কোটি টকাৰ ব্যয় হ’ল৷ 
এনেকুৱা অনেক কথা আছে য’ত আমি টোপাল-টোপাল পানী ৰক্ষা কৰি দেশক আগুৱাই নিব লাগিব৷ 
দেশৰ কোটি কোটি লোকৰ আশা-আকাংক্ষা, সেইসমূহ পূৰণ কৰাৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰপতি মহোদয়ে আমাক যি পথ প্ৰদৰ্শিত কৰিছে, যি দিশ-নিৰ্দেশনা দিছে৷ 
অধ্যক্ষ মহোদয়, আপোনাকো বহু বহু ধন্যবাদ৷ 
তেওঁ লগতে কয় যে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ভাষণত কোটি কোটি ভাৰতীয়ৰ সপোনৰ এখন নতুন ভাৰত পৰিস্ফূট হৈছে৷ 
২০১৯ৰ লোকসভা নিৰ্বাচনৰ সবল জনাদেশ সন্দৰ্ভত উল্লেখ কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে ভাৰতৰ জনগনে পূৰ্বৰ কাম-কাজৰ মূল্যায়ন কৰি পুনৰ এখন সুস্থিৰ চৰকাৰ নিৰ্বাচিত কৰিলে৷ 
যোগক কোটি কোটি লোকৰ জীৱনৰ অংশ হিচাপে গঢ়ি তুলিবলৈ মানৱ সম্পদ প্ৰস্তুত কৰা, মানৱ সম্পদৰ বিকাশ কৰাটোও অতিশয় প্ৰয়োজনীয়৷ 
সাধাৰণতে ৰাজনৈতিক জীৱনত আমাৰ এনেকুৱা এখন ছবি প্ৰদৰ্শিত হয় যে আমি চৌবিশ ঘণ্টাই ৰাজনীতি কৰো, উঠা-বহা কৰো, খিয়লা-খিয়লি কৰো, কোন হাৰিব কোন জিকিব এইবোৰতে ব্যস্ত থাকো৷ 
নিজৰ কোটাতো যদি কাৰোবাৰ ওচৰত শীতকালি কম্বল নাথাকে তেতিয়া গোটেই ৰাতি কোটাৰ অলিয়ে-গলিয়ে ভ্ৰমণ কৰি, জন-সহযোগিতাৰে গৰম কম্বল তেওঁ প্ৰদান কৰে৷ 
সেই প্ৰসাদম যোজনাৰ অধীনত জন-সহযোগিতাৰে ভোকাতুৰ লোকক বিচাৰি বিচাৰি তেওঁলোকক অন্ন প্ৰদান কৰাটো তেওঁৰ নিয়মীয়া কৰ্তব্য হৈ পৰিছিল৷ 
আৰু মোৰ বিশ্বাস যে প্ৰথমে তিনি-চাৰি বছৰ ভালেৰেই যায়, নিৰ্বাচনৰ বৰ্ষটোত অলপ গৰমা-গৰমি হয়, কিন্তু আজি যেতিয়া তিনি-চাৰি মাহৰ পিছত যদি কোনো নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত হয় তেতিয়া এনে লাগে যে ইয়াৰ পৰাই এক বাৰ্তা প্ৰদান কৰিম৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে নৱনিৰ্বাচিত অধ্যক্ষগৰাকীক নিশ্চয়তা দিয়ে যে সদনৰ কাম-কাজ সফলতাৰে চলাই নিয়াত তেওঁ সকলো সদস্যৰ পূৰ্ণ সহযোগিতা লাভ কৰিব৷ 
তেওঁ কয় যে সংসদৰ কাম-কাজ নিয়াৰিকৈ পৰিচালিত হ’লে ইয়ে জনসাধাৰণৰ আশা-আকাংক্ষা পূৰণ কৰিবলৈ সক্ষম হ’ব৷ 
কিন্তু কেতিয়াবা কেতিয়াবা টিআৰপিতকৈ ঊৰ্ধতো এনে সদস্যসকলে অৱকাশ লাভ কৰিব৷ 
জম্মু আৰু কাশ্মীৰৰ ৰাজ্যপাল, আন্দামান নিকোবৰ দ্বীপপুঞ্জৰ মুখ্যমন্ত্ৰী, ৰাজ্যপালৰ লগতে আন গণ্য-মান্য ব্যক্তিক আদৰণি জনাই প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে সবকা সাথ, সবকা বিকাশ, সবকা বিশ্বাস মন্ত্ৰ সাৰ্থক কৰাৰ ক্ষেত্ৰত নীতি আয়োগৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা আছে৷ 
আৰু কিৰগিজ গণৰাজ্যৰ সশস্ত্ৰ বাহিনীৰ যৌথ মাউণ্টেইন প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰৰ মাজত সহযোগিতাৰ বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ১১ভাৰতৰ এক্সপ’ৰ্ট-ইম্প’ৰ্ট বেংক আৰু কিৰগিজ গণৰাজ্যৰ বিনিয়োগৰ প্ৰসাৰণ আৰু সুৰক্ষা প্ৰতিষ্ঠানৰ মাজত হোৱা বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ১২তথ্য আৰু প্ৰযুক্তিৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু কিৰগিজ গণৰাজ্যৰ মাজত হোৱা বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ১৩আইনী পৰিমাপৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰতৰ গ্ৰাহক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয় আৰু কিৰগিজ গণৰাজ্যৰ অৰ্থনীতি মন্ত্ৰালয়ৰ মাজত হোৱা সহযোগিতাৰ বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ১৪ভাৰতৰ ৰিচাৰ্ছ এণ্ড ইনফ’ৰ্মেছন ছিষ্টেম ফ’ৰ ডেভেলপিং কাণ্ট্ৰিজ (আৰআইএছ) 
আৰু কিৰগিজ গণৰাজ্যৰ নেচনেল ইন্সটিটিউট অব্ ষ্ট্ৰেটেজিক ষ্টাডিজৰ মাজত হোৱা বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ১৫হিমাচল প্ৰদেশৰ ৱাই. এছ. পাৰ্মাৰ ইউনিভাৰ্চিটী অব্ হৰ্টিকালচাৰ এণ্ড ফৰেষ্ট্ৰি আৰু কিৰগিজ গণৰাজ্যৰ নেচনেল আগ্ৰাৰিয়ান ইউনিভাৰ্চিটী (কেএনএইউ) 
মোৰ ধাৰণা মতে ব্যৱসায় আৰু বিনিয়োগত উৎসাহ যোগাবলৈ তিনিটা অনুঘটক আছে, সেইকেইটা হৈছে—উপযুক্ত পৰিৱেশ, যোগাযোগ আৰু ব্যৱসায়ৰ পৰা ব্যৱসায় অৰ্থাৎ বি২বি আদান-প্ৰদান৷ 
ব্যৱসায় সুগম কৰি তোলাৰ ক্ষেত্ৰত উন্নত যোগাযোগে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে৷ 
বি২বি আদান-প্ৰদান বৃদ্ধি কৰিবলৈ আমি একাধিক প্ৰচেষ্টা হাতত লৈছো৷ 
বিমানবন্দৰত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে ভাৰতীয়সকলৰ মনত এনে ভাৱ হয় যে আমি অতি ঘনিষ্ঠ আৰু আমি পুৰণি বস্তুবোৰৰ ওপৰত অধিক নিবিড় হৈ পৰো৷ 
আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনালো৷ 
ভাৰতৰ ইতিহাস, সভ্যতা আৰু সংস্কৃতি হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি এছচিঅ’ অঞ্চলসমূহৰ সৈতে পৰস্পৰ সংযুক্ত হৈ আছে৷ 
ইয়াত ভিন্ন ভিন্ন বিচাৰধাৰা আৰু দলৰ সদস্যসকলে দেশত লোকতন্ত্ৰ, বিকাশ আৰু শান্তিৰ বাবে সামূহিক সংকল্পক সিদ্ধিলৈ পৰিৱৰ্তিত কৰে৷ 
সন্ত্ৰাসবাদীসকলৰ বেংকো নাথাকে, টকাশালো নাথাকে আৰু অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰৰ কাৰখানাও নাথাকে৷ 
তথাপিও তেওঁলোকৰ ধন আৰু অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰৰ অভাৱ নহয়৷ 
ভাৰত মহাসাগৰৰ ঊর্মিমালা হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি উভয় দেশক ঐতিহাসিক আৰু সাংস্কৃতিক সম্পর্কৰ বান্ধোনেৰে বান্ধি ৰাখিছে৷ 
২০১৮চনৰ ডিচেম্বৰত ভাৰত ভ্ৰমণলৈ আহি আপুনি আমাৰ সৈতে যিবোৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিছিল, আমি যিবোৰ চুক্তি সম্পাদন কৰিছিলো, সেইবোৰ সময়মতে বাস্তবায়িত কৰা হৈছে৷ 
$$মালদ্বীপৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ ভাৰত ভ্ৰমণকালত স্বাক্ষৰিত চুক্তি/ বুজাবুজি চুক্তিৰ তালিকা$$ 
 ক্ৰ. নংচুক্তি/ বুজাবুজি চুক্তিৰ নামভাৰতীয় স্বাক্ষৰকাৰীমালদ্বীপৰ স্বাক্ষৰকাৰী১.হাইড্ৰ’গ্ৰাফীৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰতীয় নৌসেনা আৰু মালদ্বীপৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিৰক্ষা বাহিনীৰ মাজত সহযোগিতামূলক বুজাবুজি চুক্তিবিজয় গোখলে, বিদেশ সচিবউজা, মাৰিয়া আহমেদ দিদি, প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰী2.ভাৰত চৰকাৰ আৰু মালদ্বীপ চৰকাৰৰ মাজত স্বাস্থ্য খণ্ডৰ সহযোগিতামূলক বুজাবুজি চুক্তিসঞ্জয় সুধীৰ, ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰদূতআব্দুল্লা আমীন, স্বাস্থ্য মন্ত্ৰী3.ভাৰত চৰকাৰৰ জাহাজ পৰিবহণ মন্ত্ৰালয় আৰু মালদ্বীপৰ পথ পৰিবহণ অসামৰিক বিমান পৰিবহণ মন্ত্ৰালয় মাজত সাগৰেদি যাত্ৰী আৰু সামগ্ৰী সৰবৰাহ সেৱা শুভাৰম্ভ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত বুজাবুজি চুক্তিসঞ্জয় সুধীৰ, ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰদূতআইসাথ নাহুলা, পথ পৰিবহণ আৰু অসামৰিক বিমান পৰিবহণ মন্ত্ৰী4.ভাৰতৰ প্ৰত্যক্ষ কৰ আৰু আবকাৰীৰ কেন্দ্ৰীয় বোৰ্ড আৰু মালদ্বীপৰ আবকাৰী সেৱাত আবকাৰী সক্ষমতা বৃদ্ধিত সহযোগিতামূলক বুজাবুজি চুক্তিসঞ্জয় সুধীৰ, ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰদূতআহমেদ নুমান, আবকাৰীৰ আয়ুক্ত5.মালদ্বীপৰ অসমাৰিক সেৱাৰ কৰ্মচাৰীসকলৰ সক্ষমতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে প্ৰশাসনিক সংস্কাৰ আৰু ৰাজহুৱা অভিযোগ বিভাগৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সু-প্ৰশাসন কেন্দ্ৰ আৰু মালদ্বীপৰ অসামৰিক সেৱাৰ প্ৰশিক্ষণ আয়োগৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰসঞ্জয় সুধীৰ, ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰদূতড০ এলী শ্বামীন, সভাপতি/অধ্যক্ষ মালদ্বীপৰ অসমাৰিক সেৱা6.ভাৰতীয় নৌ সেনা আৰু মালদ্বীপৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিৰক্ষা বাহিনীৰ মাজত অসামৰিক জাহাজ চলাচল সম্পৰ্কীয় তথ্যৰ আদান-প্ৰদান সম্পৰ্কীয় বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰসঞ্জয় সুধীৰ, ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰদূতব্ৰিগেডিয়াৰ  জেনেৰেল আব্দুল ৰহিম আব্দুল লতীফ, প্ৰতিৰক্ষা বাহিনীৰ উপ-মুৰব্বী 
$$ভাৰত আৰু বলিভিয়াৰ মাজত ৰে’লৱে খণ্ডত স্বাক্ষৰত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত ভাৰত আৰু বলিভিয়াৰ মাজত বায়’কেনিক ৰে’লৱে সংহত প্ৰকল্পৰ সন্দৰ্ভত স্বাক্ষৰত বুজাবুজি চুক্তি সন্দৰ্ভত অৱগত কৰা হয়৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে যৌথ সহযোগিতামূলক প্ৰকল্পৰ কাৰ্যকৰীকৰণ বাবে তথ্যৰ বিনিময়, বিশেষজ্ঞৰ বৈঠক, আলোচনা-চক্ৰ, কাৰিকৰী ভ্ৰমণৰ ক্ষেত্ৰত সহায় কৰিব৷ 
২০১৯ৰ মাৰ্চত এই বুজাবুজি চুক্তিখন স্বাক্ষৰ কৰা হয়৷ 
$$ভাৰত আৰু ফিনলেণ্ডৰ মাজত চাইবাৰ নিৰাপত্তাৰ ক্ষেত্ৰত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত ভাৰত আৰু ফিনলেণ্ডৰ মাজত চাইবাৰ নিৰাপত্তাৰ ক্ষেত্ৰত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তি সন্দৰ্ভত অৱগত কৰা হয়৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে ভাৰত আৰু ফিনলেণ্ডৰ মাজত নিৰাপত্তাজনিত ঘটনা চিনাক্তকৰণ, সমাধান আৰু প্ৰতিৰোধৰ ক্ষেত্ৰত জ্ঞান আৰু অভিজ্ঞতাৰ বিনিময়ত সহযোগিতা বৃদ্ধি কৰিব৷ 
২০১৯ৰ জানুৱাৰীত এই বুজাবুজি চুক্তিখন স্বাক্ষৰ কৰা হয়৷ 
$$ভাৰত আৰু ৰাছিয়াৰ মাজত ৰে’লৱে খণ্ডত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত ভাৰতৰ ৰে’ল মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনস্থ গৱেষণা, নক্সা আৰু মানদণ্ড সংস্থা আৰু ৰাছিয়াৰ ৰে’লৱে গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান আৰু ৰাছিয়াৰ ৰে’ল পৰিবহণৰ তথ্য প্ৰযুক্তি, চিগনেলিং আৰু দূৰসংযোগ বিভাগৰ গৱেষণা আৰু নক্সা প্ৰতিষ্ঠানৰ মাজত সহযোগিতাৰ বাবে স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তি সন্দৰ্ভত অৱগত কৰা হয়৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে তথ্যৰ বিনিময়, বিশেষজ্ঞৰ বৈঠক, আলোচনা-চক্ৰ, কাৰিকৰী ভ্ৰমণ আৰু যুটীয়াভাৱে সহযোগিতাৰে গ্ৰহণ কৰা প্ৰকল্পসমূহ কাৰ্যকৰী কৰাৰ ক্ষেত্ৰত সুবিধা প্ৰদান কৰিব৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত ভাৰত আৰু কীৰ্গিস্তানৰ মাজত সু-উচ্চতাত বসবাস কৰা প্ৰাণীজগত আৰু ঔষধ-পাতিৰ ক্ষেত্ৰত বিজ্ঞান আৰু ঔষধ-পাতিসমূহ অধিক উন্নত তথা শক্তিশালী কৰাৰ লক্ষ্যৰে পাৰস্পৰিক সহযোগিতা বৃদ্ধিত সহযোগিতাৰে গৱেষণাৰ কাম-কাজ কৰিবলৈ সহযোগিতামূলক চুক্তি স্বাক্ষৰত অনুমোদন জনায়৷ 
$$ভাৰত আৰু থাইলেণ্ডৰ মাজত জ্যোতিৰ্বিদ্যাৰ ক্ষেত্ৰত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত ভাৰত আৰু থাইলেণ্ডৰ মাজত জ্যোতিৰ্বিদ্যা/জ্যোতিপদাৰ্থবিদ্যা/বায়ুমণ্ডলীয় বিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ বাবে স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিৰ সন্দৰ্ভত অৱগত কৰা হয়৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে যুটীয়াভাৱে বৈজ্ঞানিক আন্তঃ 
২০১৮ৰ নৱেম্বৰত এই বুজাবুজি চুক্তিখন স্বাক্ষৰ কৰা হয়৷ 
$$বৈধ মাপনবিদ্যাৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু কীৰ্গিস্তানৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত বৈধ মাপনবিদ্যাৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু কীৰ্গিস্তানৰ মাজত প্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰিবলৈ অনুমোদন জনায়৷ 
অহা ১৩-১৪ জুন, ২০১৯ত অনুষ্ঠিত হ’বলগীয়া এছচিঅ’ সন্মিলনৰ সমান্তৰালভাৱে এই বুজাবুজি চুক্তিখন স্বাক্ষৰ কৰা হ’ব৷ 
১. ভাৰতে আধাৰ ক্ষৰণ আৰু লাভ স্থানান্তৰণৰ প্ৰতিৰোধৰ বাবে কৰ সম্বন্ধীয় উপায়সমূহ প্ৰৱৰ্তন কৰাৰ বাবে বহুপক্ষীয় বুজাবুজি চুক্তিৰ স্বীকৃতি প্ৰদান কৰিছে য’ত মাননীয় বিত্তমন্ত্ৰী শ্ৰী অৰুণ জেটলীৰ ভাৰতৰ তৰফৰ পৰা ৭ জুন ২০১৭ তাৰিখে পেৰিচত হস্তাক্ষৰ কৰিছিল৷ 
২. বহুপক্ষীয় বুজাবুজি আধাৰ ক্ষৰণ আৰু লাভ স্থানান্তৰণ (বিইপিএছ পৰিযোজনা) 
সহযোগিতাৰ বিৱৰণ বিস্তৃত কৰাৰ বাবে তথা বুজাবুজি চুক্তিৰ অৱলোকনৰ বাবে এক কৰ্মগোট গঠন কৰা হ’ব৷ 
লগতে এয়াও সিন্ধান্ত লোৱা হ’ল যে ইয়াৰ কাম-কাজ শাসক মণ্ডলৰ ওপৰত ন্যস্ত কৰা হ’ব য’ত প্ৰখ্যাত চিকিৎসকো অন্তৰ্ভুক্ত হৈ থাকিব৷ 
কেন্দ্ৰীয় হোমিঅ’পেথী পৰিষদৰ কাম-কাজ নিৰ্দেশক মণ্ডলৰ হাতত ন্যস্ত কৰা হৈছে য’ত প্ৰসিদ্ধ আৰু শিক্ষিত হোমিঅ’পেথী চিকিৎসক তথা প্ৰখ্যাত প্ৰশাসক অন্তৰ্ভুক্ত হৈ আছে৷ 
ৰ কাম-কাজ নিজৰ হাতত গ্ৰহণ কৰিব পাৰে আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা ৰাষ্ট্ৰীয় গুৰুত্বৰ এক সংস্থাৰ ৰূপত বিকশিত কৰিব পাৰে৷ 
মন্ত্ৰালয়ে পৰম্পৰাগত ৰূপত বিচাৰ-পৰামৰ্শত ভিন ভিন প্ৰকাৰৰ পেছাদাৰীসকলক অন্তৰ্ভুক্ত কৰি আহিছে আৰু তেওঁলোকৰ যোগদানৰ দ্বাৰা ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিসংখ্যা প্ৰণালী লাভান্বিত হৈছে৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে আয়ুষ্মান ভাৰত আঁচনি কাম-কাজৰ সবিশেষ পৰ্যালোচনা কৰে৷ 
তেওঁ কয় যে বিশেষকৈ ৰূপান্তৰশীল জিলাসমূহত আঁচনিখনৰ সা-সুবিধা আৰু ইয়াৰ ইতিবাচক প্ৰভাৱ সন্দৰ্ভত এক অধ্যয়ন চলোৱা উচিত৷ 
সৰ্বপ্ৰথমে আপোনালোক সকলোকে বিশ্ব ব্যাঘ্ৰ দিৱসৰ বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
এই সফতাৰ বাবে আপোনালোক সকলোকে বিশ্বৰ সমস্ত বন্যপ্রাণ প্রেমী তথা এই অভিযানৰ সৈতে জড়িত সকলো বিষয়া-কর্মচাৰী– বিশেষকৈ এই দেশৰ অৰণ্য অঞ্চলত বসবাস কৰা মোৰ প্রিয় বনবাসী ভাই-ভনীসকলক অন্তৰৰ পৰা বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো। 
আমাৰ দেশ এনেকুৱা, য’ত আমাৰ হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি সহাৱস্থানৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰিছে। 
ভাৰতত নতুন নতুন পথ নির্মাণ কৰিব লাগিব। 
মই ক’ৰবাত পঢ়িছিলো যে ৰণথম্বৰত যি বিখ্যাত টাইগ্রিছ মাছ পোৱা গৈছিল, সেইবোৰ চাবলৈ দেশ-বিদেশৰ লাখ লাখ পর্যটক আহিছিল। 
এই আশা আৰু বিশ্বাসৰে পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ আৰু শুভেচ্ছা জনালো। 
এই অভিযানে এই কথা নিশ্চিত কৰিলে যে যেতিয়া নতুন নতুন ক্ষেত্ৰত কিবা এটা কৰাৰ বাবে উদ্ভাৱনী উৎসাহৰ কথা উল্লেখ হয়, তেনে ক্ষেত্ৰত আমাৰ বৈজ্ঞানিকসকল সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ, বিস্তস্তৰীয় হয়৷ 
ৰকেট উৎক্ষেপণৰ বাবে কি কি কৰিব লাগে, উপগ্ৰহক কক্ষপথত কিদৰে অৱতৰণ কৰোৱা হয় আৰু উপগ্ৰহৰ পৰা আমি কি কি তথ্য পাব পাৰো, এ-ছেট কি, এনেকুৱা বহু কথা৷ 
আমাৰ মন কী বাতে স্বচ্ছতা অভিযানক সময়ে সময়ে গতি প্ৰদান কৰি আহিছে আৰু এই ধৰণে স্বচ্ছতাৰ বাবে কৰা প্ৰয়াসেও ‘মন কী বাত’ক সদায়েই উৎসাহিত কৰি আহিছে৷ 
মই ভাবো যে এনে কাৰ্যসূচীৰ আয়োজন প্ৰতি তিনিমাহৰ মূৰে মূৰে কৰিব লাগে৷ 
তেওঁ কবিতাত এইদৰে উল্লেখ কৰিছে-হোডিগে মডিগে আগ্যেদ লগ্ৰা৷ 
চৰকাৰ আহে আৰু যায়, কিন্তু দেশৰ বাবে যিয়ে জীয়াই থাকিবলৈ অথবা মৰিবলৈ চিন্তা নকৰে, তেওঁ অজৰ-অমৰ হয়৷ 
অনাগত সময়ত আমাৰ সেনাই বিশ্বৰ অত্যাধুনিক সা-সৰঞ্জাম লাভ কৰিব৷ 
মই হৰিবংশ ডাঙৰীয়াক বহুত বহুত অভিনন্দৰ জ্ঞাপন কৰিছো-এফালে, তেওঁ এটা এইটো কাম কৰিলে, আনটো হৈছে এই কাম কৰাৰ বাবে সাহস কৰিলে৷ 
এই গ্ৰন্থখনৰ পাছত ক’ব নোৱাৰিম যে হৰিবংশ ডাঙৰীয়াৰ কি কি লেবেল লাগে? 
তাৰপাছত মই দিল্লী গৈ তেওঁৰ সৈতে দেখা কৰিবলৈ গ’লো আৰু মোক অবাক কৰি তেওঁ অসুস্থ শৰীৰতো গুজৰাটৰ হিতাৰ্থে বিভিন্ন বিষয়ত কথা পাতিলো, প্ৰশ্ন সুধিলো, ৰাজ্য চৰকাৰৰ কাম-কাজ সম্পর্কে জানিব বিচাৰিলো, লোকহিতকৰ বিভিন্ন পৰামর্শ আগবঢ়ালো। 
কৈ কৈ তেওঁ মাত থোকাথুকি হৈ আহিল৷ 
চন্দ্ৰশেখৰজীৰ কি বৈশিষ্ট্য আছিল, তেওঁৰ কি কি অৱদান আছে, চৰণ সিংজী, দেৱেগৌড়াজী, বিশ্বনাথ প্ৰতাপ সিংজী, গুজৰালজী আৰু ডঃ 
মনমোহন সিংজীৰ কি কি অৱদান আছে, সকলো ৰাজনৈতিক ভেদা-ভেদৰ ঊর্ধ্বত থাকি আমি এইটো কৰিব বিচাৰিছো৷ 
মই পুনৰবাৰ হৰিবংশজীক অন্তৰৰ পৰা বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো, তেওঁৰ পৰিয়ালৰ সদস্যসকলক ধন্যবাদ জনাই মোৰ বক্তব্যৰ সামৰণি মাৰিলো৷ 
লোকমান্য বাল গংগাধৰ তিলকক তেওঁৰ জন্মজয়ন্তী উপলক্ষে কোটি কোটি প্ৰণাম জনাইছো৷ 
মহিলাৰ ১০০ মিটাৰ দৌৰত স্বৰ্ণ জয়ৰ দুর্লভ সন্মান অৰ্জন কৰা ডুটি চান্দক বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো৷ 
ভাৰতৰ অসামৰিক সেৱাৰ পিতৃস্বৰূপ ছৰ্দাৰ বল্লভভাই পেটেলৰ জীৱন আৰু খ্যাতি প্ৰতিফলিত হোৱা এখন দৃশ্য-শ্ৰব্য চলচ্চিত্ৰও অনুষ্ঠানত প্ৰদৰ্শন কৰা হ’ব৷ 
$$কেন্দ্রীয় তালিকাত থকা অন্যান্য পিছপৰা শ্রেণীৰ মাজত আৰু উপ-শ্রেণী বিভাজনৰ বিষয়সমূহ চালি-জাৰি চাবলৈ সংবিধানৰ ৩৪০ নং ধাৰা অনুসৰি গঠিত আয়োগৰ কার্যকালৰ ম্যাদ বৃদ্ধিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত কেন্দ্রীয় তালিকাত থকা অন্যান্য পিছপৰা শ্রেণীৰ মাজত আৰু উপ-শ্রেণী বিভাজনৰ বিষয়সমূহ চালি-জাৰি চাবলৈ সংবিধানৰ ৩৪০ নং ধাৰা অনুসৰি গঠিত আয়োগৰ কার্যকালৰ ম্যাদ ২০১৯ৰ ৩১ জুলাইৰ পৰিৱৰ্তে ২০২০ চনৰ ৩১ জানুৱাৰীলৈ বৃদ্ধি কৰাৰ প্ৰস্তাৱত অনুমোদন জনায়৷ 
ইছৰ’ৰ কাৰ্যসূচী সম্বন্ধীয় লক্ষ্যসমূহ প্ৰাপ্তিৰ বাবে বিভিন্ন বিষয়ত ৰাছিয়া আৰু চুবুৰীয়া দেশসমূহৰ সৈতে সময়ে সময়ে আলোচনাৰ প্ৰভাৱী প্ৰযুক্তিগত সমন্বয়ক সহজ কৰি তুলিব৷ 
$$নেচনেল ইন্সটিটিউট অব্ মাইনাৰ্ছ হেল্থৰ সৈতে আইচিএমআৰ- নেচনেল ইন্সটিটিউট অব্ অকুপেচনেল হেল্থৰ একত্ৰীকৰণত কেবিনেটৰ অনুমোদন প্ৰদান$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ পৌৰহিত্যত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে খনি মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনত স্বায়ত্ব সংস্থা নেচনেল ইন্সটিটিউট অব্ মাইনাৰ্ছ (এনআইএমএইচ) 
স্বায়ত্ব সংস্থাৰ কামকাজ আৰু কাৰ্যপ্ৰণালীৰ সমীক্ষাৰ সন্দৰ্ভত অন্য বিষয়ৰ সৈতে ব্যয় প্ৰৱন্ধন আয়োগে পৰামৰ্শ প্ৰদান কৰিছিল যে সম উদ্দেশ্যৰ সংস্থাসমূহৰ বিলোপনৰ ওপৰত চিন্তা কৰিব পাৰি যাতে সঞ্চালন আৰু ব্যয়ৰ হ্ৰাসৰ দ্বাৰা কাৰ্যসমূহে যাতে অগ্ৰগতি লাভ কৰে৷ 
কেন্দ্ৰ আৰু ৰাজ্য চৰকাৰসমূহে আয়-ব্যয় নির্ধাৰণ কাম-কাজৰ বিষয়টো বিবেচনা কৰি আয়োগৰ ম্যাদ বৃদ্ধিৰ প্ৰস্তাৱত কেন্দ্রীয় কেবিনেটে অনুমোদন জনায়৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ পৌৰহিত্যত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে নৱজীৱন প্ৰদান কৰা ঔষধি, ৩ডি বায়’প্ৰিণ্টিং, নতুন প্ৰযুক্তি, বৈজ্ঞানিক বিচাৰ/সূচনা তথা প্ৰযুক্তিসমূহৰ আদান-প্ৰদান আৰু বৈজ্ঞানিক আন্তঃ 
সমূহীয়া হিতৰ সামান্য ক্ষেত্ৰ য’ত সহযোগিতা আৰু জ্ঞানৰ আদান-প্ৰদান হয়, তাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছেঃ 
১. প্ৰশিক্ষণ, অধ্যয়ন আৰু অনুসন্ধান, বিশেষকৈ ৩ডি বায়’প্ৰিণ্টিঙৰ ক্ষেত্ৰৰ বাবে শৈক্ষিক সদস্য আৰু শিক্ষাৰ্থীসকলৰ আদান-প্ৰদান৷ 
২. সংযুক্ত অনুসন্ধান আঁচনিসমূহৰ প্ৰণয়ন আৰু৩. সূচনা আৰু শৈক্ষিক প্ৰকাশনসমূহৰ আদান-প্ৰদান৷ 
এই বিধেয়কখনে দেশৰ নিয়ন্ত্ৰকৰ শিথিলতা আৰু কঠোৰ প্ৰশাসনিক ব্যৱস্থাৰ অভাৱৰ সূযোগ লৈ অতি পৰিশ্ৰমেৰে দুখীয়া আৰু সহজ-সৰল লোকসকলে উপাৰ্জন কৰা ধন সংগ্ৰহ কৰি অবৈধভাৱে জমা কাম-কাজক নিয়ন্ত্ৰণ কৰাত সহায় কৰিব৷ 
অৱশ্যে ৰাজ্যসভাই ইয়াক বিবেচনা আৰু গৃহীত কৰাৰ পূৰ্বে সেই দিনটোৰ কাম-কাজ স্থগিত ৰখা হয়৷ 
আৰু আৰু ০৬-০৬-২০০০ৰ পৰা কাৰ্যকৰী হোৱাকৈ অকাৰ্যকৰী মনোনয়ন গ্রেড (এনএফএছজি) 
$$ভাৰত আৰু মালদ্বীপৰ মাজত জাহাজ চলাচলৰ ক্ষেত্রত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটেৰ অনুমোদন  সামূদ্ৰিক পথেৰে কেৰালাৰ কোচি আৰু মালদ্বীপৰ মালে আৰু কুলহুদুফুশিৰ মাজত ফেৰী চলাচলেৰে সংযোগৰ ক্ষেত্ৰত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত ভাৰত আৰু মালদ্বীপৰ মাজত সমুদ্ৰ পথেৰে যাত্রী আৰু সামগ্ৰী পৰিবহণৰ বাবে যোৱা জুনত প্ৰধানমন্ত্রীৰ মালদ্বীপ ভ্ৰমণৰ সময়ত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনায়৷ 
$$ভাৰত আৰু মালদ্বীপৰ মাজত স্বাস্থ্যখণ্ডত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
২০১৯ৰ ৮ জুনত স্বাস্থ্যখণ্ডত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে ভাৰত আৰু মালদ্বীপৰ মাজত স্বাক্ষৰিত পূৰ্বপ্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে অনুমোদন জনায়৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে সামৰি লোৱা বিষয়বোৰ তলত উল্লেখ কৰা হৈছেঃ 
$$ভাৰত আৰু মৰক্কোৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত ভাৰত আৰু মৰক্কোৰ মাজত উন্নয়ন, প্ৰচাৰ আৰু দুয়োখন দেশৰ মাজত ন্যায়িক ব্যৱস্থাৰ ক্ষেত্ৰত পাৰস্পৰিক সহযোগিতা শক্তিশালী কৰাৰ বাবে স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনায়৷ 
প্ৰধানমন্ত্রী শ্রী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত অর্থনৈতিক পৰিক্ৰমা বিভাগৰ কেবিনেট কমিটীৰ বৈঠকত আজি অৰুণাচল প্ৰদেশত ১,৬০০ কোটি টকাৰ দিবাং বহুউদ্দেশ্যযুক্ত প্ৰকল্প ৰূপায়ণৰ বিভিন্ন আপত্তিবিহীন প্ৰমাণ-পত্ৰ আদায় আৰু বিনিয়োগৰ পূর্বৰ কাম-কাজৰ ক্ষেত্ৰত ব্যয়ৰ প্ৰস্তাৱত অনুমোদন জনোৱা হৈছে৷ 
ভাৰতত প্ৰত্যক্ষ কৰ আইন যেনে আয়কৰ আইন, ক’লা ধন আইন আৰু বেনামী সম্পত্তি লেনদেন প্ৰতিৰোধ আইন আদি নিৰীক্ষণৰ বাবে আয়কৰ বিভাগ দায়বদ্ধ৷ 
নেচনেল স্মল ইণ্ডাষ্ট্ৰীজ কৰ্প’ৰেচন লিমিটেড (এনএছআইচি) 
ভাৰত আৰু সমগ্ৰ বিশ্বত বসবাস কৰা কোটি কোটি শ্ৰদ্ধাৱান ব্যক্তিয়ে তেওঁৰ ওপৰত গভীৰ আস্থা প্ৰকাশ কৰিছে৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে আজি ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সৰ মাধ্যমেৰে কোচীত অনুষ্ঠিচ মালায়ালা মনোৰমা নিউজ কনক্লেভ ২০১৯ত ভাষণ আগবঢ়ায়৷ 
ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ সমৰ্থনত মালায়ালা মনোৰমাই আগবঢ়োৱা বৰঙণিৰ কথা স্মৰণ কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কেৰালাৰ জনসাধাৰণৰ মাজত সজাগতা সৃষ্টিৰ বাবে সংবাদ প্ৰতিষ্ঠানটোক প্ৰশংসা কৰে৷ 
এগৰাকী ব্যক্তিয়ে যেতিয়া আন ভাৰতীয় ভাষা শিকে, তেতিয়া তেওঁ উমৈহতীয়া যোগসূত্ৰসমূহৰ বিষয়ে অৱগত হয় আৰু ভাৰতীয় সংস্কৃতিৰ একতাক অনুধাৱন কৰিবলৈ সক্ষম হয়৷ 
ইয়াত আজি যি প্ৰস্তুতি পৰ্ব চলোৱা হৈছে, এই পৰ্বৰ প্ৰতিটো মুহূৰ্ততে শাৰিৰীক সুস্থতা-সক্ষমতা বৰ্তাই ৰখাৰ কিবা নহয় কিবা এক বাৰ্তা দিয়াৰ প্ৰয়াস কৰা হৈছে। 
পৰম্পৰাক স্মৰণ কৰি সহজ-সৰল ভাবে আমি কেনেকৈ নিজকে সষ্টম কৰি ৰাখিব পাৰো, উত্তম পদ্ধতিৰে সেইবোৰ সজাই-পৰাই পৰিৱেশন কৰাৰ দিহা কৰা হৈছে। 
ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰেক্ষাপটত ভাৰতৰ ত্ৰিৰংগা পতাকাৰ মান দিনে দিনে অধিক উন্নত কৰি তোলাৰ ব্ৰতত ব্ৰতী হৈছে আজিৰ দিনটো সেইসকল যুৱ-প্ৰতিভাক অভিনন্দিত কৰাৰ বাবেও উদযাপন কৰা হৈছে। 
পিছে এই কথাও সত্য যে সময়ৰ লগে লগে ফিটনেছক লৈ আমাৰ সমাজ জীৱনত, আমাৰ চিন্তনত এক ধৰণৰ উদাসীনতা প্ৰকট হৈ উঠিছে। 
এক-ডেৰ ঘণ্টা চাইকেল চলাইছিল, কেতিয়াবা কেতিয়াবা প্ৰয়োজনত বাছ ধৰিবলৈ চেঁকুৰো মেলিছিল। 
লাহে লাহে প্ৰযুক্তিৰ পৰিৱৰ্তন হ’বলৈ ধৰিলে, নানা ধৰণৰ আধুনিক সংসাধান আহিল আৰু মানুহৰ খোজ কঢ়াৰ অভ্যাস হ্ৰাস পাবলৈ ধৰিলে। 
আৰু এতিয়া পৰিস্থিতি এনে হৈছে গৈ যে, এতিয়া সেই প্ৰযুক্তিয়েই আমাক গণি গণি সঁকীয়াবলৈ ধৰিছে—‘আজি আপুনি ইমান খোজহে দিলে, এতিয়াও আপোনাৰ ৫হাজাৰ খোজ হোৱাই নাই, ২হাজাৰ খোজ হোৱাই নাই আৰু আমি মোবাইল ফোনৰ মণিটৰত চকু ৰাখি চলিবলৈ লও। 
আৰু সেইকাৰণেই বহুতে লগ-বন্ধুৰে ‘ফিটনেছ’ৰ চৰ্চা কৰি কৰি উদৰ পূৰাই খায়, প্ৰয়োজনতকৈ দুগুণ পেটলৈ নি ভাতৰ টেবুলত আয়েম কৰি বহি ‘ডায়েটিঙ’ৰ কথা পাতে। 
‘জীম’ৰ সা-সৰঞ্জামত ধূলি-বালি পৰি এলাগী হ’বলৈ বৰ বেছি দিন নোলাগে। 
মোবাইলত এপ্ লগাবলৈ হেতা-ওপৰা কৰা বহুতে আকৌ মাহ পূৰ নৌ-হওতেই এপ্-টোকে দেখিব নোৱাৰা হয়। 
আজিৰ ভাৰতত ‘ডায়েবেটীছ’, ‘হাইপাৰ-টেনছন’ৰ দৰে অনেক ‘লাইফ-ষ্টাইল ডিজিজ’ৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ ঘটিবলৈ লৈছে। 
নিৰ্দ্ধাৰিত লক্ষ্যক ধিঁয়াই আগবাঢ়িব খোজা সকলৰ আচাৰ-আচৰণ, আনকি স্বভাৱৰো লাহে লাহে পৰিৱৰ্তন ঘটে। 
চাওতে চাওতে শৰীৰ চৰ্চা তেওঁলোকৰ দৈনন্দিন জীৱন-চৰ্যালৈ ৰূপান্তৰিত হয়। 
এই বিশ্বাসে তেওঁলোকৰ ব্যক্তিত্বক ন ৰূপেৰে সজাই-পৰাই তোলে। 
মই তেওঁলোক উভয়কে এই অভিযান দেশৰ প্ৰান্তে প্ৰান্তে, গাঁৱে-চহৰে, পঞ্চায়তে পঞ্চায়তে, স্কুলে-কলেজে ৰূপায়িত কৰাৰ বাবে বিশেষ পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰাৰ বাবে আহ্বান জানাব খুজিছো। 
দৰাচলতে সমগ্ৰ দেশে, পৰিয়ালে পৰিয়ালে এই অভিয়ান সফল কৰি তোলাৰ বাবে প্ৰয়াস কৰিব লাগে। 
পিছে, আমাৰে দুৰ্ভাগ্য ঠেক মনোবৃতিৰ কৱলত পৰি মাজতে আমি পৰম্পৰাও পাহৰিবলগীয়াত পৰিলো। 
আমি সকলোৱে নিজৰ লগতে, পৰিয়াল-পৰিজন, আত্মীয়-কুটুম্ব, বন্ধু-বান্ধৱ, চুবুৰীয়া, আমাৰ সমাজখনৰ সকলোকে সু-স্বাস্থ্যৰ গৰাকী হোৱাৰ বাবে উত্সাহিত কৰাৰ ব্ৰতত ব্ৰতী হও আহকচোন। 
আপোনালোক সকলোলৈকে বহুত বহুত শুভ কামনা জনালো। 
তেওঁ লগতে নিজ নিজ প্ৰতিভাৰে বিশ্ব প্ৰেক্ষাপটত ভাৰতীয় ত্ৰিৰঙ্গা উৰুৱাবলৈ সক্ষম হোৱা যুৱ ক্ৰীড়া প্ৰতিভাসকলকো অভিনন্দন জনায়। 
সময়ৰ লগে লগে আমাৰ সমাজত ফিটনেছে অতি কম অগ্ৰাধিকাৰ লাভ কৰিবলৈ লৈছে। 
কিন্তু জীৱনশৈলীৰ ক্ষেত্ৰত কিছু সৰু সৰু পৰিৱৰ্তনে এনেবোৰ ৰোগৰ পৰা পৰিত্ৰাণ দিব পাৰে। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে যিকোনো পেছাৰ এগৰাকী লোকেই নিজ নিজ পেছাত নিজকে কাৰ্যকৰী কৰি তুলিব পাৰে, যদিহে তেওঁলোক মানসিকভাৱে আৰু শাৰীৰিকভাৱে সুস্থ হৈ থাকে। 
তাৰ লগে লগে দেহৰ অন্যান্য অঙ্গ-প্ৰত্যঙ্গবোৰেও মনোযোগিতা আৰু সমন্বয় বৃদ্ধি কৰে। 
তেওঁৰ সমগ্ৰ জীৱন প্ৰত্যক্ষ কৰিলে দেখা পাম যে দক্ষিণ আফ্ৰিকাত সেই সম্প্ৰদায়ক তেওঁ সেৱা প্ৰদান কৰিছিল যিয়ে ভেদাভেদৰ মুখামুখি হ’বলগীয়া হৈছিল৷ 
ৰক্ত-পিত্ত সন্দৰ্ভত কিমান ভুল ধাৰণাৰ সৃষ্টি হৈছিল, সেই ভ্ৰমসমূহ নোহোৱা কৰাৰ বাবে ৰক্ত-পিত্তগ্ৰস্ত লোকসকলক স্বয়ং তেওঁ সেৱা প্ৰদান কৰিছিল আৰু নিজৰ জীৱনত, সেৱাৰ মাধ্যমেৰে উদাহৰণৰ সৃষ্টি কৰিছিল৷ 
এই সময়চোৱাত আমি নিজৰ নিজৰ ঘৰৰ পৰা বাহিৰলৈ ওলাই শ্ৰমদানৰ জৰিয়তে মহাত্মা গান্ধী কাৰ্যঞ্জলি প্ৰদান কৰিম৷ 
চৰকাৰী-বেচৰকাৰী সকলো ব্যৱস্থা, সকলো সংগঠন, প্ৰত্যেকজন নাগৰিকলৈ মোৰ এয়াই অনুৰোধ যে প্লাষ্টিকৰ আৱৰ্জনাৰ সংগ্ৰহ আৰু জমা কৰাৰ বাবে উচিত ব্যৱস্থা হওক৷ 
মিত্ৰসকল, এনেকুৱা বহু সৰু সৰু কথা আছে যাৰ জৰিয়তে আমাৰ দেশে কুপোষণৰ বিৰুদ্ধে এক কাৰ্যকৰী যুদ্ধ কৰিব পাৰে৷ 
আপোনাৰ দৰে হাৰিয়ানাত সোহনাৰ পৰা কে কে পাণ্ডেজী আৰু ছুৰাটৰ ঐশ্বৰ্য শৰ্মাজী আৰু বহু লোকে ডিস্ক’ভাৰীত দেখুওৱা  ‘মেন ভাৰ্চেছ ৱাইল্ড’ৰ বিষয়ে জানিবলৈ বিচাৰিছে৷ 
অথবা বাৰে বাৰে দৃশ্যগ্ৰহণ কৰা হৈছিল নেকি? 
আৰু মোক বিশ্বাস কৰক, ভাৰতৰ ভিতৰতেই এনেকুৱা স্থান আছে য’ৰ পৰা আপোনালোকে নতুন ফূৰ্তি, নতুন উৎসাহ, নতুন উদ্দীপনা, নতুন প্ৰেৰণা লৈ আহিব পাৰিব আৰু হ’ব পাৰে কিছুমান স্থানলৈ আপোনালোকৰ বাৰে বাৰে যাবলৈ মন যাব, আপোনালোকৰ পৰিয়ালৰো মন যাব পাৰে৷ 
এয়া কেৱল চৰকাৰৰ পদক্ষেপৰ বাবে নহয়, বৰং কোটি কোটি জনসাধাৰণৰ অংশগ্ৰহণৰ বাবে সম্ভৱ হৈ উঠিছে৷ 
মই আনন্দিত যে আপোনালোকে বাহৰেইনত শীঘ্ৰে ৰুপে’ কাৰ্ডেৰে লেনদেন আৰম্ভ কৰিব পাৰিব৷ 
আপোনালোকে সিদ্ধান্ত লওক যে সকলোৱে নিজৰ নিজৰ বাহৰেইনী বন্ধুক ভাৰতৰ মনোমোহা প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্য উপভোগ কৰিবলৈ ভাৰত ভ্ৰমণলৈ আহিবলৈ আহ্বান জনাব৷ 
ভাৰত আৰু ফ্ৰান্সে চাইবাৰস্পেচ-ত দ্ৰুত হাৰত হ’বলৈ ধৰা অনাহূত সা-সৰঞ্জামৰ প্ৰয়োগৰ পয়োভৰ আৰু অনুশীলন নিয়ন্ত্ৰণৰ প্ৰাসংগিকতা দোহৰাৰ লগতে এই সংক্ৰান্তীয় আলোচনাৰ প্ৰয়োজনীয়তাও স্বীকাৰ কৰি লয়। 
দুয়োখন দেশে ইলেক্ট্ৰনিক লেন-দেন ব্যৱস্থাৰ নিৰাপত্তা প্ৰসংগত ব্যগ্ৰতা প্ৰকাশ কৰে আৰু এনে পৰিস্থিতিত এটিএম-ৰ পৰা টকা সৰকোৱাকে ধৰি যিকোনো ধৰণৰ অনলাইন প্ৰতাৰণাৰ বিৰুদ্ধে উপভোক্তাসকলক সুৰক্ষা দানৰ দায়বদ্ধতা প্ৰকাশ কৰে। 
ভাৰত আৰু ফ্ৰান্সে ‘ছ’চিয়েল মিডিয়া’ত সন্ত্ৰাস আৰু সন্ত্ৰাসবাদীৰ পক্ষত প্ৰকাশিত বা-বাতৰি, হিংসাত্মক কাৰ্য-কলাপৰ সমৰ্থনত জনমত গঠনৰ চক্ৰান্ত, ঘৃণা সৃষ্টিকাৰী বক্তব্য আদিৰ দৰে দুষ্কাৰ্যৰ বিপৰীতে কঠোৰ দৃষ্টিভংগীৰে থিয় দিয়াৰ বাবে ইতিমধ্যে প্ৰকাশ কৰা নিজৰ বচনবদ্ধতা পুনৰ দোহাৰে। 
বাণিজ্য আৰু উদ্ভাৱনভাৰত ফ্ৰান্সে ডিজিটেল খণ্ডত বাণিজ্যিক সহযোগিতা সম্প্ৰসাৰিত কৰিব পৰাকৈ কাম কৰাৰ বাবে তেওঁলোকৰ নিজ নিজ বজাৰসমূহত অধিক সুযোগ প্ৰদানৰ দিহা কৰাৰ বাবে ঐকমত্য প্ৰকাশ কৰিছে। 
ভাৰত ফ্ৰান্সে উদ্যোগীসকলৰ মাজত চিন্তাৰ আদান-প্ৰদান, প্ৰকল্পৰ অংশীদাৰিত্ব আদিৰ বিনিময়ৰ আগ্ৰহক আদৰণি জনাই তাত্ক্ষণিক ঐকমত্যৰ আধাৰত দুয়ো দেশৰ ‘ষ্টাৰ্ট-আপ’সকলৰ বাবে উপযোগী এক বাতাবৰণ সৃষ্টি কৰাত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে। 
এই সম্পর্কক আৰু আগুৱাই নিবলৈ দুয়োখন দেশে সিদ্ধান্ত লৈছে আৰু নতুন নতুন ক্ষেত্রত সহযোগিতা বৃদ্ধি কৰিছে। 
সামুদ্রিক ক্ষেত্ৰত একেলগে কাম কৰাৰ ক্ষেত্ৰত স্বাক্ষৰিত চুক্তি বাস্তবায়িত কৰাৰ সিদ্ধান্তক দুয়োগৰাকী নেতাই আদৰণী জনাইছে। 
ইয়াৰ ফলত ভাৰতৰ মহাৰাষ্ট্রৰ জইতাপুৰত ছটি পাৰমানৱিক ৰিয়েক্টৰ প্ৰকল্প নির্মাণত ২০১৮ চনত যি চুক্তি স্বাক্ষৰিত হৈছিল সেয়া বাস্তবায়িত কৰিব। 
ভাৰতৰ আনৱিক শক্তি বিভাগ আৰু ফ্রান্সৰ বিকল্প শক্তি আৰু আনৱিক শক্তি আয়োগৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি পত্ৰক দুয়োগৰাকী নেতাই আদৰণী জনাইছে। 
ৰ বিভিন্ন প্রকল্প বাস্তবায়িত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত দুয়োখন দেশে একেলগে কাম কৰিব। 
‘বৰুণ’ নৌ-অনুশীলন আৰু ‘গডুৰ’ বিমান অনুশীলনৰ পাছত পৰৱর্তী পর্যায়ত ‘শক্তি’ অনুশীলনটো বাস্তবায়িত কৰাৰ লক্ষ্যৰে উভয় দেশে কাম কৰি আহিছে। 
‘মেক ইন ইণ্ডিয়া’ কর্মসূচী বাস্তবায়িত কৰাৰ লক্ষ্যৰে প্রতিৰক্ষা খণ্ডত দুয়ো দেশৰ প্রতিৰক্ষা সা-সঁজুলি নির্মাণ সংস্থাসমূহে একেলগে কাম কৰি আছে। 
২০১৮ চনত দুয়ো দেশৰ মাজত ছাত্র-ছাত্রী বিনিময় য’ত ১০,০০০ হাজাৰ ধার্য কৰা হৈছিল, ২০২৫ চনৰ ভিতৰত এই পৰিমাণ বৃদ্ধি কৰি ২০,০০০ কৰাৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰা হৈছে। 
দক্ষতা বিকাশৰ লক্ষ্যৰে উভয় দেশত বুজাবুজি পত্রত স্বাক্ষৰ কৰিছে। 
ৰাষ্ট্ৰীয় গ্ৰন্থমেলাত ভাৰতে সন্মানীয় দেশৰ মর্যাদা লাভ কৰিছে আৰু অহা জানুৱাৰীত ফৰাচী শিল্পী গেঁৰার্ড গাৰাউস্তৰ শিল্পকর্ম দিল্লীৰ নেচনেল গেলাৰী অফ মর্ডার্ন আর্টত প্রদর্শিত হ’ব। 
২০২১ চনত ভাৰতীয় শিল্পী ছৈয়দ হায়দাৰ ৰেজাৰ শিল্পকর্ম মুছে নেচনেল দ্য আর্ট মদার্নতে ২০২১ চনত প্রদর্শিত হ’ব। 
১৪) জলবায়ু পৰিৱর্তন ৰোধত ৰাষ্ট্রসংঘৰ সচিবপ্ৰধানে অহা ২৩ ছেপ্টেম্বৰত যি সন্মিলন আহ্বান কৰিছে, সেয়া বাস্তবায়িত কৰাৰ লক্ষ্যৰে উভয় দেশে সহমত প্ৰকাশ কৰিছে। 
আৰু পেৰিছ চুক্তি বাস্তবায়িত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত দুয়োখন দেশে একমতত উপনীত হৈছে। 
২০২০ চনৰ ভিতৰত সেউজগৃহ গেছ নির্গমনৰ পৰিমাণ হ্ৰাস কৰাৰ ক্ষেত্ৰত বিভিন্ন দীর্ঘম্যাদী কৌশল বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে ইউৰোপীয় সংঘৰ অধীনত ভাৰত আৰু ফ্রান্সে একেলগে কাম কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছে। 
হাইড্রোফ্ল’ৰ’কার্বন হ্রাস কৰাৰ বাবে মন্ট্রিয়েল প্র’ট’কলৰ কিগালি সংশোধনী বাস্তবায়িত কৰাৰ লক্ষ্যৰে উভয় দেশে একেলগে কাম কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছে। 
যোৱা ২৮ মার্চত সন্ত্রাসবাদীৰ অর্থ সাহায্য বন্ধ কৰাৰ বাবে যি সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছিল, সেয়া বাস্তবায়িত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁলোকে গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছে। 
২৪) আল কায়দা, দায়েছ/আইএছআইএছ, জইছ-ই-মহম্মদ, হিজবুল মুজাহিদিন, লস্কৰ-ই-তৈবাৰ দৰে সন্ত্ৰাসবাদী গোচসমূহৰ কার্যকলাপ বন্ধ কৰিবলৈ তথা তেওঁলোকক অর্থ সাহায্য লাভ কৰি আহিছে সেয়া বন্ধ কৰাত উভয় দেশে সকলো ৰাষ্ট্রৰ বাবে প্রয়োজনীয় ব্যৱস্থা গ্রহণৰ আর্জি উত্থাপন কৰিছে। 
২৬) ভাৰত প্রশান্ত মহাসাগৰীয় অঞ্চলত নৌ-যাত্রা নিৰাপদ কৰিবলৈ ২০১৮ৰ মার্চত ৰাষ্ট্রপতি মেক্ৰ’ৰ ভাৰত ভ্ৰমণৰ সময়ত যি যৌথ অংশীদাৰিত্ব ব্যৱস্থাপ গঢ়ি তোলাৰ পৰিকল্পনা লোৱা হৈছিল, সেয়া ক্ষিপ্ৰতাৰে বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে ভাৰত আৰু ফ্রান্সে সংশ্লিষ্ট সকলোকে স্বাগত জনাইছে। 
তদুপৰি তথ্য আৰু সম্প্ৰচাৰ মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনৰ  বিভিন্ন মিডিয়া ইউনিটৰ  জ্যেষ্ঠ ভাৰতীয় তথ্য সেৱা (আই আই এছ) 
আৰু লাহে লাহে খালী হ’ব ধৰিলে, পুনৰ সেইবোৰ ঠিক-ঠাক কৰিব লাগে৷ 
আন এটা সমস্যা হ’ল যে কিছুমান ভৱন যথেষ্ট পুৰণি হৈছে আৰু প্ৰায় প্ৰতিদিনে ইয়াৰ কিছু কিছু অংশ মেৰামতি কৰিব লগা হয়৷ 
ভৱনটোক কিদৰে অধিক আধুনিক কৰি গঢ়ি তুলিব পাৰি, তাৰ ওপৰত বিষয়াসকলে চিন্তা-চৰ্চা কৰি আছে, যাতে পুনৰ কোনোবাই আকৌ এবাৰ ইয়াক বনাব লগীয়া নহয়৷ 
মই পুনৰ এবাৰ আমাৰ সকলো সাংসদক এই নতুন ভৱনৰ বাবে বহুত-বহুত অভিনন্দন জ্ঞাপন কৰিলো, শুভেচ্ছা জনালো৷ 
৫. বিৰোধী দল নেচনেল এছেম্বলী অব্ ভূটানৰ নেতা ডঃ 
১৭. দুয়োগৰাকী প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ভাৰতৰ নেচনেল ন’লেজ নেটৱৰ্ক আৰু ভূটানৰ ৰিচাৰ্ছ এণ্ড এডুকেচন নেটৱক্তৰ আন্তঃ 
নেচনেল ন’লেজ বেংক (এন কে এন) 
ৰয়েল ইউনিভাৰ্ছিটী অব্ ভূটান আৰু কানপুৰ, দিল্লী, মুম্বাইৰ আই আই টি আৰু শিলচৰৰ এন আই টিৰ মাজত শৈক্ষিক বিনিময় আৰু এছ টি ই এম সহযোগিতাৰ বাবে চাৰিখন বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ৷ 
দুয়োপক্ষৰ মাজত আইন শিক্ষা আৰু গৱেষণা বৃদ্ধিৰ বাবে বেংগলোৰৰ নেচনেল ল’ স্কুল অব্ ইণ্ডিয়া ইউনিভাৰ্ছিটী আৰু থিম্ফুৰ জিগমে ছিংৱে’ ৱাংগচুক স্কুল অব্ ল’ৰ মাজত বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ৷ 
ন্যায়িক শিক্ষা আৰু পাৰস্পৰিক বিনিময়ৰ বাবে ভূটান নেচনেল লীগেল ইন্সটিটিউট আৰু ভূপালৰ নেচনেল জুডিচিয়েল একাডেমীৰ মাজৰ বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ৷ 
লোটে শ্বেৰিং, নেচনেল এছেম্বলী আৰু নেচনেল কাউন্সিল অব্ ভুটানৰ মাননীয় সদস্যসকল, সন্মানীয় উপাচাৰ্য তথা ৰয়েল ইউনিভাৰ্ছিটী অব্ ভুটানৰ শিক্ষক সদস্যসকল,মোৰ যুৱ বন্ধুসকল,কুজ’ জাংপ’ লা৷ 
কালি বাস্তৱায়িত হোৱা ভাৰতৰ নেচনেল নলেজ নেটৱৰ্ক আৰু ভুটানৰ ড্ৰাকৰেনৰ সহযোগিতাই এই উদ্দেশ্য সাধন কৰিব৷ 
মই সুখী যে কালি আমি এই প্ৰখ্যাত বিশ্ববিদ্যালৰ সৈতে ভাৰতৰ প্ৰিমিয়াৰ আই আই টিৰ সংযোগৰ নতুন অধ্যায় মুকলি কৰিলো৷ 
$$প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ ভুটান ভ্ৰমণকালত ভাৰত আৰু ভুটানৰ মাজত সম্পাদিত বুজাবুজি চুক্তিসমূহৰ তালিকা$$ 
নংবুজাবুজি চুক্তিপত্ৰৰ নামভাৰতৰ তৰফৰ পৰা স্বাক্ষৰকাৰীভূটানৰ তৰফৰ পৰা স্বাক্ষৰকাৰী1ভাৰত চৰকাৰৰ ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থা আৰু ৰয়েল ভুটান চৰকাৰৰ ইনফৰমেচন টেকনল’জী আৰু টেলিক’মৰ মাজত দক্ষিণ এচিয়া উপগ্ৰহৰ ব্যৱহাৰেৰে ছেটকম নেটৱৰ্কৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ বাবে বুজাবুজি চুক্তিসঞ্চালক, ছেটকম – পি অ’, ইছৰো মুখ্য কাৰ্য্যালয়, মহাকাশ বিভাগসঞ্চালক, ডিআইটিটি,  তথ্য আৰু যোগাযোগ মন্ত্ৰালয়2বিমান দুৰ্ঘটনা আৰু ঘটনাৰ তদন্তৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ বাবে ভুটান চৰকাৰৰ তথ্য আৰু যোগাযোগ মন্ত্ৰালয়ৰ বিমান দুৰ্ঘটনা তদন্ত গোট (AAIU) 
আৰু ভাৰত চৰকাৰৰ অসামৰিক বিমান পৰিবহন মন্ত্ৰালয়ৰ বিমান দুৰ্ঘটনা তদন্ত ব্যুৰ’ৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তিঅৰবিন্দ হান্দাসাধাৰণ সঞ্চালক - বিমান দুৰ্ঘটনা আৰু তদন্ত ব্যুৰ’, অসামৰিক বিমান পৰিবহণ মন্ত্ৰালয়পেম্বা ৱাংচুককাৰ্য্যনিৰ্বাহক সচিব, তথ্য আৰু যোগাযোগ মন্ত্ৰালয়3‘ড্ৰাক ৰিছাৰ্ছ এণ্ড এডুকেশ্যন নেটৱৰ্ক অন পীৰিং’ৰ ক্ষেত্ৰত ইলেক্ট্ৰ’নিক্স আৰু তথ্য প্ৰযুক্তি মন্ত্ৰালয়ৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সূচনা কেন্দ্ৰৰ অধীনৰ নেশ্যনেল নলেজ নেটৱৰ্ক অৱ ইণ্ডিয়া (NKN) 
আৰু তথ্য-প্ৰযুক্তি আৰু টেলিকম মন্ত্ৰালয়ৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তিআৰ এছ মণি, 
তথ্য আৰু যোগাযোগ মন্ত্ৰালয়4মাংডাছু উৎপাদিত বিদ্যুৎৰ বিক্ৰী আৰু ক্ৰয়ৰ বাবে পিটিচি ইণ্ডিয়া লিমিটেড আৰু ড্ৰাক গ্ৰীণ পাৱাৰ কৰ্পৰেচন লিমিটেডৰ মাজত বিদ্যুৎ শক্তি ক্ৰয়ৰ বুজাবুজি চুক্তিদীপক অমিতাভ,অধ্যক্ষ আৰু পৰিচালন সঞ্চালক, পিটিচি ইণ্ডিয়া লিমিটেডডাচৌ  চিৱাং ৰিনজিনপৰিচালন সঞ্চালক, 
ড্ৰাক গ্ৰীণ পাৱাৰ কৰ্প’ৰেশ্যন লিমিটেড5ভুটান ৰাষ্ট্ৰীয় আইন প্ৰতিষ্ঠান আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় আইন একাডেমী, ভূপালৰ মাজত আইন শিক্ষা আৰু পাৰস্পৰিক আদান প্ৰদান সন্দৰ্ভত বুজাবুজি চুক্তিৰুচিৰা কামব’জ, 
ভুটানস্থিত ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰদূতসন্মানীয় ন্যায়াধীশ ল’বজেঙ্গ ৰিনজিন য়াৰগে,সঞ্চালক প্ৰধান, ভুটান ৰাষ্ট্ৰীয় আইন প্ৰতিষ্ঠান6ভুটানৰ থিম্ফুৰ জিগমে ছিংগে’ ৱাংছুক স্কুল অৱ ল’ আৰু ভাৰতৰ বাঙ্গালোৰৰ নেশ্যনেল ল স্কুল অৱ ইণ্ডিয়াৰ মাজত সম্পৰ্ক সম্প্ৰসাৰণৰ উদ্দেশ্য আৰু আইন শিক্ষা আৰু গৱেষণা ক্ষেত্ৰত শৈক্ষিক আৰু সাংস্কৃতিক বিনিময়ৰ বাবে বুজাবুজি চুক্তিঅধ্যাপক (ড°) 
শ্ৰীযুত ছাংগে’ দৰ্জী, ডীন, জিগমে ছিংগে’ ৱাংচুক স্কুল অৱ ল’7ৰয়েল ইউনিভাৰচিটি অব ভূটান আৰু ইণ্ডিয়ান ইনষ্টিটিউট অৱ টেকন’লজী, কানপুৰৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি অধ্যাপক অভয় কৰণদিকাৰ,সঞ্চালক, ইণ্ডিয়ান ইনচটিটিউত অৱ টেকন’লজি, কানপুৰশ্ৰীযুত নিদুপ দৰ্জী, উপাচাৰ্য, ৰয়েল ইউনিভাৰ্ছিটি অৱ ভুটান8ৰয়েল ইউনিভাৰ্ছিটি অৱ ভুটান আৰু ইণ্ডিয়ান ইনষ্টিটিউট অৱ টেকন’লজী, ব’ম্বেৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তিঅধ্যাপক শুভাশীষ চৌধুৰী, ইণ্ডিয়ান ইনষ্টিটিউট অৱ টেকন’লজী, ব’ম্বেশ্ৰীযুত নিদুপ দৰ্জী, উপাচাৰ্য, ৰয়েল ইউনিভাৰ্ছিটি অৱ ভুটান9ৰয়েল ইউনিভাৰ্ছিটি অৱ ভুটান আৰু নেচনেল ইনষ্টিটিউট অৱ টেকন’লজী, শিলচৰৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তিঅধ্যাপক শিৱাজী বন্দোপাধ্যায়, সঞ্চালক, নেচনেল ইনষ্টিটিউট অৱ টেকন’লজী, শিলচৰশ্ৰীযুত নিদুপ দৰ্জী, উপাচাৰ্য, ৰয়েল ইউনিভাৰ্ছিটি অৱ ভুটান10ৰয়েল ইউনিভাৰ্ছিটি অৱ ভুটান আৰু ইণ্ডিয়ান ইনষ্টিটিউট অৱ টেকন’লজী, দিল্লীৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তিঅধ্যাপক ভি. 
ভাৰতৰ নেচনেল ন’লেজ নেটৱর্কৰ সৈতে ভুটানৰ ছাত্ৰ-ছাত্রী আৰু গৱেষকসকল জড়িত হ’লে তেওঁলোকে ভাৰতীয় বিশ্ববিদ্যালয়সমূহৰ নতুন নতুন এপ্লিকেচনবোৰৰ সৈতে পৰিচিত হ’ব। 
ইয়াৰ জৰিয়তে ডিজিটেল লেনদেন আৰু বাণিজ্য আৰু পর্যটন ক্ষেত্রত আমাৰ পাৰস্পৰিক সম্পর্ক আৰু অধিক বৃদ্ধি পাব। 
এই সুন্দৰ দ্ৰুক ইয়ুলত পুনৰবাৰ অহাৰ সুযোগ প্ৰদান,  আপোনালোকৰ উষ্ণ আতিথ্যৰ লগতে মৰমৰ বাবে পুনৰবাৰ বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো। 
সাধাৰণ জনতাই মৌলিক অধিকাৰসমূহ লাভ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত মুখামুখি হোৱা সংঘৰ্ষৰ বিষয়ে আমি চিন্তা-চৰ্চা কৰিছিলো৷ 
মই স্পষ্টভাৱে মানো যে ব্যৱস্থাবোৰত পৰিৱৰ্তন আহিব লাগে, কিন্তু তাৰ লগে লগে সামাজিক জীৱনতো পৰিৱৰ্তন থাকিব লাগে। 
সামাজিক জীৱনত পৰিৱৰ্তন থাকিব লাগে, কিন্তু তাৰ লগে লগে সামাজিক ব্যৱস্থা চলোৱা লোকসকলৰো মন-মগজুতো পৰিৱৰ্তন অত্যন্ত জৰুৰী। 
মোৰ বাবে স্বাধীন ভাৰতৰ অৰ্থ হৈছে লাহে লাহে চৰকাৰে ৰাইজৰ জীৱনৰ পৰা বাহিৰ ওলাব লাগে, মানুহে নিজৰ জীতৱনৰ কথা নিৰ্ণয় কৰিবৰ বাবে, জীৱনত আগবাঢ়ি যাবৰ বাবে, তেওঁলোকৰ বাবে সকলো পথ মুক্ত হৈ থাকিব লাগে, নিজৰ সপোন পূৰণ কৰিবৰ বাবে, দেশৰ হিতাৰ্থে, পৰিয়ালৰ হিতাৰ্থে যিফালেই মন সেইফালেই ইচ্ছানুযায়ী আগবাঢ়িব পৰা হ’ব লাগে, এনে এক পৰিস্থিতিতন্ত্ৰ আমি নিৰ্মাণ কৰি ল’ব লাগে। 
কোনো লোকে এক ক্ষুদ্ৰ উদ্যোগ গঢ়ি তুলিবলৈ বিচাৰিলে অথবা কোনো সৰু কাম কৰিবলৈ বিচাৰিলে, ইয়াত এখন প্ৰ-পত্ৰ পূৰ কৰক, তাত এখন প্ৰ-পত্ৰ পূৰ কৰক, ইয়ালৈ যাওঁক, তালৈ যাওঁক, সেইটো অফিচলৈ যাওঁক, বিভিন্ন অফিচৰ দুৱাৰে দুৱাৰে ঘুৰিবলগীয়া পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি হয়, সমাধান নাথাকেই। 
এইবোৰ কু-ব্যৱস্থা শেষ কৰাৰ লগে লগে, সংস্কাৰ সাধন কৰাৰ লগতে, কেন্দ্ৰ আৰু ৰাজ্যকো লগতে লৈ, নগৰপালিকা আৰু মহানগৰপালিকাক লগত লৈ আমি ব্যৱসায় কৰাৰ সুচলতাৰ দিশেৰে বহু কাম কৰাত সফল হৈছো। 
মোৰ আদৰৰ দেশবাসী, আমাৰ দেশ আগবাঢ়ক, কিন্তু incremental progress, তাৰ বাবে এতিয়া আৰু অধিক অপেক্ষা কৰিব নোৱাৰো, আমি হাইজাম্প মাৰিব লাগিব এতিয়া, আমি এতিয়া দীঘল দীঘল জাঁপ মাৰিব লাগিব, আমি আমাৰ চিন্তাধাৰা সলনি কৰিব লাগিব। 
এতিয়া সাধাৰণ নাগৰিকে ৰে’লৱে ষ্টেশ্যন লাভতে সন্তুষ্ট নাথাকে, তেওঁলোকে লগে লগে সোধে, বন্দে ভাৰত এক্সপ্ৰেছ আমাৰ এলেকালৈ কেতিয়া আহিব? 
আগতে কোনো নাগৰিকৰ সৈতে মুখামুখি হ’লে সুধিছিল, ডাঙৰীয়া পকী ৰাস্তা কেতিয়া নিৰ্মাণ হ’ব? 
এতিয়া কিন্তু বিজুলীৰ তাঁৰ লগাৰ পিছতো, ঘৰে ঘৰে মিটাৰ সংযোগ হোৱাৰ পিছতো মানুহে সোধে, ডাঙৰীয়া ২৪ ঘণ্টাই বিজুলী কেতিয়াকৈ পাম? 
মোৰ আদৰৰ দেশবাসী, সাধাৰণতে আামাৰ দেশত চৰকাৰৰ পৰিচয় এনে ধৰণৰ হৈ থাকিল যে চৰকাৰে পিছপৰা অঞ্চলৰ বাবে কি কি কৰিলে, পিছপৰা শ্ৰেণীৰ লোকসকলৰ বাবে কি কি কৰিলে, পিছপৰা সমুদায়বোৰৰ বাবে কি কি কৰিলে? 
আৰু এইবাবেই এইবাবেই ৫ ত্ৰিলিয়ন ডলাৰ অৰ্থনীতিৰ দেশ গঢ়ি তোলাৰ স্বপ্ন দেখিছো। 
১৩০ কোটি দেশবাসীয়ে যদিহে সৰু সৰু কথাবোৰ লৈ আগবাঢ়ে তেন্তে এই ৫ ত্ৰিলিয়ন ডলাৰ অৰ্থনীতিৰ দেশ গঢ়ি তোলাৰ স্বপ্ন সাকাৰ কৰাটো জটিল নহ’ব, সেয়া ভুল হ’বই নোৱাৰে, কিন্তু জটিল কাম যদিহে আমি নকৰোৱেই তেন্তে দেশ আগবাঢ়িব কেনেকৈ? 
বিশ্বৰ বিভিন্ন দেশৰ যি শক্তি ক্ষমতা আছে সেয়া আমাৰ দেশৰ প্ৰতিখন জিলাতে লুকাই আছে, বিশ্বৰ বিভিন্ন সৰু সৰু দেশত থকা শক্তি আমাৰ একো একোখন জিলাতে আছে। 
প্ৰ্তিখন জিলাৰে বৈচিত্ৰময় হস্তশিল্প আছে, নিজ নিজ বিশেষত্ব আছে। 
আমাৰ বৈজ্ঞানিকসকলৰ হাতত সংসাধনৰ সকলো সুবিধা থাকক, আমাৰ সেনাৰ হাতত থাকক অত্যাধুনিক সা-সৰঞ্জাম, সেয়াও দেশতে নিৰ্মিত হওঁক, তেনেবোৰ দিশেৰেই মই সদায়েই পতিয়ন যাওঁ যে আমাৰ দেশত এনে বহু ক্ষেত্ৰ আছে যিয়ে ভাৰতক ৫ ত্ৰিলিয়ন ডলাৰ অৰ্থনীতিৰ দেশ হিচাপে গঢ়ি তুলিব পাৰে। 
বিশ্বৰ কোনো কোনো অঞ্চলত কিবা প্ৰকাৰে মৃত্যুৰ ছায়াই ঘেৰি ধৰি আছে৷ 
বিশ্বজনীন পৰিস্থিতিত ভাৰতে মনে মনে বহি হৈ নাথাকে আৰু ভাৰতে সন্ত্ৰাস বিয়পোৱাসকলৰ বিৰুদ্ধে সৰ্বশক্তিৰে যুঁজ দিছে৷ 
মই আজি লালকিল্লাৰ পৰা আফগানিস্তানৰ মোৰ বন্ধুবৰক স্বাধীনতাৰ শতবৰ্ষ উৎসৱ পালন উপলক্ষে বহু বহু শুভকামনা জনাইছো৷ 
তেওঁলোকে নিজে নিজে আধূনিকতাৰ সৈতে খাপ খোৱাৰ যত্ন কৰি আছে৷ 
কিন্তু আজি যিদৰে বিশ্ব, যুদ্ধ ব্যৱস্থা, ৰূপ-ৰং সলনি হৈছে, যিদৰে প্ৰযুক্তিচালিত ব্যৱস্থা গঢ় লৈছে, তেনে স্থলত ভাৰতক খণ্ড খণ্ড কৰাৰ কথা নাভাবিবই৷ 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা মনত এনে ভাৱ হয় যে যেতিয়া স্বাধীনতা আন্দোলন চলি আছিল, ভগত সিং, সুখদেৱ, ৰাজগুৰুৰ দৰে মহাপুৰুষে নিজৰ জীৱন উচৰ্গা কৰিবলৈও কুণ্ঠাবোধ কৰা নাছিল৷ 
মহাত্মা গান্ধীৰ নেতৃত্বত স্বাধীনতা প্ৰেমীসকলে ঘৰে-ঘৰে, অলিয়ে-গলিয়ে গৈ স্বাধীনতাৰ সপোন বাস্তৱ কৰাৰ বাবে দেশক জাগ্ৰত কৰিছিল৷ 
চৰকাৰৰ কথা উল্লেখেই নাই, ৰাইজে আগভাগ লোৱাৰ পৰিণাম সকলোৱে দেখিবলৈ পাইছে৷ 
সৰু সৰু কাম৷ 
আজি আমাৰ বাবে গৌৰৱৰ কথা যে আমাৰ ৰুপে’ কাৰ্ড ছিংগাপুৰত চলিছে আৰু অনাগত দিনত আন আন দেশতো চলিব৷ 
আমাৰ এক ডিজিটেল মঞ্চ শক্তিশালী ৰূপত উন্নয়ন হৈছে, কিন্তু আমাৰ গাওঁ, সৰু-সৰু ব্যৱসায়ীয়েও আমাৰ সৰু-সুৰা কাম-কাজতো আমি ডিজিটেল লেনদেনত জোৰ দিব নোৱাৰোনে? 
মই বিচাৰো এতিয়া আমি বোৰ্ড লগোৱা উচিত যে ডিজিটেল লেনদেন হয়, নগদ নহয়৷ 
তেওঁ নিজৰ সামৰ্থৰ জৰিয়তে দৰিদ্ৰতাক পৰাস্ত কৰিবলৈ উঠি-পৰি লাগিব৷ 
বহু কাম সকলো চৰকাৰে নিজৰ নিজৰ ধৰণে কৰিলে৷ 
চৰকাৰ যি দলৰেই নহওক কিয়, কেন্দ্ৰৰেই হওক অথবা ৰাজ্যৰেই হওক, সকলোৱে নিজৰ নিজৰ ধৰণে প্ৰয়াস কৰিছে৷ 
মাতৃ-ভগ্নীসকলে মূৰত পানী উঠাই, কলহ লৈ দুই-দুই, তিনি-তিনি, পাঁচ-পাঁচ কিলোমিটাৰ অতিক্ৰম কৰিব লাগে৷ 
জলসঞ্চয়েই হওক, জলসিঞ্চনেই হওক, বৰ্ষাৰ টোপ-টোপ পানী সংৰক্ষণৰ কামেই হওক, সাগৰৰ পানী অথবা বৰ্জ্য পানীৰ ব্যৱস্থাপনায়েই হওক, কৃষকৰ বাবে Per Drop, More Crop, ক্ষুদ্ৰ জলসিঞ্চনৰ কামেই হওক, পানী সংৰক্ষণৰ কামেই হওক, পানীৰ প্ৰতি সাধাৰণ নাগৰিক সজাগ হওক, সংবেদনশীল হওক, পানীৰ গুৰুত্ব বুজি পাওক, আমাৰ শিক্ষা কৰ্মতো শিশুসকলক সৰুৰে পৰাই পানীৰ গুৰুত্বৰ শিক্ষা দিয়া হওক৷ 
চাওতে চাওতে এটা দুটা প্ৰজন্ম নহয়, পৰিয়ালক কিদৰে আগুৱাই নিব লাগে, সন্তান সকলে কিদৰে শিক্ষা লাভ কৰে, তেওঁ পৰিয়ালক কিদৰে ৰোগৰ পৰা মুক্ত কৰি ৰাখে, সেই পৰিয়ালে নিজৰ প্ৰাথমিক আৱশ্যকতাসমূহক কিদৰে উপযুক্ত ধৰণে পূৰণ কৰিব পাৰে৷ 
’’শ্ৰীমতী সুষমা স্বৰাজজীয়ে প্ৰত্যাহ্বানৰ মুখামুখি হ’বলৈ কেতিয়াও পিছ হোঁহকা নাছিলপ্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে শ্ৰীমতী সুষমা স্বৰাজজীয়ে প্ৰত্যাহ্বানৰ মুখামুখি হ’বলৈ কেতিয়াও পিছ হোঁহকা নাছিল৷ 
ঠিক সেইদৰে আমাৰ ওচৰে-পাজৰে এনেকুৱা অনেক প্ৰতিভা আছে যি তেওঁলোকৰ পৰা আৰু এনেকুৱা মহাপুৰুষৰ পৰা শিকিব পাৰে৷ 
এই প্ৰেৰণাতেই গুজৰাটৰ খেড়াত যোগাযোগ প্ৰকল্প প্ৰণয়ন হ’ল আৰু চাওতে চাওতে ভাৰতত উপগ্ৰহৰ দ্বাৰা শিক্ষাৰ মাধ্যম বিকশিত হৈ পৰিল৷ 
এইবাবেই তেওঁ থুম্বাত যি ৰকেট উৎক্ষেপন কৰিছিল সেয়া আজি ভিন্ন ভিন্ন ৰূপত আমাক চন্দ্ৰ আৰু মঙললৈ কঢ়িয়াই নিছে৷ 
আপোনালোক সকলোলৈ বহুত বহুত ধন্যবাদ৷ 
যি সপোন চৰ্দাৰ পেটেলৰ আছিল, বাবা চাহেব আম্বেদকাৰৰ আছিল, ডাক্টৰ শ্যামা প্ৰসাদ মুখাৰ্জীৰ আছিল,  অটলজী আৰু কোটি কোটি দেশভক্তৰ আছিল, সেয়া এতিয়া বাস্তৱায়িত হৈছে৷ 
আইন প্ৰস্তত কৰাৰ সময়ত অনেক বিবাদ হয়, চিন্তন-মন্থন হয়, তাৰ আৱশ্যকতা, তাৰ প্ৰভাৱসমূহ সামৰি গুৰুতৰ সিদ্ধান্ত প্ৰদান কৰা হয়৷ 
তাৰোপৰি, পূৰ্বৰ যি চৰকাৰ আছিল, এখন আইন প্ৰস্তুত কৰি ৱাহ-ৱাহ লৈছিল, তেওঁলোকেও এয়া দাবী কৰিব নোৱাৰে যে তেওঁলোকৰ সৃষ্ট আইনে জম্মু-কাশ্মীৰত প্ৰণয়ন হৈছে৷ 
ইয়াৰ ফলস্বৰূপে আই আই টি, আই আই এম, এইমছ, অনেক জলসিঞ্চন প্ৰকল্প, শক্তি প্ৰকল্প অথবা দুৰ্নীতি বিৰোধী শাখা, এই সকলোবোৰ কামতে দ্ৰুত গতিশীলতা লাভ হৈছে৷ 
তেওঁলোকৰ সুখ-দুখ, তেওঁলোকৰ সমস্যাৰ পৰা আমি পৃথক নহয়৷ 
মই আজি জম্মু-কাশ্মীৰৰ এই সতীৰ্থসকলক বিশ্বাস প্ৰদান কৰিছো যে ধীৰে ধীৰে পৰিস্থিতি স্বাভাৱিক হ’ব আৰু তেওঁলোকৰ সমস্যাও হ্ৰাস হ’ব৷ 
সুষমা স্বৰাজজী আছিল কোটি কোটি লোকৰ প্ৰেৰণাৰ উৎস৷ 
স্বাস্থ্য ভাল নোহোৱা স্বত্তেও তেওঁ সকলো দায়িত্ব সুচাৰুৰূপে পালন কৰি নিজৰ মন্ত্ৰালয়ৰ কাম-কাজ আগুৱাই নিছিল৷ 
’প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে লগতে কয়, ‘আবেগিক ব্লেকমেইলিঙত বিশ্বাসী একাংশ ন্যস্ত স্বাৰ্থ জড়িত লোকে বছৰ বছৰ ধৰি জনসাধাৰণৰ সৱলীকৰণৰ কথা চিন্তা কৰা নাই৷ 
চূড়ান্ত নম্বৰত সাংসদসকলৰ সমৰ্থন স্পষ্টকৈ দেখিবলৈ পোৱা গৈছে, ৰাজ্যসভাত ১২৫:৬১ আৰু লোকসভাত ৩৭০: ৭০৷’তেওঁ কয়, ‘ভাৰতৰ উপ-ৰাষ্ট্ৰপতি তথা ৰাজ্যসভাৰ অধ্যক্ষ এম ভেংকায়া নাইডুৰ লগতে লোকসভাৰ অধ্যক্ষ ওম বিৰলাই যিধৰণে উভয় সদনৰ কাম-কাজ দুৰদৰ্শিতাৰে সম্পন্ন কৰিলে, তাৰ বাবে  তেওঁলোকে সমগ্ৰ দেশবাসীৰ প্ৰশংসা লাভ কৰা উচিত৷ 
এই চুক্তি স্বাক্ষৰ হোৱাৰ লগে লগে দুটা সংস্থাই কাম আৰম্ভ কৰিব। 
‘চিডিআৰআই ছ’চাইটী’ৰ সহযোগিতাৰ বুজাবুজি আৰু নীতি-নিয়ম প্ৰস্তুত আৰু চূড়ান্ত কৰিব ৰাষ্ট্ৰীয় দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা প্ৰাধিকৰণে(এনডিএমএ) 
৩. চিডিআইআৰক কাৰিকৰী সহযোগিতা আৰু গৱেষণা প্ৰকল্পৰ ধাৰাবাহিক ভিত্তিত বিত্তপোষণ কৰিবলৈ, সচিবালয় কাৰ্যালয় স্থাপনৰ বাবে তথা বাৰে বাৰে হ’বলগীয়া ব্যয়ৰ বাবে ২০১৯-২০ৰ পৰা ২০২৩-২৪লৈ পাঁচ বছৰৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰৰ ফালৰ পৰা ৪৮০ কোটি(প্ৰায় ৭০ মিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ) 
গাথনিৰ বিভিন্ন দিশ সন্দৰ্ভত তথ্য সংগ্ৰহ কৰা হ’ব আৰু ইয়াৰ আদান-প্ৰদান কৰা হ’ব৷ 
$$ভাৰত আৰু গাম্বিয়াৰ মাজত পৰম্পৰাগত পদ্ধতিৰ ঔষধৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত ভাৰত আৰু গাম্বিয়াৰ মাজত পৰম্পৰাগত পদ্ধতিৰ ঔষধৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে স্বাক্ষৰিত পূৰ্বপ্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনায়৷ 
ৰাষ্ট্ৰপতি শ্ৰী ৰাম নাথ কোৱিন্দৰ গাম্বিয়া ভ্ৰমণৰ সময়ত ২০১৯ৰ ৩১ জুলাইত এই বুজাবুজি চুক্তিখন স্বাক্ষৰ কৰা হয়৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে ভাৰত আৰু গাম্বিয়াৰ মাজত পৰম্পৰাগত পদ্ধতিৰ ঔষধৰ ক্ষেত্ৰত দুয়োখন দেশৰ পাৰস্পৰিক লাভালাভ হোৱাকৈ ইয়াৰ প্ৰসাৰ ঘটোৱাত এক পৰিকাঠামো গঢ় দিয়াত সহায় কৰিব৷ 
বুজাবুজি চুক্তিত উল্লেখ কৰা কাম-কাজসমূহে গাম্বিয়াত আয়ুষ পদ্ধতিৰ গুৰুত্ব বৃদ্ধিত উদ্গনি যোগাব৷ 
ফলস্বৰূপে, এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে প্ৰশিক্ষাৰ্থীৰ প্ৰশিক্ষণৰ বাবে বিশেষজ্ঞ আৰু বিজ্ঞানীৰ বিনিময় কৰি  পৰম্পৰাগত পদ্ধতিৰ ঔষধৰ গৱেষণাত সহযোগিতা আগবঢ়াই ইয়াৰ নতুন ঔষধ উদ্ভাৱন বৃদ্ধিত নেতৃত্ব বহন কৰিব৷ 
মহাকাশৰ অন্বেষণ আৰু শান্তিপূৰ্ণ উদ্দেশ্যে ব্যৱহাৰৰ সহযোগিতাৰ লক্ষ্যৰে ভাৰত আৰু টিউনিছিয়াৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
মহাকাশৰ অন্বেষণ আৰু শান্তিপূৰ্ণ উদ্দেশ্যে ব্যৱহাৰৰ সহযোগিতাৰ লক্ষ্যৰে ভাৰত আৰু টিউনিছিয়াৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনায়৷ 
২০১৯ৰ ১১ জুনত বাংগালুৰুত এই বুজাবুজি চুক্তিখন স্বাক্ষৰ কৰা হয়৷ 
গাঁথনি সৃষ্টিৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সকলোবোৰ সা-সুবিধাই ৰাজ্য চৰকাৰসমূহলৈ কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ পৰা প্ৰদান কৰাৰ ব্যৱস্থা হাতত লোৱা হ’ব বুলিও তেওঁ প্ৰকাশ কৰে। 
তেওঁ লগতে কয় যে পঞ্জাৱ আৰু হিমাচল প্ৰদেশৰ জলবিদ্যুৎ প্ৰকল্পই নিজ নিজ ৰাজ্যৰ অৰ্থনৈতিক বিকাশত যথেষ্ট অৱদান আগবঢ়াইছে। 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে আজি আই আই টি মাদ্ৰাছৰ ৫৬তম সমাৱৰ্তন অনুষ্ঠানত ভাষণ প্ৰদান কৰে৷ 
ইয়াৰে অধিকাংশই হ’ল জ্যেষ্ঠ আই আই টিয়ান সকল৷ 
পালানিস্বামী ডাঙৰীয়া, মোৰ সহকৰ্মী ৰমেশ পখৰিয়াল ‘নিশাংকজী’, উপ মুখ্যমন্ত্ৰী অ’ পনীৰছেলভাম ডাঙৰীয়া, আই আই টি মাদ্ৰাছৰ অধ্যক্ষ, প্ৰশাসনৰ সদস্যসকল, সঞ্চালক, এই মহান শিক্ষানুষ্ঠানখনৰ শিক্ষকমণ্ডলী, সন্মানীয় অতিথিসকল আৰু মোৰ যুৱ বন্ধুসকল যি সোণালী ভৱিষ্যতৰ দুৱাৰডলিত থিয় দি আছে৷ 
ইয়াৰে অধিকাংশই হ’ল আপোনালোকৰ আই আই টিৰ জ্যেষ্ঠসকল৷ 
আই আই টি স্নাতকৰ সংখ্যাই আপোনালোক আৰু মোক আচৰিত কৰিব! 
উদ্যোগ জগতলৈও লক্ষ্য কৰিলে দেখা পাব যে তাৰেও বহু লোকে আই আই টিত অধ্যয়ন কৰিছে৷ 
বন্ধুসকল,পুৰণি এখন প্ৰতিষ্ঠান কিদৰে একবিংশ শতিকাৰ প্ৰত্যাশাৰ সৈতে ফেৰ মাৰিব পৰাকৈ ৰূপান্তৰিত হ’ব পাৰে তাৰ এটা উৎকৃষ্ট উদাহৰণ হ’ল আই আই টি মাদ্ৰাছ৷ 
আই আই টি মাদ্ৰাছ সেই পৰম্পৰাৰ ফলস্বৰূপেই জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল৷ 
বন্ধুসকল,আপোনালোকৰ মনত আছেনে কেনেদৰে আপোনালোকে আই আই টিৰ বাবে প্ৰস্তুতি চলাইছিল? 
পৰ্যায়ক্ৰমে আগবাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে আপোনালোকে দেখিব যে সমস্যাবোৰ এটাৰ পিছত এটাকৈ সমাধান হ’ব ধৰিছে৷ 
আই আই টিৰ শিক্ষাৰ্থীসকলে এই দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰিব নে? 
অংশগ্ৰহণকাৰীসকলে তেওঁলোকৰ উদ্ভাৱনী ক্ষমতাৰ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰিব পাৰে৷ 
ধন্যবাদ,সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ। 
তেওঁ কয় যে মার্কিন যুক্তৰাষ্ট্ৰ ভ্ৰমণৰ সময়ত মই উপলব্ধি কৰি যে ভাৰতৰ প্ৰতি সমগ্ৰ বিশ্ববাসীৰ বহু প্ৰত্যাশা আছে আৰু এই প্ৰত্যাশা দিনে দিনে বৃদ্ধি পাই আহিছে৷ 
মোদী জী- সেয়ে মই ভাবিলো, যোৱাৰ আগেয়ে. . লতা জী- হয় হয়৷ 
লতা জী- নহয় নহয়৷ 
কি কি ত্যাগ কৰিব লাগে৷ 
মোদী জী- এইবাৰ মুম্বাইলৈ যাওতে মুখামুখি হোৱাৰ মন আছিল৷ 
লতা জী- হয় হয়, নিশ্চয়৷ 
লতা জী- হয়, নিশ্চয় নিশ্চয়৷ 
মোদী জী- বহু বহু শুভকামনা আপোনালৈ৷ 
লতা জী- বহুত বহুত প্ৰণাম৷ 
ঘৰত আনন্দময় পৰিবেশৰ সৃষ্টি হ’ব কিন্তু আপোনালোকে দেখিছে যে আমাৰ ওচৰে-পাজৰে বহু এনে লোক আছে যি এই উৎসৱৰ আনন্দৰ পৰা বঞ্চিত হ’বলগীয়া হয় আৰু ইয়াকেই কোৱা হয়- ‘চাকিৰ তলৰ অন্ধকাৰ’৷ 
আমাৰ ওচৰে-পাজৰে এনে বহু কন্যা সন্তান, বোৱাৰী থাকিব যিয়ে এই অসাধাৰণ কাম কৰি আছে৷ 
মোৰ মৰমৰ দেশবাসীসকল, ‘মন কী বাত’ৰ বিষয়ে মই পূৰ্বতেও কৈছিলো যে ইয়াৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ লাভটো হ’ল বহু জনা-অজানা লোকৰ সৈতে কথা পতাৰ সৌভাগ্য মই লাভ কৰো৷ 
বাদ-বিবাদ চলি থাকিব, পক্ষ-বিপক্ষ চলি থাকিব, কিন্তু কিছুমান বস্তু বৃদ্ধি হোৱাৰ পূৰ্বেই যদি ইয়াক স্তব্ধ কৰা হয় তেন্তে লাভ অধিক হ’ব৷ 
আমি ওচৰে-পাজৰে দেখিছো, যদি ঘৰতো পিতৃ এজন চেইন স্ম’কাৰ হয় তেন্তে ঘৰৰ বাকী সদস্যসকলে তেওঁক বাধা আৰোপ কৰে৷ 
এবাৰ ইয়াৰ কবলত ঘৰৰ কিশোৰ আৰু তৰুণ সোমাই পৰিলে ধীৰে ধীৰে এই নিচাৰ হাতোৰালৈ নিজকে আগুৱাই নিয়ে৷ 
আপোনালোকে জানেই যে যেতিয়া কোনোবাই আমাৰ ওচৰে-পাজৰে ধুমপান কৰে তেন্তে ইয়াৰ গোন্ধৰ ফলতেই গম পোৱা যায়৷ 
ফিট ইণ্ডিয়াৰ অৰ্থ এয়া নহয় যে পুৱা-সন্ধিয়া দুই-দুই ঘণ্টা জিমলৈ গ’লে হৈ যাব৷ 
ঠায়ে-ঠায়ে জনতাই নিজৰ ধৰণে এই অভিযানৰ অংশীদাৰ হৈছে৷ 
যোৱা দুবছৰতো আমি ৩০০ৰ ওচৰে-পাজৰে প্ল’গিং অভিযান চলাইছো৷ 
তাত এখন বিদ্যালয়ৰ সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালীক, তৃতীয় শ্ৰেণীৰ পৰা ষষ্ঠ শ্ৰেণীলৈ আধাঘণ্টাৰ বাবে এক কৰ্মশালালৈ আমন্ত্ৰণ জনোৱা হ’ল৷ 
পৰ্যায় ৩- যদি ওচৰে-পাজৰে কোনো জাৱৰৰ পাত্ৰ দেখা নাই তেন্তে সেয়া নিজৰ পকেটত ৰাখক অথবা গাড়ীত নিজৰ ঘৰলৈ লৈ যাওক৷ 
মোৰ মৰমৰ দেশবাসীসকল, আপোনালোকক পুনৰবাৰ বৈচিত্ৰতাৰে ভৰা ভাৰতৰ বিবিধ-বিবিধ উৎসৱৰ বাবে অশেষ শুভকামনা জনালো৷ 
৬. ভদ্ৰ লোকে খেলা ক্রিকেট, যি এই খেলাৰ সৈতে ক্রিকেটাৰ হিচাপে জড়িত আছিল, তেওঁৰ পৰা আজি এনে ভাষণ শুনাটো বর্বৰতা আৰু নির্মমতাৰে প্ৰতিফলন, যি দাৰা আদম খেলেৰ অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ লৈ নৰসংহাৰৰ কথা মনত পেলায় দিয়ে৷ 
ভাৰতে জম্মু আৰু কাশ্মীৰৰ উন্নয়নক আগুৱাই নিয়াৰ লক্ষ্যৰে কাম-কাজ চলাই যাব৷ 
মোৰ এই বিশ্বাস প্ৰতিদিনে শক্তিশালী হয়, যেতিয়া মই সেই দেশসমূহৰ কথা চিন্তা কৰো, যিয়ে নিজৰ নিজৰ ধৰণেৰে ভাৰতৰ দৰে উন্নয়নৰ বাবে নিৰন্তৰ প্ৰচেষ্টা চলাই আছে৷ 
ইয়ে নতুন নতুন ক্ষেত্ৰক সাঙুৰি লোৱা দেখা গৈছে৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে লগতে ব্ল’মবাৰ্গ নেচনেল ব্ৰেণ্ড ট্ৰেকাৰ ২০১৮ৰ সমীক্ষাৰ বিষয়েও উল্লেখ কৰে, যিয়ে শেহতীয়াকৈ ভাৰতক গোলকীয় বিনিয়োগকাৰীক আকৰ্ষিত কৰা এছিয়ান অৰ্থনীতিৰ শীৰ্ষ প্ৰদৰ্শনকাৰী দেশ হিচাপে অভিহিত কৰিছে৷ 
আমাৰ জনতাই দ্ৰুতগতিত দাৰিদ্ৰক পাৰস্ত কৰি অৰ্থনৈতিক জখলাত খোপে খোপে আগুৱাবলৈ লৈছে আৰু এনে পৰিস্থিতিত তেওঁলোকৰ ব্যৱহাৰ্য সা-সামগ্ৰীৰ ভিন্নতা দিনে দিনে বাঢ়িবলৈ ধৰিছে। 
ঘাঁইপথৰ পৰা মেট্ৰো চিটী-ৰ নিৰ্মাণলৈ, ৰে’লপথ নিৰ্মাণৰ পৰা বন্দৰলৈ, বিমান বম্দৰৰ পৰা বয়-বস্তুৰ আদান-প্ৰদান ব্যৱস্থালৈ, সকলো খণ্ডতে ব্যাপক হাৰত বিনিয়োগৰ ধাৰা প্ৰবাহিত হোৱাৰ লগতে বিপুল সম্ভাৱনাৰো সৃষ্টি হৈছে। 
গাঁথনিৰ বিকাশৰ ধাৰা আগবঢ়াই নিয়াৰ লক্ষ্যৰে লাখ লাখ, কোটি কোটি টকা ব্যয় কৰি থকা হৈছে। 
মহাত্মা গান্ধী এনেকুৱাই ব্যক্তি আছিল আৰু ক্ষমতাৰ পৰা ইমান দূৰত অৱস্থান কৰা স্বত্বেও আজিও তেওঁ কোটি কোটি লোকৰ হৃদয়ত বাস কৰি আছে৷ 
অংশগ্ৰহণকাৰী নেতাসকলে অনুষ্ঠানটোত গান্ধীবাদী বিচাৰধাৰাৰ বিষয়ে আলোকপাত কৰি কৰি কয় যে মহাত্মা গান্ধীৰ ঐতিহ্যই আগন্তুক প্ৰজন্মসমূহকো উদ্বুদ্ধ কৰিব৷ 
তেওঁলোকে কয় যে মহাত্মা গান্ধীৰ নাম জাতি, ধৰ্ম আৰু ৰাষ্ট্ৰ-ৰাজ্যৰ সীমাৰ ঊৰ্ধত আৰু একবিংশ শতিকাৰ ভৱিষ্যদ্বাণীৰ ৰূপত উদ্ভাসিত হৈ উঠিছে৷ 
কাৰ্যসূচীৰ অধীনত এই দেশসমূহৰ নিৰ্বাচিত কিছু সন্মানীয়, গণ্য-মান্য ব্যক্তিয়ে ভাৰত ভ্ৰমণৰ সুযোগ পাব৷ 
এতিয়া হাতে-কামে কৰি দেখুওৱাৰ সময়৷ 
কিন্তু আমি এই কথা স্বীকাৰ কৰিবই লাগিব যে এই গম্ভীৰ প্ৰত্যাহ্বানৰ মুখামুখি হ’বলৈ যিমানখিনি প্ৰয়াসৰ প্ৰয়োজন সিমান প্ৰয়াস আমি এই পৰ্যন্ত কৰা নাই। 
আমি নিজ নিজ পৰিৱৰ্তন ক্ষেত্ৰত ই-ম’বিলিটি ক্ষেত্ৰক উৎসাহ যোগাইছো। 
এই পদক্ষেপে চৰকাৰৰ লগতে নিজ নিজ ক্ষেত্ৰৰ উপৰিও উদ্যোগসমূহৰ বাবে ‘ল’ কাৰ্বন পাথৱে’ সৃষ্টি কৰাত যথেষ্ট গুৰুত্বপূৰ্ণ ভুমিকা পালন কৰিব। 
মোক জনাইছে যে ইয়াৰ বাবে আৰু বহু লোকৰ নাম পঞ্জীয়নভূক্ত কৰিছিল, কিন্তু স্থানৰ অভাৱত হাজাৰ হাজাৰ লোক ইয়ালৈ আহিব নোৱাৰিলে৷ 
আমাৰ উদাৰ আৰু গণতান্ত্ৰিক সমাজে হয়তো ভালোদৰেই জানে যে বহু শতিকা ধৰি আমাৰ দেশৰ হাজাৰ হাজাৰ ভাষা আৰু হাজাৰ দোৱানৰ লোকসকলে সহ-অস্তিস্তৰ ভাৱনাৰে আগুৱাই গৈছিল৷ 
আৰু বৰ্তমানো কোটি কোটি মানুহে নিজৰ মাতৃভাষাতে কথা কয়৷ 
বন্ধুসকল, কেৱল ভাষাই নহয়, আমাৰ দেশত বিভিন্ন ধর্ম, অসংখ্য সম্প্ৰদায়, বিভিন্ন পূজা-পদ্ধতি, হাজাৰ হাজাৰ আঞ্চলিক খাদ্য, বিভিন্ন সাজ-পাৰ, বৈচিত্র্যময় পৰিৱেশ আৰু ঋতুয়ে আমাৰ দেশক অতুলনীয় কৰি তুলিছে৷ 
তেওঁলোকৰ ভিতৰত ৮ কোটি তৰুণ-তৰুণী আছে, যিসকলে প্ৰথমবাৰ ভোটদান কৰিছে৷ 
ভাৰতে আজি নতুন ভাৰতৰ সপোনা বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে ৰাতি-দিনে পৰিশ্ৰম কৰিছে। 
বন্ধুসকল, বৰ্তমান জনসাধাৰণে মৌলিক প্ৰয়োজনীয়তাক লৈ কমকৈ ভাৱিবলগীয়া হোৱাৰ বাবে তেওঁলোকে ডাঙৰ ডাঙৰ সপোন দেখিব পাৰিছে৷ 
সেইবোৰ সপোন বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে তেওঁলোকে সকলো শক্তি প্ৰয়োগ কৰিছে। 
বহু বছৰৰ পাছত দেশত ‘এক দেশ, এক কৰ’ ব্যৱস্থাৰ সপোন বাস্তবায়িত হৈছে। 
এইবোৰৰ নাম কেৱল কাগজত আছিল আৰু এইবোৰৰ নামত কোটি কোটি টকাৰ সেৱা আবণ্টন হ’লহেতেন৷ 
তেওঁলোক এনে মানুহ, যিসকলে অশান্তি বিচাৰে, সন্ত্রাসক সমর্থন কৰে, সন্ত্রাসক লালন-পালন কৰে। 
ভাই-ভনীসকল, ভাৰতত এতিয়া বহুত কিবা-কিবি হৈছে, বহুখিনি সলনি হৈছে আৰু বহুত কৰাৰ ইচ্ছা লৈ আমি আগুৱাই গৈছো৷ 
নতুন প্ৰত্যাহ্বান লৈ সেইবোৰ বাস্তবায়িত কৰা সংকল্পৰে আমি কাম কৰিছো৷ 
মই ৰাষ্ট্ৰপতি ট্রাম্প, ইয়াত উপস্থিত থকা সকলো আমেৰিকান ৰাজনীতিবিদ, সামাজিক আৰু বাণিজ্যিক জগতৰ সকলো নামী-দামী নেতাক ইয়ালৈ অহাৰ বাবে পুনৰবাৰ বহুত বহুত আন্তৰিক কৃতজ্ঞতা জনাইছো। 
টেক্সাছৰ চৰকাৰ তথা ইয়াৰ স্থানীয় প্ৰশাসনকো বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো৷ 
তেওঁ লগতে কয় যে বিগত পাঁচ বছৰত ভাৰতে গান্ধীজীৰ স্বচ্ছ ভাৰতৰ সপোন পুৰন কৰাৰ বাবে পৰিস্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা তথা অনাময় ব্যৱস্থাৰ উন্নয়নৰ ক্ষেত্ৰত বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছে৷ 
ইয়াৰ জৰিয়তে আমাৰ দক্ষিণ-দক্ষিণ সহযোগিতা আৰু তেওঁলোকৰ সৈতে সহযোগিতা বৃদ্ধি হ’ব৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদী আৰু মংগোলীয়াৰ ৰাষ্ট্ৰপতি শ্ৰীযুত খাটমাগিন বাট্টুলগাই উলাবাটাৰস্থিত ঐতিহাসিক গানদান টেগচেনলিং বৌদ্ধমঠত সংস্থাপিত ভগৱান  বুদ্ধ আৰু তেওঁ দুগৰাকী ভক্তৰ প্ৰতিমূৰ্তি যুটীয়াভাৱে উন্মোচন কৰে৷ 
২০১৫চনত মংগোলীয়া ভ্ৰমণৰ সময়ত প্ৰধানমন্ত্রীয়ে গানদান টেগচেনলিং বৌদ্ধমঠত প্রার্থনা সভাত অংশ লৈ এই বৌদ্ধমঠত ভগৱান বুদ্ধৰ এটি মূর্তি উপহাৰ দিয়াৰ কথা ঘোষণা কৰিছিল৷ 
চলিত মাহৰ আৰম্ভণিতে উলানবাটাৰত ৬-৭ ছেপ্টেম্বৰত তৃতীয় পর্বৰ ‘সংবাদ’ আলোচনা-চক্ৰৰ সময়ত গানদান বৌদ্ধমঠত মূর্তিটো প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়৷ 
গানদান টেগচেনলিং বৌদ্ধমঠ মংগোলীয়াৰ বৌদ্ধ ধর্মাৱলম্বীসকলৰ বাবে এক গুৰুত্বপূর্ণ পীঠস্থান। 
মোৰ সৈতে দুয়োখন হাত ওপৰলৈ তুলি সমস্বৰে কওক. . … নৰ্মদে… নৰ্মদে… সৰ্বদে… নৰ্মদে…. 
নৰ্মদে… নৰ্মদে…৷ 
গুজৰাটৰ গাঁৱে গাঁৱে যিসকলে এই অভিযানৰ সৈতে দশকজুৰি জড়িত হৈ আছে তেওঁলোককো মই আহ্বান জনাম যে সমগ্ৰ দেশতে যাতে তেওঁলোকে নিজৰ অভিজ্ঞতা ব্যাখ্যা কৰে৷ 
গ্ৰীষ্ম আৰম্ভ হোৱাৰ সময়ত উত্তৰ গুজৰাটবাসীয়ে নিজৰ নিজৰ পশুধনসহিতে পানী থকা স্থানলৈ শ শ কিলোমিটাৰ দূৰলৈ যাবলগীয়া হৈছিল৷ 
কিছু সময় পূৰ্বে আই আই এম আহমেদাবাদে এই সন্দৰ্ভত অধ্যয়ন কৰিছিল৷ 
অৰ্থাৎ যেতিয়াৰে পৰা দেশত ঘৰে ঘৰে নলেৰে পানী যোগানৰ কাম আৰম্ভ হৈছে তেতিয়াৰে পৰা ২০০১ চনলৈ অৰ্থাৎ প্ৰায় ৫ দশক পৰ্যন্ত কেৱল ২৬ শতাংশহে সামৰি লোৱা হৈছে৷ 
ভাতৃ আৰু ভগ্নীসকল, আজি সোণ যোজনাই হওক, সুজলাম-সুফলাম যোজনাই হওক, আজি গুজৰাটৰ গাঁও আৰু চহৰ দ্ৰুত গতিত পানীৰ নেটৱৰ্কৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰিছে৷ 
ঘোঘা-দহেজৰ ৰো-ৰো ফেৰী সেৱা, ইয়াৰ শুভাৰম্ভ কৰাৰ সুযোগ মই লাভ কৰিছো৷ 
বন্ধুসকল, এই ধৰণৰ সেৱা মুম্বাইৰ পৰা হাজীৰাৰ মাজত প্ৰণয়ন কৰাৰ চিন্তা-চৰ্চা কৰা হৈছে৷ 
ৰো-ৰো ফেৰীৰ দৰে প্ৰকল্পৰ দ্বাৰা গুজৰাটৰ জল পৰ্যটনো সম্প্ৰসাৰিত হ’ব৷ 
ইয়াৰ শাক-পাচলি, ফল-ফুল, দুগ্ধ উৎপাদন কৰা আদিবাসী বন্ধুসকলে বৃহৎ বজাৰ ইয়াতেই লাভ কৰিব৷ 
মোৰ সম্পূৰ্ণ বিশ্বাস যে জম্মু-কাশ্মীৰ, লাডাখ আৰু কাৰ্গিলৰ লক্ষ লক্ষ সতীৰ্থৰ সক্ৰিয় সহযোগত আমি বিকাশ আৰু বিশ্বাসৰ নতুন ধাৰা বোৱাই নিয়াত সফল হ’ম৷ 
আপোনালোক সকলোকে অশেষ ধন্যবাদ৷ ***वी. आर. आर. के. /शाहबाज़/ सतीश/ममता/MANN 
এয়া লাখ লাখ কঠোৰ পৰিশ্ৰমী কৃষকৰ বাবে বৰদান৷ 
মোক জনোৱা মতে বিগত এঘাৰ মাহত দেশী-বিদেশী ২৩ লাখ পৰ্যটকে এই স্থান ভ্ৰমণ কৰিছে৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে কোটি কোটি সতীৰ্থৰ সমৰ্থনত জম্মু আৰু কাশ্মীৰ আৰু লাডাখলৈ বিশ্বাস আৰু সমৃদ্ধি কঢ়িয়াই আনিব৷ 
তেওঁলোকৰ উদ্ভাৱনীমূলক চিন্তা-চৰ্চা অবিহণে মানৱ প্ৰগতি সম্ভৱ নহয়৷ 
ইয়ে দেশৰ অসংগঠিত খণ্ডৰ কোটি কোটি কৰ্মীক সাঙুৰি লৈছে৷ 
আজি সমগ্ৰ দেশৰ কোটি কোটি কৃষকৰ পেঞ্চন সুনিশ্চিত কৰা প্ৰধানমন্ত্ৰী কিষাণ মান ধন যোজনাৰ আৰম্ভণিও ঝাৰখণ্ডৰ বিৰছা মুণ্ডাৰ ভূমিৰ পৰাই আৰম্ভ হৈছে৷ 
এয়াই নহয় দেশৰ কোটি কোটি ব্যৱসায়ী আৰু স্বৰোজগাৰীসকলৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় পেঞ্চন যোজনাৰো আৰম্ভণি ঝাৰখণ্ডৰ পৰাই হৈছে৷ 
আমাৰ সংকল্প হ’ল জনতাক লুটি-পুতি খোৱাসকলক তেওঁলোকৰ প্ৰকৃত স্থান প্ৰদান কৰা৷ 
আৰু কিছুমান লোক কাৰাগাৰালৈ গৈছেই৷ 
বন্ধুসকল, সংসদৰ কাম-কাজৰ শ্ৰেয় সকলো সাংসদ, সকলো ৰাজনৈতিক দল আৰু তেওঁলোকৰ সকলো নেতালৈ যায়৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী জীৱন যোজনা আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰী সুৰক্ষা বীমা যোজনা দেশৰ সাধাৰণ জনতাৰ সন্মুখত প্ৰস্তুত কৰা হ’ল আৰু কেৱল ৯০ পইচা, আপুনি চিন্তা কৰিব পাৰে যে কেৱল ৯০ পইচা প্ৰতিদিন আৰু এক টকা প্ৰতি মাহত, দুয়োটা যোজনাৰ অধীনত দুই-দুই লাখ টকাৰ বীমা সুনিশ্চিত কৰা হ’ল৷ 
এতিয়া তেওঁলোকে মহাজনৰ ওচৰলৈ গৈ বৃহৎ বৃহৎ সুতৰ বিনিময়ত চিকিৎসা কৰিবলগীয়া হোৱা নাই৷ 
এটা সময় আছিল যেতিয়া দুখীয়াৰ শিশুসকল টীকাকৰণৰ পৰা বঞ্চিত হৈ ৰৈছিল আৰু বয়সৰ লগে লগে গুৰুতৰ ৰোগত ৰোগাক্ৰান্ত হৈছিল৷ 
আজি আদিবাসী সন্তানৰ, আদিবাসী যুৱচামৰ, আদিবাসী কন্যাসকলৰ শিক্ষা আৰু তেওঁলোকৰ কৌশল ব্যৱহাৰ কৰাৰ বাবে বহু ডাঙৰ ডাঙৰ প্ৰকল্পৰ শুভাৰম্ভ হৈছে৷ 
আৰু আজিৰ কাৰ্যাৱলীসমূহৰ বাবে ঝাৰখণ্ড তথা দেশবাসীসকলক অনেক-অনেক শুভকামনা প্ৰদান কৰিছো আৰু মোৰ তৰফৰ পৰা আপোনালোক সকলোকে ধন্যবাদ প্ৰদান কৰি, দুয়োটা মুঠি বন্ধ কৰি, দুয়োখন হাত ওপৰলৈ তুলি সমস্বৰে কওক- ভাৰত মাতাৰ জয়, এই ধ্বনি ঝাৰখণ্ডৰ প্ৰতিখন গাঁৱে শুনা পাব লাগিব…ভাৰত মাতাৰ জয়ভাৰত মাতাৰ জয়ভাৰত মাতাৰ জয় অশেষ ধন্যবাদ! 
ইয়ালৈ অহা সকলো ব্ৰজবাসীক মোৰ ৰাধে-ৰাধে৷ 
বিশাল সংখ্যাত উপস্থিত হোৱা মোৰ মৰমৰ কৃষক ভাই-ভনীসকল, পশুপালক ভাই-ভনীসকল, আপোনালোক সকলোকে পুনৰবাৰ মোৰ ৰাধে-ৰাধে৷ 
আমি মই ভাবো যে দেশৰ কোটি-কোটি পশুৰ বাবে, পৰিবেশৰ বাবে, পৰ্যটনৰ বাবে, এনেকুৱা কাৰ্যসূচী আৰম্ভ কৰাৰ বাবে ব্ৰজভূমিতকৈ উন্নত ভাৰতৰ আৰু আন কোনো স্থান হ’ব নোৱাৰে৷ 
কোটি-কোটি কৃষক আৰু পশুপালন আজি ব্ৰজভূমিৰ সৈতে প্ৰযুক্তিৰ জৰিয়তে সংযোজিত হৈছে৷ 
ভাতৃ আৰু ভগ্নীসকল, প্লাষ্টিকৰ পৰা হোৱা সমস্যা সময়ৰ লগে লগে গম্ভীৰ হ’বলৈ ধৰিছে৷ 
মই সমগ্ৰ দেশত, গাঁৱে-গাঁৱে কাম কৰি থকা আত্ম-সহায়ক গোটক, সামাজিক সংস্থাসমূহক, যুৱ সমাজক, মহিলা সমাজক, ক্লাবসমূহক, বিদ্যালয় আৰু মহাবিদ্যালয়সমূহক আৰু ব্যক্তিগত সংস্থাসমূহক, সকলো ব্যক্তি, সকলো সংগঠনক এই অভিযানৰ সৈতে জড়িত হ’বলৈ হৃদয়েৰে আহ্বান জনাইছো৷ 
ভাতৃ আৰু ভগ্নীসকল, কিছু সময় পূৰ্বে মই এনে কিছু মহিলাৰ সৈতে সাক্ষাৎ কৰাৰ অৱকাশ লাভ কৰিলো যিয়ে বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ প্লাষ্টিকক পৃথক-পৃথক কৰে৷ 
মই ভাবো যে এইধৰণৰ কাম গাঁৱে-গাঁৱে আৰম্ভ হোৱাটো প্ৰয়োজন৷ 
কিন্তু আমাৰ দেশৰ দুৰ্ভাগ্য এয়ে যে কিছুমান লোকে কাণেৰে যদি ঔম শব্দ শুনে তেন্তে তেওঁৰ গাৰ নোম থিয় হৈ যায়, গাই শব্দ শুনিলে তেওঁৰ গাৰ নোম থিয় হৈ যায় আৰু তেওঁ ভাবে যে দেশ ষোল্লশ-সোতৰশ শতাব্দীলৈ ঘূৰি গৈছে৷ 
আমাৰ পশুবোৰ বাৰে বাৰে ৰোগাক্ৰান্ত নহওক, পশুৰ ৰোগ নিৰাময় কৰাৰ বাবে কৃষকসকলে অযথা খৰচ কৰিবলগা নহওক, পশুপালকে খৰচ কৰিবলগা নহওক, এই চিন্তাধাৰাৰ সৈতে আজি ১৩ হাজাৰ কোটি টকাৰ এক বৃহৎ অভিযান আৰম্ভ কৰা হৈছে৷ 
বহু সৰু-সৰু দেশ, দুখীয়া দেশে এই কাম কৰিছে৷ 
বেংগালুৰু, হায়দৰাবাদত ষ্টাৰ্ট-আপত কাম কৰা দেশৰ প্ৰতিভাধৰ তৰুণ প্ৰজন্মকো বিশেষভাৱে কৈছো, আই আই টিত পঢ়ি থকা বিদ্যাৰ্থীসকলকো কৈছো, আহক, আজি ষ্টাৰ্ট-আপ গ্ৰেণ্ড চেলেঞ্জৰ যি শুভাৰম্ভ কৰিছো, ইয়াৰ সৈতে জড়িত হওক আৰু আমি সমাধান সন্ধান কৰিব লাগিব যে সেউজীয়া ঘাঁহৰ উচিত ব্যৱস্থা কিদৰে হ’ব, পোষক আহাৰ কিদৰে লাভ হ’ব৷ 
আহক, নতুন নতুন চিন্তাধাৰা লৈ আহক, দেশৰ সমস্যাৰ সমাধান দেশৰ মাটিৰ পৰাই উদ্ভৱ হ’ব, এয়া মোৰ বিশ্বাস৷ 
সেই ভাষণৰ জৰিয়তে সমগ্ৰ বিশ্বই হিন্দুস্তানৰ সংস্কৃতি, আমাৰ পৰম্পৰাক গভীৰভাৱে অনুধাৱন কৰিবলৈ সমৰ্থ হৈছিল৷ 
পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে বিকাশৰ অনেক-অনেক নতুন নতুন প্ৰকল্পৰ বাবে মোৰ তৰফৰ পৰা অশেষ অভিনন্দন জনাইছো৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী গনজালভেছে ছেণ্ট ভিনছেণ্ট আৰু গ্ৰেনাডাইনৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী হিচাপে ভাৰতলৈ প্ৰথমটো ভ্ৰমণলৈ আহিছে আৰু তেওঁ কালি নতুন দিল্লীত ইউ এন চি চি ডিৰ এক উচ্চস্তৰীয় বৈঠকতো অংশগ্ৰহণ কৰে৷ 
প্ৰধান সচিব মিশ্রৰ কঠোৰ পৰিশ্ৰমী মানসিকতা, কাম-কাজৰ প্ৰতি নিষ্ঠা আৰু এজন চৰকাৰী কৰ্মচাৰী হিচাপে তেওঁৰ ব্যতিক্ৰমী কর্মজীৱনৰ প্ৰশংসা কৰে প্ৰধানমন্ত্রীয়ে। 
প্ৰশাসনিক কাম-কাজত শ্রী মিশ্রৰ বিপুল অভিজ্ঞতাৰ কথাও প্ৰধানমন্ত্রীয়ে উদাহৰণসহ উল্লেখ কৰে। 
এক নতুন ভাৰত গঢ়ি তোলাৰ সপোন বাস্তবায়িত কৰাৰ লক্ষ্যৰে তেওঁক কাম কৰাৰ সুযোগ দিয়াৰ বাবে শ্রী মিশ্ৰই প্ৰধানমন্ত্রীক ধন্যবাদ জনায়৷ 
আমি প্ৰতিডোখৰ মাটিৰ গুণা-গুণ পৰীক্ষা কৰি খেতি কৰাৰ বাবে খেতিয়কসকলক উত্সাহিত কৰিবলৈ আন এখন আঁচনি ইতিমধ্যে আৰম্ভ কৰিছো। 
ইয়াৰ লগে লগে খেতি পথাৰত ৰাসায়নিক সাৰ প্ৰয়োগৰ হাৰ কমাই আনি জৈৱিক সাৰৰ ব্যৱহাৰ বৃদ্ধি কৰাৰ বাবে জনসজাগতাও সৃষ্টি কৰা হৈছে। 
তাৰপাছতো তেওঁলোক ইয়ালৈ আহি আমাক আশীৰ্বাদ দিয়াৰ বাবে আপোনালোক সকলোকে মই বহুত বহুত কৃতজ্ঞতা জনাইছো৷ 
নতুন ঔৰংগবাদ চহৰত বিভিন্ন ব্যৱস্থাৰ কাৰ্যকৰী হ’ব৷ বন্ধুসকল. ঔৰংগবাদ নতুন স্মাৰ্ট চিটী হোৱাৰ লগতে লাহে লাহে দেশৰ ঔদ্যোগিক গতি-বিধিৰো ডাঙৰ কেন্দ্ৰ হোৱাৰ দিশে গতি কৰিছে৷ 
বহু ডাঙৰ ডাঙৰ কোম্পানীয়ে ইয়াত কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছে৷ 
এই কোম্পানীবোৰে ইয়াৰ লাখ লাখ যুৱক-যুৱতীক সংস্থাপনৰ সূযোগ প্ৰদান কৰিব৷ 
এই সিদ্ধি আপোনালোকৰ, দেশৰ কোটি কোটি ভগ্নীৰ৷ 
উজ্জ্বলা যোজনাৰ অধীনত ৮ কোটি বিনামূলীয়া গেছ সংযোগ প্ৰদানৰ যি সংকল্প আমি লৈছো, সেয়া আজি এই মঞ্চত লাখ লাখ ভগ্নীৰ উপস্থিতিয়ে প্ৰমাণ কৰিলে৷ 
এই কৃতিত্বৰ বাবে আপোনালোক সকলোকে দেশৰ প্ৰতিগৰাকী ভগ্নী, যিসকলে ধোঁৱাৰ পৰা মুক্তি লাভ কৰিছে, তেওঁলোকক বহুত বহুত অভিনন্দন আৰু শুভকামনা জনাইছো৷ 
চৰকাৰে বন্দৰসমূহৰ আশে-পাশে টাৰ্মিনেল সক্ষমতা বৃদ্ধি কৰাৰ সমান্তৰালভাৱে গেছ পাইপলাইনৰ নেটৱৰ্কো বিস্তাৰিত কৰিছে৷ 
ভাই-ভনীসকল, এতিয়া আমি আন এটি ডাঙৰ অভিযান আৰম্ভ কৰিছো, যাৰ সৈতে আপোনালোক সকলোৰে স্বার্থ জড়িত, দেশৰ কোটি কোটি ভগ্নীৰ স্বার্থ জড়িত। 
এই মিচনৰ জৰিয়তে পানী সংৰক্ষণৰ বাবে, ঘৰে ঘৰে পানী প্ৰদানৰ বাবে সমগ্ৰ দেশ সংকল্পবদ্ধ হৈছে। 
বন্ধুসকল, নির্ধাৰিত সময়ৰ পূৰ্বে লক্ষ্যত উপনীত হোৱাৰ সফলতা আহিলে, ডাঙৰ ডাঙৰ সংকল্প বাস্তবায়িত কৰাৰ উৎসাহ নিজে নিজেই বৃদ্ধি হয়। 
মোৰ দৃঢ় বিশ্বাস যে ২০২২ চনত আমি স্বাধীনতাৰ ৭৫সংখ্যক বর্ষপূর্তি উৎসৱ পালনৰ পূৰ্বেই এই সংকল্প বাস্তবায়িত কৰিম৷ 
এই প্ৰকল্পৰ জৰিয়তে লাখ লাখ নতুন ফ্লেট নির্মাণ কৰা হৈছে। 
সেই বাবে অহা ৫ বছৰৰ বাবে যিমান সংকল্প কৰা হৈছে, সেইবোৰ বাস্তবায়িত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত আপোনালোকৰ ওপৰত মই ভৰসা কৰিছো। 
মোৰ সৈতে দুয়োহাত ওপৰলৈ তুলি পূর্ণশক্তিৰে কওঁক– ভাৰত মাতা কী জয়ভাৰত মাতা কী জয়ভাৰত মাতা কী জয়বহুত বহুত ধন্যবাদ৷ ***বি. আৰ. আৰ. কে/এছ. এছ/ এনএছ/দি, বি. 
লোকমান্য তিলকে সমাজক শক্তিশালী কৰিবলৈ যি পৰম্পৰাৰ প্ৰসাৰ কৰিছিল, আজিও তাৰ প্ৰতিধ্বনি দেশে-বিদেশে শুনিবলৈ পোৱা যায়৷ 
মধ্যস্তৰৰ ব্যক্তিসকলৰ কোনো কোনোৱে কাম আৰম্ভ কৰে, কিন্তু প্ৰথম দূৰ্যোগৰ মুখামুখি হ’লেই ৰৈ যায়, আকৌ কোনো কোনো পলাই যায়। 
কিন্তু উচ্চস্তৰৰ প্ৰচেষ্টাকাৰীসকল একেৰাহে দূৰ্যোগ আহিলেও, ডাঙৰ ডাঙৰ সমস্যা থকা সত্ত্বেও নিৰন্তৰ প্ৰচেষ্টা চলাই যায় আৰু লক্ষ্যপ্রাপ্তিৰ পাছত স্বস্তিৰ নিঃ 
চন্দ্ৰপৃষ্ঠত ভাৰতে খোজ দিয়াৰ সপোন বাস্তবায়িত হ’বই৷ 
ভাই-ভনীসকল, নিজৰ সংকল্প বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে নিৰন্তৰ প্ৰচেষ্টা, গণেশ উৎসৱৰ উদ্দীপনা আৰু এই পৰিৱেশত আজি মহাৰাষ্ট্রত হাজাৰ হাজাৰ কোটি টাকাৰ প্ৰকল্প উদ্বোধন হৈছে৷ 
মই বিশেষকৈ মুম্বাই আৰু ইয়াৰ সমীপৱৰ্তী এলেকাত বসবাসকৰা লোকসকলক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
বান্দ্রা–কুর্লাক এক্সপ্রেছ হাইৱেৰ সৈতে যুক্ত কৰা প্ৰকল্পটোতো বিভিন্ন বৃত্তিৰ লাখ লাখ লোকৰ স্বস্তিৰ কাৰণ হ’ব। 
এই সকলো প্ৰকল্পৰ বাবে আপোনালোক সকলোকে, সমগ্ৰ মুম্বাইবাসীক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
এই সকলো প্ৰচেষ্টাৰ ফলস্বৰূপে আজি মুম্বাইৰ জীৱনত লাহে লাহে পৰিৱর্তন আহিবলৈ আৰম্ভ কৰিছে। 
গাঁথনি উন্নয়নৰ কাম চলিছে, সেয়া স্থানীয় পৰ্যায়ত যিদৰে কর্মসংস্থাপনৰ সুযোগ সৃষ্টি হ’ব, সৰু সৰু ব্যৱসায়ীৰ বাবে ব্যৱসায়ৰ সুযোগো সৃষ্টি কৰিব, তাক লৈ মানুহে তেনে কোনো আলোচনা নকৰে৷ 
ইত্যাদি সকলো প্ৰকল্পই মুম্বাই আৰু পার্শ্বৱর্তী অঞ্চলৰ জনগণক কর্মসংস্থাপনৰ নতুন নতুন সুযোগ কৰিছে৷ 
ভাই-ভনীসকল, মই যেতিয়া গতি আৰু মাত্রাৰ কথা কওঁ তেতিয়া মোৰ ওচৰত ইমান উদাহৰণ থাকে যি গণি গণি সন্ধ্যা হৈ যাব৷ 
টুকৰা-টুকৰ কৰি নহয়, ‘এক ভাৰত, শ্রেষ্ঠ ভাৰত’ৰ দৃষ্টিভংগীৰে আমি আগুৱাই গৈছে৷ 
এক ভাৰতীয়-এক সংকল্পৰ লগতে মই আপোনালোকক অনুৰোধ কৰিম–আপোনালোকে নিশ্চয় সংকল্পবদ্ধ হৈ কাম কৰিব আৰু যি সংকল্প ল’ব, দেশৰ হিতাৰ্থে ল’ব আৰু সেই সংকল্প বাস্তবায়িত কৰাৰ পূৰ্বে কেতিয়াও সেই বিষয়ৰ পৰা বিচলিত নহ’ব৷ 
কেৱল ইমানে নহয়, বিসর্জনৰ পাছত আমি একত্ৰিত হৈ নিজে নিজে সমুদ্ৰৰ তীৰৰ পৰা আৰম্ভ কৰি নদীৰ পাৰ আৰু সকলো পানীৰ স্রোতধাৰাক প্লাষ্টিকমুক্ত কৰাৰ বাবে জঁপিয়াই পৰিম৷ 
পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে সমগ্ৰ উন্নয়ন প্ৰকল্পৰ বাবে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
বহুত বহুত ধন্যবাদ। ***বি. আৰ. আৰ কে. 
এই মিচনত পানী সঞ্চয়ৰ লগতে ঘৰে ঘৰে পানী যোগান কৰাৰ ওপৰচো গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছে৷ 
এনে এক গৃহ দিব বিচাৰো য’ত অন্যান্য সা-সুবিধাও থাকিব। 
আমি বিচাৰো হিতাধিকাৰীসকলৰ স্বার্থত আৰম্ভ কৰা বিভিন্ন প্ৰকল্পক একত্রিত কৰি মৌলিক সা-সুবিধাসমূহ প্ৰদান কৰা৷ 
বিভিন্ন ৰাজ্যত এই আইন ইতিমধ্যে বলবৎ কৰা হৈছে আৰু আইন অনুসৰি লাখ লাখ আবাস নিৰ্মাণ কৰা হৈছে৷ 
নতুন মেট্ৰ’ লাইন, মেট্ৰ’ ভৱন আৰু মেট্ৰ’ ষ্টেচনৰ নতুন সা-সুবিধাই মহানগৰীখনক এক নতুনত্ব প্ৰদান কৰিব, লগতে মুম্বাইবাসীৰ জীৱনধাৰণৰ মান উন্নত কৰিব৷ 
নদ-নদী আৰু সাগৰ-মহাসাগৰক প্লাষ্টিকমুক্ত কৰিব লাগে বুলি তেওঁ উল্লেখ কৰে৷ 
৩২ খলপীয়া কেন্দ্ৰটোৱে প্ৰায় ৩৪০ কিলোমিটাৰ দৈৰ্ঘজুৰি ১৪টা মেট্ৰ’ লাইনৰ কামকাজ চোৱাচিতা আৰু নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব৷ 
আমাৰ গৌৰৱশালী ইতিহাসত আমি এনে বহুতো ক্ষণৰ মুখামুখি হৈছো, যিবোৰে চুৰ্ণ-বিচুৰ্ণ কৰিব পাৰে, কিন্তু সেইবোৰক লৈ আমি হাৰ মনা নাই৷ 
বন্ধুসকল, পৰিণামৰ পৰা নিৰাশ নহৈ, আমি নিৰন্তৰ গতিত আগুৱাই যোৱাৰ পৰম্পৰাও আছে, আদর্শও আছে। 
আমাৰ হাজাৰ হাজাৰ বছৰৰ পুৰণি ইতিহাসত এই ধৰণৰ অসংখ্য উদাহৰণ আছে। 
ভাৰত বিশ্বৰ গুৰুত্বপূর্ণ মহাকাশ শক্তিৰ ভিতৰত অন্যতম, আৰু তাৰ অন্তৰালত আছে আপোনালোক সকলোৰে অৱদান, দশক দশক ধৰি যিসকলে ইছৰোত কাম কৰিছে,তেওঁলোকৰ পৰিশ্ৰম আৰু অৱদান। 
একবিংশ শতিকাত ভাৰতৰ সপোনা আৰু আকাংক্ষাসমূহ বাস্তবায়িত কৰিবলৈ আমাৰ ক্ষন্তেকীয়া বাধাত ৰৈ গ’লে নহ’ব! 
আপোনালোক সকলোকে অহা সকলো অভিযানৰ বাবে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
সেইবাবে এনে সামর্থ্যবান, প্রাণশক্তিৰে ভৰপুৰ, সংকল্পক সিদ্ধিলৈ ৰূপান্তৰিত কৰাৰ নামত উচৰ্গিত এই বন্ধুসকলক বহুত বহুত ধন্যবাদ তথা শুভেচ্ছা জনাইছো। 
ভাৰতমাতা কী জয়, ভাৰতমাতা কী জয়, ভাৰতমাতা কী জয়,বহুত বহুত ধন্যবাদ। 
এই উপলক্ষে প্ৰধানমন্ত্ৰী মোদীয়ে পশু বিজ্ঞান তথা আৰোগ্য মেলা পৰিদৰ্শন কৰাৰ লগতে বাবুগড় লিংগ শুক্ৰ সা-সুবিধাৰ সমান্তৰালভাৱে দেশৰ ৬৮৭টা জিলাৰ কৃষি বিজ্ঞান কেন্দ্ৰ (কেভিকে) 
১. য়াকভলেভ ডিজাইন ব্যুৰ’ আৰু ভাৰতৰ আর্থ মুভাৰ্ছ লিমিটেডৰ মাজত ‘দক্ষ’ নামত প্ৰশিক্ষণমূলক বিমান নির্মাণ আৰু যন্ত্রাংশ সংযোজনৰ বাবে বুজাবুজি চুক্তি৷ 
২. জাৰুবেজনেফ্ট আৰু ছানগ্ৰূপ এন্টাৰপ্রাইজেজ প্রাইভেট লিমিটেডৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি। 
৩. ফাৰ ইষ্টার্ন মাইনিং কোম্পানী আৰু ষ্টেট ট্রেডিং কর্প’ৰেশন অৱ ইণ্ডিয়া লিমিটেডৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি। 
৫. স্বায়ত্বশাসিত অলাভজনক সংস্থা ‘এজেন্সি ফৰ ষ্ট্ৰেটেজিক ইনিচিয়েটিভছ’ আৰু গ্ল’বেল এডুকেছন এণ্ড লিডাৰশ্বিপ ফাউণ্ডেছনৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি। 
৬. ছোলকোভ ফাউণ্ডেছন আৰু গ্ল’বাল এডুকেছন এণ্ড লিডাৰশ্বিপ ফাউণ্ডেছনৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি। 
৭. ৰাষ্ট্ৰী দক্ষতা বিকাশ নিগম আৰু মানৱ ৰচনা বিদ্যান্তৰীক্ষা প্রাইভেট লিমিটেড আৰু জেএছচি ৰববো সংস্থাৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি। 
৮. সংস্কৃতি আদান-প্ৰদানৰ জৰিয়তে সম্পর্কক আৰু শক্তিশালী কৰিবলৈ ৰাছিয়াৰ গণমাধ্যম সংস্থা স্পুটনিক ইনফৰমেছন এজেন্সি আৰু জি-মিডিয়া কর্প’ৰেশন লিমিটেডৰ সংস্থা ৱাইআইঅ’এনৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি। 
৯. ইনভেষ্ট ইণ্ডিয়া আৰু স্কোলকোভো ফাউণ্ডেছনৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি। 
১৫. ৰাষ্ট্ৰীয় দক্ষতা বিকাশ নিগম, মেজিক বিলিয়ন আৰু এলএছ-ৰুশপেচিফিক কোম্পানী লিমিটেডৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি। 
১৬. মাগাদান ৰিজিয়ন গর্ভনমেণ্ট আৰু এলএলচি ছান ইউৰেছিয়াৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি। 
১৭. ৰাষ্ট্ৰীয় খনিজ উন্নয়ন নিগম আৰু ফাৰ ইষ্ট মাইনিং কোম্পানীৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি। 
১৯. ফাৰ ইষ্ট মাইনিং কোম্পানী আৰু ষ্টীল অথৰিটি অৱ ইণ্ডিয়া লিমিটেডৰ মাজত সহযোগিতামূলক বুজাবুজি চুক্তি। 
২৪. পাৰস্পৰিক বাণিজ্যিক সহযোগিতাৰ লক্ষ্যৰে জইণ্ট ষ্টক কোম্পানী ফাৰ ইষ্ট এণ্ড বাইকাল ৰিজিয়ন ডেভেলপমেণ্ট ফাণ্ড আৰু তামিলনাডু ইনফ্রাষ্ট্ৰাকচাৰ ফাণ্ড মেনেজমেন্টৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি। 
২৫. এলপিজিৰ ক্ষেত্রত সহযোগিতাৰ লক্ষ্যৰে এইচ-এনার্জি গ্ল’বেল লিমিটেড আৰু জইণ্ট ষ্টক কোম্পানী নোভাটেকৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি। 
মাজত বুজাবুজি চুক্তি। 
৩০. নবীকৰণযোগ্য শক্তি প্ৰকল্পৰ সম্ভাৱনাৰ অনুসন্ধান কৰিবলৈ ষ্টেট ডেভেলপমেণ্ট কোম্পানী, জইণ্টষ্টক কোম্পানী জাৰুবেজনেফ্ট, হেভেল লিমিটেড লায়েবিলিটী কোম্পানী, ইণ্ডিয়ান অইল কর্প’ৰেশন লিমিটেড আৰু ছানগ্ৰূপ এণ্টাৰপ্রাইজেজ লিমিটেডৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি। 
ৰাষ্ট্ৰীয় বুজাবুজি চুক্তি৷ 
৩২. চৌকোটকা স্বায়ত্ত্বশাসিত অঞ্চল আৰু এমিটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি। 
৩৩. এফইএফইউ টেকন’লজী এণ্টাৰপ্রিনিৰশ্বিপ ফাণ্ড আৰু এমিটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি। 
৩৪. বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চলত কাম-কাজ আৰম্ভ কৰাৰ লক্ষ্যৰে জেএছিচি ফাৰ ইষ্ট ডেভেলপমেণ্ট কর্প’ৰেশন আৰু লিমিটেড লায়েবিলিটী কোম্পানী ফাৰ ইষ্টার্ন নেচাৰেল ৰিছ’ৰ্ছ লিমিটেডৰ (টাটা পাৱাৰ কোম্পানী লিমিটেডৰ ১০০ শতাংশ অধীনস্থ) 
যেতিয়াই ব্লাডিভষ্টক আৰু চেন্নাইৰ মাজত জাহাজ চলাচল আৰম্ভ হ’ব, যেতিয়াই ব্লাডিভষ্টক উত্তৰ-পূব এছীয়াৰ মাজৰ বাণিজ্যিক খণ্ডৰ যোগাযোগৰ মূল ঘাটিত পৰিণত হ’ব, তেতিয়াই ভাৰত-ৰাছীয়াৰ মাজৰ সম্পৰ্ক আৰু অধিক গাঢ় আৰু ফলে-ফুলে জাতিষ্কাৰ হৈ উঠিব। 
সমগ্ৰ বিশ্বত য’ত প্ৰথমে সূর্যোদয় হয়, য’ত আমাৰ ৰাছিয়া বন্ধুসকলৰ অদম্য সংগ্রামী স্বভাৱৰ জৰিয়তে বিজয় সমগ্ৰ বিশ্বৰ বাবে প্রেৰণাৰ কাৰণ হৈ পৰে, য’ত একবিংশ শতিকাৰ মানৱজাতিৰ উন্নয়নৰ নতুন কাহিনী লিপিবদ্ধ হয়, তেনে এটা বিশেষ স্থান-ভ্লাডিভষ্টকলৈ আহি মই মই অতিশয় আনন্দিত অনুভৱ কৰিছো আৰু এইটো সম্ভৱ হৈছে মোৰ প্রিয় বন্ধু ৰাষ্ট্ৰপতি পুটিনে মোক আমন্ত্ৰণ জনোৱাৰ কাৰণে। 
কয়লা, হীৰা, খনিজ পদার্থ, ৰেয়াৰ আর্থ, কৃষি, কাঠ, মণ্ড আৰু কাগজ তথা পর্যটনৰ দৰে ক্ষেত্রত নতুন নতুন সম্ভাৱনা পৰিলক্ষিত হৈছে। 
বন্ধুসকল,আমাৰ কৌশলগত অংশীদাৰিত্বত আৰু নতুন নতুন সংযোজন হ’বলৈ গৈ আছে। 
সুমেৰু-কুমেৰুৰ দৰে দুর্গম স্থানতো এই কাম হৈছে৷ 
শ্ৰেণীকোঠাত পাঠ্যক্ৰমৰ শিক্ষা দিয়াৰ উপৰি শিক্ষকসকলে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ জীৱনত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিব পাৰে৷ 
ব্যস্ত সূচী আৰু পাৰিবাৰিক দায়ত্বৰ পাছতো শিক্ষকসকলে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীক নতুন নতুন জ্ঞান দি তেওঁলোকৰ জীৱন গঢ়ে৷ 
যদি শিক্ষকসকলে নিজৰ নিজৰ শিক্ষাৰ্থীসকলক প্লাষ্টিকৰ ফলত আমাৰ পৰিৱেশে সন্মুখীন হোৱা ক্ষতিৰ কথা বুজায় আৰু তেওঁলোকক প্লাষ্টিক বৰ্জনৰ পৰামৰ্শ দিয়ে, তেন্তে শিক্ষাৰ্থীসকল আৰু সমাজখন উপকৃত হ’ব৷ 
একাংশ অৱসৰপ্ৰাপ্ত বিষয়াক দেখিছো, যিসকলে নিজৰ চাকৰিৰ সময়ছোৱাত গুজৰাটক বহুত কিবা-কিবি দিলে, সেইবাবেই আজি গুজৰাটৰ বন্তিগছি আৰু উজ্বলি উঠিছে৷ 
সৰ্বপ্ৰথমে আপোনালোক সকলোকে গণেশ চতুৰ্থীৰ বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
এই পবিত্ৰ ক্ষণত সকলো দেশবাসী, বিশেষকৈ আজি গুজৰাটৰ এই কাৰ্যসূচীৰ বাবে গুজৰাটবাসীক বহুত বহুত মংগল কামনা কৰিছো৷ 
গণেশ চতুৰ্থীৰ বিয়লিৰ পৰিক্ৰমা সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ পাছত এক অতি মহত্বপূৰ্ণ কাম আমি কৰো আৰু জৈন পৰম্পৰাত এয়া অতি উত্তম সংস্কাৰ, সেয়া হৈছে ‘মিচ্ছামী দুকড়ম’৷ 
গৰৱী গুজৰাট ভৱন গুজৰাটৰ কোটি কোটি লোকৰ চিন্তাধাৰা, পৰম্পৰা আৰু সংস্কৃতিৰ ভিত্তিত সকলোৰে সেৱাৰ্থে নিৰ্মাণ কৰা হৈছে৷ 
মই আপোনালোক, গুজৰাটবাসীক ইয়াৰ বাবে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো৷ 
মোৰ দৃঢ় বিশ্বাস যে এই সেৱাৰ জৰিয়তে গুজৰাটত বিনিয়োগ কৰিব বিচৰা দেশী-বিদেশী বিনিয়োগকাৰীসকলৰ আৰু বেছি সুবিধা হ’ব। 
আৰু খাদ্য খাই খাই সাক্ষাৎকাৰ ল’ব। 
এই ধৰণৰ সাক্ষাৎকাৰৰ ক্ষেত্রত কি ক’ব নালাগে, সেয়া আগতে মনে মনে ভাব ল’ব লাগে। 
গুজৰাট ভৱনৰ নিজস্ব এটা পৰিচয় গঢ়ি তোলা উচিৎ যাতে মানুহে বিচাৰি বিচাৰি ইয়ালৈ আহে৷ 
বন্ধুসকল, ছেউনি যোজনা অথবা সুজলাম সুফলাম যোজনা–এই দুটা প্ৰকল্পৰ কাম দ্রুতগতিত আগুৱাই যোৱাৰ ফলত এই দুটাৰ মাধ্যমতো গুজৰাটৰ লাখ লাখ পৰিয়াল উপকৃত হৈছে। 
মই আনন্দিত যে পানী সংৰক্ষণেই হওক অথবা গাঁৱে গাঁৱে পানী যোগান দিয়াৰ অভিযানে হওক- গুজৰাট এই ক্ষেত্রত অতি সফল হৈছে। 
স্বাস্থ্যৰ লগতে উজ্জ্বলা যোজনা আৰু প্ৰধানমন্ত্রী আবাস যোজনা বাস্তবায়িত কৰাৰ ক্ষেত্রতো গুজৰাটে বহুখিনি আগবাঢ়িছে। 
এইবোৰৰ মিলিত শক্তিৰ জৰিয়তে আমি অহা পাঁচ বছৰ ধৰি যি যি কৰিম বুলি ঠিক কৰিছো সেই সংকল্পবোৰ বাস্তবায়িত কৰিব পাৰিম৷ 
মই পুনৰবাৰ আপোনালোকৰ সকলোকে গৰবি গুজৰাট ভৱনৰ বাবে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
মাজে মাজে এইদৰে বিভিন্ন অভিযানৰ প্ৰতিনিধিসকলক গুজৰাট ভৱনলৈ নিমন্ত্ৰণ জনালে আপোনালোকৰ ব্যৱসায় উন্নতি হ’ব। 
সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনালো। 
সকলো দেশবাসীক গণেশ চতুৰ্থীৰ পবিত্ৰ উৎসৱ উপলক্ষে বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
দেশত এক বৃহৎ বৃহৎ স্বাস্থ্য আৰু আৰোগ্য প্ৰচেষ্টা হাতত লৈ প্ৰধানমন্ত্রী শ্রী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত আজি অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় কেবিনেট বৈঠকত ই-চিগাৰেট (উৎপাদন, আমদানি, ৰপ্তানি, বিক্রী, বিতৰণ, মজুতকৰণ তথা বিজ্ঞাপন প্ৰকাশ) 
এতিয়া ইয়াক আমি কেনেদৰে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰো আৰু বজাৰখন ধৰি ৰাখি কিদৰে ইয়াক জীৱিকাৰ অৱলম্বন হিচাপে প্ৰয়োগ কৰিব পাৰো পাৰো সেয়া আমাৰ ওপৰত৷ 
*****डॉ वीजी/डॉ डीडी/वी एम/एसएस/एसएच/MANN 
এই কথা নিশ্চিত কৰাৰ বাবেই আপোনালোকক সামাজিক আৰু অৰ্থনৈতিকক্ষেত্ৰৰ বিশ্ব-বৰেণ্য নেতা, বিশেষজ্ঞসকলৰ সৈতে মুখামুখী কৰোৱা হৈছে। 
আপোনালোকৰ প্ৰতিটো সিদ্ধান্ত, প্ৰতিটো কাম, প্ৰতিটো স্বাক্ষৰৰ দ্বাৰা লাখ লাখ জনতা প্ৰভাৱিত হ’ব। 
আৰু বন্ধুসকল, আপোনালোকে প্ৰতিটো সিদ্ধান্ত দুটা কথা ভালকৈ চালি-জাৰি চাইহে গ্ৰহণ কৰিব। 
অৱশ্যাম্ভাৱী ভাবেই সেই সেই অঞ্চলৰ বিভিন্ন সমস্যাৰ সমাধান সূত্ৰ আপোনালোকে বিচাৰি উলিয়াব লাগিব। 
পিছে, আজি-কালি যেন এই পৰম্পৰাত যতি পৰিবলৈ লৈছে। 
ক’ৰবাত ক’ৰবাত যেনইয়াৰ চিন-মোকামেই নোহোৱাৰ দৰে হৈছেগৈ। 
আজি-কালি এই পৰম্পৰাও ক্ৰমাত লোপ পোৱাৰ দৰেই হৈছেগৈ। 
এই টোকা পঢ়িয়েই নতুনকৈ অহা বিষয়াগৰাকীয়ে সেই পদৰ, সেই কাৰ্যালয়ৰ কিম্বা সেই অঞ্চলৰ খুটি-নাটি, সা-সমস্যা, প্ৰত্যাহ্বান আদিৰ বিষয়ে অৱগত হোৱাৰ ক্ষেত্ৰত বহুত সুবিধাতো হৈছিলেই, চৰকাৰী কাম-কাজৰো ধাৰাবাহিকতা অক্ষুন্ন থাকিছিল। 
এনে বহু ভাল অনুশীলন আমাৰ পুৰণি দিনত আছিল, যিবোৰক অকৌ আমি আমাৰ দৈনন্দিন কাম-কাজত দোহৰাৰ পৰম্পৰা গঢ়ি তোলাৰ প্ৰয়োজনীয়তা আছে। 
বন্ধুসকল, চৰকাৰী ব্যৱস্থাত থাকি থাকি আমি কেতিয়াবা কেতিয়াবা আৰু এটা ভুল কৰি পেলাও। 
সকলো সময়তে শীত-তাপ নিয়ন্ত্ৰিত কোঠাত থাকি থাকি আমি বাহিৰতো সকলোবোৰ ঠিকে-ঠাকেই আছে বুলি ধৰি ল’বলৈ ধৰো। 
বন্ধুসকল, মই এইমাত্ৰ আপোনালোকৰ সৈতে কথা হওতে ‘মেনেজমেণ্ট’ৰ প্ৰচলিত ভাষাৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিলো, আৰু এয়া এই বাবেই কৰিছিলো, কিয়নো কেতিয়াবা কেতিয়াবা কোনো কথা বুজিবলৈ ‘নৌন টু আননৌন’ৰ দিশে আগবাঢ়াতো বৰ সৰল হৈ পৰে, ই এক ধৰণৰ সুগম বুদ্ধিও। 
বন্ধুসকল, আপোনালোকৰ মন মস্তিষ্কত এটা কথা স্পষ্ট হৈ যোৱা উচিত যে আজি আপুনি যি স্থানত উপনীত হৈছেহি এই সকলোবোৰ কিন্তু আপোনালোকক দেশেহে দিছে, আপোনালোকৰ সমাজেহে দিছে, এইখন দেশৰ কোটি কোটি জনতাইহে দিছে। 
আৰু এই ঋণ পৰিশোধ কৰাৰ বাবে আমাৰ হাতত এটাই পথ আছে আৰু সেয়া হ’ল—আমিদেশৰ জনতাৰ জীৱন সহজ-সৰল কৰি তুলিব লাগিব। 
সৰ্ব-সাধাৰণ ৰাইজে যাতে কথাই কথাই চৰকাৰৰ সৈতে যুঁজিবলগীয়া নহয় সেই কথা আমি নিশ্চিত কৰিব লাগিব। 
আপোনালোক আটাইকে বহুত বহুত ধন্যবাদ। 
তেওঁ মাত কাণত গুঞ্জৰিত হোৱা, তেওঁৰ চিন্তাধাৰাত বৰ্তমান সময়ত মহত্বতা, প্ৰতিপল দেশৰ একতা আৰু অখণ্ডতাৰ বাবে চিন্তা কৰা-এইবোৰ আজি তেওঁৰ এটা এটা শব্দ, তেওঁৰ বাণীত আমি অনুভৱ কৰিছো৷ 
আমাৰ জাতীয় চৰিত্রৰ মাজতে একতাৰ বীজ আছে আৰু এই একতাই আমাৰ ভৱিষ্যতৰ সপোনবোৰ বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে আটাইতকৈ ডাঙৰ সম্বল; 
‘আমি ভাৰতৰ জনগণ’ – এই তিনি-চাৰিটা শব্দৰেই কেৱল আমাৰ সংবিধান কেৱল আৰম্ভ হোৱা নাই, হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি ভাৰতীয় ঐক্যৰ এই ভাৱক শব্দৰে সজাই আমাৰ চিৰ পুৰাতন সাংস্কৃতিক ইতিহাস, পৰম্পৰা, বিশ্বাসৰ প্ৰতিবিম্ব গঢ়ি তোলে। 
এই জীৱনধাৰা অনাদিকালৰ পৰা একাদ্ৰিক্ৰমে আমাৰ সংস্কাৰ সৰিতা হৈ আমাৰ মনমন্দিৰত প্ৰবাহিত হৈ থাকে, আমাক পুলকিত কৰি থাকে, সময়ৰ সৈতে ইয়াত নতুন নতুন মাত্রা যুক্ত হৈ থাকে। 
ডাঙৰ ডাঙৰ সপোন আৰু উদ্দেশ্য লৈ আহিছিল। 
বাৰেবাৰে প্ৰমাণিত হৈছে যে, ‘হস্তী মিটতি নেহি হামাৰি! 
শতিকাৰ পাছত শতিকা জুৰি গঢ়ি উঠা আমাৰ সামর্থ্যৰূপী একতাক প্ৰত্যাহ্বান জনায়। 
কিন্তু তেওঁলোকে পাহৰি যায় যে হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি যিসকলে এই প্ৰচেষ্টা চলাই আহিছে, তেওঁলোক কোনোৱেই সফল হোৱা নাই, আমাৰ একতাক পৰাস্ত কৰিব পৰা নাই৷ 
আমাৰ সকলোৰে সৌভাগ্য যে চৰ্দাৰ চাহেবৰ অসম্পূর্ণ স্বপ্নক বাস্তবায়িত কৰাৰ সুযোগ পাইছো। 
মই কৈছিলো যে জম্মু আৰু কাশ্মীৰ পুলিচ আৰু ৰাজ্যৰ অন্যান্য কর্মচাৰীসকলৰ অন্যান্য কেন্দ্ৰশাসিত অঞ্চলৰ কর্মচাৰীৰ সমান বেতন, ভাট্টা আৰু অন্যান্য সা-সুবিধা দিয়া হ’ব। 
বন্ধুসকল, সদায় চাহেবৰ প্রেৰণাই সমগ্ৰ ভাৰতক আবেগিক কৰি অর্থনৈতিক আৰু সাংবিধানিক সংহতিক জোৰ দিয়াৰ পৰম্পৰাক আগুৱাই যায়। 
তাৰ ভৌগোলিক আৰু আত্মিক যোগাযোগ ব্যৱস্থা উভয় ক্ষেত্রতে বাৰেবাৰে অনেক প্ৰশ্ন উঠিছিল। 
বন্ধুসকল, এয়া তো একতাৰ সঠিক পথ, যি পথত আগুৱাই ‘এক ভাৰত, শ্রেষ্ঠ ভাৰত’ ৰ সংকল্প বাস্তবায়িত হ’ব, নতুন ভাৰত নির্মিত হ’ব। 
অৱশেষত, পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে, সমগ্ৰ দেশক ৰাষ্ট্রীয় একতা দিৱসৰ বহুত বহুত জনাইছো। 
আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত অনেক ধন্যবাদ। 
প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে গুজৰাটৰ কেৱাড়িয়াৰ মুছৌড়িত ডিপাৰ্টমেণ্ট অব্ পাৰ্ছনেল এণ্ড ট্ৰেইনিং আৰু লাল বাহাদুৰ শাস্ত্ৰী নেচনেল একাডেমী অব্ এডমিনিষ্ট্ৰেচনৰ উদ্যোগত অনুষ্ঠিত ৯৪তম চিভিল ছাৰ্ভিচেছ ফাউণ্ডেচন ক’ৰ্চৰ ৪৩০ গৰাকী প্ৰশিক্ষাৰ্থী বিষয়াৰ সৈতে বৈঠকত মিলিত হয়৷ 
‘‘যেতিয়া আমি ভিন্ন জীৱন আৰু পৰম্পৰাক সন্মান কৰো আৰু ভাতৃত্ববোধ অনুভৱ কৰো তেতিয়াই প্ৰতি মুহূৰ্ততে আমি আমাৰ বৈচিত্ৰতা উদযাপন কৰিব লাগে আৰু এনেদৰেই ৰাষ্ট্ৰ নিৰ্মাণ হয়’’তেওঁ কয়, ‘‘ভাৰতৰ বৈচিত্ৰতা বিশ্বৰ আন কোনো দেশতে দেখিবলৈ পোৱা নাযায়৷ 
তেওঁ কৰ্মচাৰীসকলক বিগত বছৰটোত কি কি কাম হ’ল তাৰ এক খতিয়ান লৈ অনাগত বছৰটোত তাতোকৈ অধিক আৰু সফলতাৰ নতুন শিকৰত আৰোহন কৰিবলৈ উদগনি যোগায়। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে প্ৰধানমন্ত্ৰী কাৰ্যালয়ে কোটি কোটি দেশবাসীৰ আশা-আকাঙ্খা পূৰ কৰাৰ বাবে কাম কৰি যাব লাগে। 
ছৌদি আৰবত অৱস্থিত পবিত্ৰ মছজিদ বিশ্বৰ কোটি কোটি লোকৰ আস্থাৰ কেন্দ্ৰ৷ 
আমাৰ এই প্ৰয়াসসমূহৰ ফলাফলো পৰিলক্ষিত হ’বলৈ ধৰিছে৷ 
আমি প্ৰতিজন ভাৰতীয়ক ঘৰ প্ৰদানৰ আৰু প্ৰতিখন ঘৰলৈ বিদ্যুৎ আৰু নল-জল প্ৰদানৰ লক্ষ্য নিৰ্ধাৰণ কৰিছো৷ 
শিক্ষা-অশিক্ষা আৰু পুনৰ শিক্ষাৰ এক চক্ৰ প্ৰয়োজন হৈ পৰিব৷ 
ইয়াৰ জৰিয়তে অৰ্থনীতিৰ অৱকাশ সৃষ্টি হোৱাই নহয় বৰঞ্চ কোটি কোটি লোকৰ উৎপাদনশীলতাও বৃদ্ধি কৰিছে৷ 
২০১৮ৰ ২৭ ফেব্ৰূৱাৰীৰ পৰা ১ মার্চলৈকে জর্ডানৰ ৰজাৰ ভাৰত ভ্ৰমণৰ সময়ত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চু্ক্তি তথা চুক্তিসমূহ কাৰ্যকৰী কৰাৰ অগ্ৰগতিক লৈও তেওঁলোকেৰ মাজত আলোচনা হয়। 
$$প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ ছৌদি আৰৱ ভ্ৰমণৰ সময়ত স্বাক্ষৰিত হোৱা বুজাবুজি চুক্তিসমূহৰ তালিকা (২৯ অক্টোবৰ, ২০১৯)$$ 
ক্ৰ নংচুক্তি/বুজাবুজি চুক্তিৰ নামভাৰত পক্ষৰ স্বাক্ষৰকাৰীছৌদি আৰৱ পক্ষৰ স্বাক্ষৰকাৰী১কৌশলগত অংশীদাৰীত্ব পৰিষদ চুক্তিপ্ৰধানমন্ত্ৰী, ভাৰতমহামহিম যুৱৰাজ, উপ প্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰী২পুনঃ 
নবীকৰণযোগ্য শক্তি মন্ত্ৰালয়ৰ মাজত বুজিবুজি চুক্তিড. 
, বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়মহামহিম যুৱৰাজ আব্দুল আজিজ বিন ছৌদ বিন নাইফ আল ছৌদ – আভ্যন্তৰীণ মন্ত্ৰী৪অবৈধ সৰবৰাহ আৰু নাৰ্কোটিক ড্ৰাগছ, বিভিন্ন নিচাজাতীয় সামগ্ৰীৰ লগতে ৰাসায়নিক সামগ্ৰীৰ অবৈধ সৰবৰাহ ৰোধৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ বাবে বুজাবুজি চুক্তিড. 
আউছাফ ছৈঈদ, ছৌদি আৰৱস্থিত ভাৰতীয় দূতমহামহিম যুৱৰাজ আব্দুল আজিজ বিন ছৌদ বিন নাইফ আল ছৌদ – আভ্যন্তৰীণ মন্ত্ৰী৫সেনাবাহিনী অধিগ্ৰহণ, উদ্যোগ, গৱেষণা, উন্নয়ন আৰু প্ৰযুক্তিক্ষেত্ৰত ভাৰতৰ প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰালয় আৰু ছৌদি আৰবৰ জেনেৰেল অথৰিটি অৱ মিলিটাৰী ইণ্ডাষ্ট্ৰীজৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তিটি এছ তিৰুমূৰ্তি, সচিব (অৰ্থনৈতিক সম্পৰ্ক) 
, বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়মহামহিম আহমদ আল-ওহালি, গৱৰ্ণৰ, জেনেৰেল অথৰিটি অৱ মিলিটাৰী ইণ্ডাষ্ট্ৰীজ৬অসামৰিক বিমান পৰিবহনৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ বাবে বুজাবুজি চুক্তিড. 
আৰু ছৌদি আৰ্মাকোৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তিএইচ পি এছ আহুজা, মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া আৰু পৰিচালন সঞ্চালক, ISPRLমহামহিম আহমদ আল-ছুবায়ে, উপাধ্যক্ষ, ARAMCO১১নেশ্যনেল ষ্টক এক্সচেঞ্জ (NSE) 
ৰ মাজত সহযোগিতাৰ বাবে বুজাবুজি চুক্তিবিক্ৰম লিমায়ে, পৰিচালন সঞ্চালক আৰু মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া, নেশ্যনেল ষ্টক এক্সচেঞ্জইঞ্জিনীয়াৰ খালিদ-আল-হাছান, মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া, ছৌদি ষ্টক এক্সছেঞ্জ (টাড়াউল) 
১২নেশ্যনেল পেইমেণ্টছ কৰ্প’ৰেশ্যন অৱ ইণ্ডিয়া আৰু ছৌদি পেইমেণ্টছৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তিআৰিফ খান, মুখ্য ডিজিটেল বিষয়া, নেশ্যনেল পেইমেণ্টছ কৰ্প’ৰেশ্যন অৱ ইণ্ডিয়াজিয়াদ আল ইউছুফ, পৰিচালন সঞ্চালক, ছৌদি পেইমেণ্ট 
সংবাদ মাধ্যমৰ সন্মুখত বক্তব্য প্ৰদান কৰি মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ বিদ্ৰোহী সদস্যসকলক অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ ত্যাগ কৰি মূলসুঁতিলৈ ঘূৰি আহি ৰাষ্ট্ৰৰ উন্নতিত অৱদান আগবঢ়াবলৈ আহ্বান জনায়৷ 
মই চন্দ্ৰশেখৰণজী আৰু ৰূপাজীক এই দূৰদৰ্শী তথ্যভাণ্ডাৰ প্ৰস্তুত কৰাৰ বাবে বহুত বহুত অভিনন্দন জ্ঞাপন কৰিছো। 
বন্ধুসকল, আমি যদি আগৰ দৰে আগবাঢ়িলোহেতেন তেন্তে কমিটি গঠন কৰিব লাগিলহেতেন, তাৰ পিচত এই কমিটিৰ বৈঠক বহিলহেতেন, পৃথকে পৃথকে এই প্ৰক্ৰিয়াৰে জড়িত অংশীদাৰ গোটসমূহক লগ পোৱাৰ কচৰত্ চলিলহেতেন আৰু অৱশেষত নিৰ্দ্ধাৰিত সময়সীমাৰ ভিতৰত কাম সম্পূৰ্ণ কৰাৰ মুদা মৰিলহেতেন। 
এনেদৰে লক্ষাধিক গাঁৱৰ প্ৰায় ৬৪লাখতথ্য বিশ্লেষণৰ আধাৰত কোন কোন স্থানত বিতৰণ কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰা উচিত সেই কথা নিশ্চিত কৰা হৈছিল। 
ডেছবৰ্ডত আবেদন আৰু বিতৰণৰ তথ্য মুহূৰ্তে মুহূৰ্তে লোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰাৰ ফলত গম পোৱা গ’ল যে বহুত মহিলাই জনোৱা আবেদনবোৰ প্ৰত্যাখান কৰা হৈছে। 
লাখ লাখ লোকৰ জীৱিকা সংকতাপন্ন হৈছিল। 
কিন্তু আজি প্ৰযুক্তিৰ সুবাদতে এইসমূহ ডাকঘৰেই বেংকিং সেৱা, ডিজিটেল লেনদেন আৰু ‘হোম ডেলিভাৰী’ৰ বৃহত্তম কেন্দ্ৰ হৈ উঠিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
সেইদৰে গাঁৱে গাঁৱে অনলাইন সেৱা আগবঢ়োৱা ‘সমূহীয়া সেৱা কেন্দ্ৰ’ৰ বিশাল শৃংখলে দেশৰ ১২লাখতকৈয়ো অধিক যুৱক-যুৱতীক কৰ্ম সংস্থাপনৰ সুযোগ দান কৰিছে। 
তেওঁ লগতে কয় যে এই গ্ৰন্থখন এনে এক সময়ত প্রকাশ কৰা হৈছে, যেতিয়া প্রযুক্তিয়ে কোটি কোটি ভাৰতীয়ৰ জীৱনত ইতিবাচক পৰিৱর্তন আনিছে৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীপ্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে জাপানত হাগিবিছ ঘূৰ্ণীবতাহত প্ৰাণহানি হোৱাসকলৰ প্ৰতি শোক প্ৰকাশ কৰিছে৷ 
৩. ৰাষ্ট্ৰীয় বিকাশ সন্দৰ্ভতো নিজ নিজ দৃষ্টিভঙ্গী উপস্থাপন কৰে। 
ৰাষ্ট্ৰীয় ব্যৱস্থাৰ অধীনত নিজ নিজ বিকাশক আগুৱাই লৈ যাবলৈ সক্ষম হ’ব। 
ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰেক্ষাপটত ভাৰত আৰু চীন বিশ্বৰ স্থিৰতাৰ অন্যতম কাৰক আৰু দুয়োখন দেশে নিজ নিজ মতভেদক বিবেকপূৰ্ণ ব্যৱস্থাপনা প্ৰদান কৰিব আৰু যিকোনো বিষয়তে হোৱা মতানৈক্যক বিবাদলৈ ৰূপান্তৰ হ’বলৈ দিয়া নহ’ব। 
গাঁথনি বিকাশৰ লক্ষ্যৰ সৈতে বৈশ্বিক বিকাশাত্মক প্ৰত্যাহ্বানবোৰৰ পৰা ৰক্ষা পাবৰ বাবে নিজ নিজ দেশত চলি থকা গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰয়াসবোৰৰ কথাতো আলোকপাত কৰে। 
13. দুয়োগৰাকী নেতাই নিজ নিজ অৰ্থ ব্যৱস্থাৰ বিকাশৰ লক্ষ্যত পাৰস্পৰিক দৃষ্টিভঙ্গীবোৰৰ আলোচনা কৰে। 
এই সংক্ৰান্ততে তেওঁলোকে পাৰস্পৰিক হিতাৰ্থে  সকলো বিষয়তে আলোচনা জাৰি ৰাখিব আৰু সংবাদমেলৰ পূৰ্ণ ব্যৱহাৰ অক্ষুণ্ণ ৰাখি উচ্চস্তৰীয় আদান-প্ৰদান অব্যাহত ৰখাৰ বাবেও দুয়ো সহমত পোষণ কৰে। 
15. আৰ্থিক সহযোগক আৰু অধিক উন্নত কৰিবলৈ আৰু বিকাশৰ বাবে ঘনিষ্ঠ সম্পৰ্কক আৰু নিবিড় কৰি তুলিবলৈ নিজ নিজ প্ৰয়াসেৰে দুয়োগৰাকী নেতাই বেপাৰ-বাণিজ্যিৰ সম্পৰ্কক উন্নত কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে এক উচ্চ-স্তৰীয় অৰ্থনৈতিক আৰু বাণিজ্য সন্মিলন স্থাপন কৰাৰ বাবেও দুয়োগৰাকী নেতাই সহমত প্ৰকাশ কৰিছে। 
গাঁথনি নিৰ্মাণৰ ক্ষেত্ৰত অংশীদাৰীত্বৰ বিকাশৰ মাধ্যমেৰে চিহ্নিত কৰা বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত পাৰস্পৰিক বিনিয়োগক প্ৰোৎসাহিত কৰিবৰ বাবে সহমত প্ৰকাশ কৰিছে আৰু নিজ নিজ দেশৰ শীৰ্ষপৰ্যায়ৰ বিষয়াসকলক উচ্চস্তৰীয় আৰ্থিক আৰু বাণিজ্য বাৰ্তাৰ প্ৰথমখন বৈঠকত এইবোৰ বিষয় সন্নিৱিষ্ট কৰাৰ নিৰ্দেশ জাৰি কৰিছে। 
তেওঁলোকে কয় যে ‘বুহাম স্প্ৰিট’ আৰু ‘চেন্নাই কানেক্ট’ৰ সৈতে নেতাসকলৰ স্তৰত পাৰস্পৰিক বুজাবুজি উন্নত কৰিবৰ বাবে ইয়াতকৈ আৰু অনবদ্য সুযোগ কি হ’ব পাৰে? 
এখন স্বচ্ছ ভাৰতৰ সপোন দেখা প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে আজি সমগ্ৰ দেশবাসীৰ সমূখত আন এক উদাহৰণ দাঙি ধৰিলে যে পৰিৱেশ পৰিচ্ছন্ন কৰি ৰাখিবৰ বাবে দেশৰ প্ৰতিগৰাকী ব্যক্তিয়েই তেওঁলোকৰ নিজ নিজ প্ৰচেষ্টা আগবঢ়াব লাগিব। 
তেওঁৰ ত্যাগ আৰু নিষ্ঠা যুগে যুগে স্মৰণীয় হৈ ৰ’ব। 
তেওঁ কয় যে আৰক্ষী বাহিনীতে যিমানে বেছি মহিলা আহিব, সিমানে আৰক্ষীৰ কাম-কাজ তথা দেশ নিৰ্মাণত ইয়াৰ ইতিবাচক প্ৰভাব পৰিব৷ 
আপোনালোক আটাইলৈকে বি়জয়া দশমীৰ এই পবিত্ৰ মুহূৰ্তত বহুত বহুত শুভকামনা জ্ঞাপন কৰিলো। 
এই উত্সৱেই আমাক নতুন নতুন সপোন দেখাৰ বাবে সামৰ্থ্য প্ৰদান কৰে। 
‘মন কী বাত’ত মই কৈছিলো যে যিখন দেশত লক্ষ্মী আইৰ পূজা হয়, আমাৰ ঘৰে ঘৰে লক্ষ্মী থাকে, আমাৰ গাঁৱে গাঁৱে, পাৰাই-চুবুৰীয়ে লক্ষ্মীৰ আবাস থাকে। 
আমাৰ বায়ু সেনা বাহিনীয়ে শেহতীয়া প্ৰেক্ষাপটত পৰাক্ৰমৰ নতুন নতুন পৰাকাষ্ঠা প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
খোৱা-পাতৰ খাদ্য-দ্ৰব্য নেপেলাও বুলি ভবাটোও এক সংকল্প হ’ব পাৰে। 
প্ৰভু ৰামৰ বিজয়োত্সৱক যুগে যুগে ‘বিজয় পৰ্ব’ হিচাপে উদযাপন কৰি অহা হৈছে। 
আহক মোৰ সৈতে আকৌ এবাৰ সমস্বৰে উচ্চাৰণ কৰো—জয় শ্ৰী ৰাম  জয় শ্ৰী ৰাম জয় শ্ৰী ৰাম  জয় শ্ৰী ৰাম জয় শ্ৰী ৰাম  জয় শ্ৰী ৰাম বহুত বহুত ধন্যবাদ। 
$$দ্বাৰকাৰ ডি ডি এ গ্ৰাউণ্ডত দশেৰা উৎসৱত প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ অংশগ্ৰহণ$$ 
আজি নতুন দিল্লীৰ দ্বাৰকাৰ ডি ডি এ গ্ৰাউণ্ডত অনুষ্ঠিত হোৱা দশেৰা উৎসৱত প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে অংশগ্ৰহণ কৰে৷ 
তেওঁ এগৰাকী দূৰদৃষ্টিসম্পন্না তথা পূন্যাত্মা মহিলা, মহান ফকীৰ আছিল, যিগৰাকীয়ে বিভিন্ন জটিলতাৰ বিৰুদ্ধে যুঁজি যুঁজি তেওঁৰ অভিযান সফল কৰিছিল৷ 
আপুনি নতুন ভাৰতৰ পূন্যাত্মা মেৰিয়াম থ্রেছিয়াৰ প্রতি আপোনাৰ সম্পূর্ণ আন্তৰিক প্রশংসা প্রকাশ কৰিছে, যিগৰাকীয়ে আশেপাশে থকা পৰিয়ালসমূহত ভালপোৱা আৰু শান্তি প্রদান আৰু শিক্ষাৰ জৰিয়তে তথা পৰিয়ালসমূহৰ উন্নতিৰ বাবে অতি কঠোৰ পৰিশ্রম কৰিছিল৷ 
আকাশবাণীৰ মাহেকীয়া অনুষ্ঠান ‘মন কী বাত’ত প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে মেৰিয়ম থ্ৰেছিয়াৰ কাম-কাজক লৈ সন্তোষ্টি প্ৰকাশ কৰি কয়, “ 
ইয়াৰ পিচতে তেওলোকে দেশদুখনৰ মাজত সম্পাদিত হোৱা কেইবাখনো চুক্তি বিনিময় অনুষ্ঠানত অধ্যক্ষতা কৰাৰ লগতে দুয়োথন দেশে যুটীয়াভাবে ৰূপায়ণ কৰিব খোজা ৩টা প্ৰকল্পৰো ভিডিঅ’ লিংকিং ব্যৱস্থাৰে শুভাৰম্ভ ঘোষণা কৰে। 
এই আলোচনাত সন্ত্ৰাসবাদ আৰু মৌলবাদী গোটসমূহৰ লগতে সা-সামগ্ৰীৰ অবৈধ বেহা, নকল মুদ্ৰাৰ বেহা তথা সংগঠিত অপৰাধৰবিৰুদ্ধে দুয়োখন দেশে ঘনিষ্ঠ সহযোগিতাৰে পদক্ষেপ গ্ৰহণৰ বাবে সহমত ব্যক্ত কৰিছিল। 
৯. ভাৰতে জনোৱা আহ্বানৰ প্ৰতি সহাৰি জনাই আখৌৰা-আগৰতালা বন্দৰেদি সৰবৰাহ কৰা সৰহখিনি নিয়মীয়া বাণিজ্যিক সা-সামগ্ৰীৰ ক্ষেত্ৰত থকা বাধা-নিষেধ অদূৰ ভৱিষ্যতে আঁতৰোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰা হ’ব বুলি বাংলাদেশৰ পক্ষৰ পৰা জানিবলৈ দিয়ে। 
আনহতে চট্টগ্ৰাম আৰু মংলা বন্দৰৰে ভাৰতৰ পৰা আথবা ভাৰতলৈ, বিশেষকৈ ভাৰতৰ উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলৰ পৰা বিভিন্ন সা-সামগ্ৰী সৰবৰাহ কৰিবৰ বাবে প্ৰয়োজন হোৱা ‘ষ্টেণ্ডাৰ্ড অপাৰেটিং প্ৰচিডিঅ’ৰ’ৰ কাম সম্পূৰ্ণ হোৱা বিষয়টোক দুয়োগৰাকী নেতাই আদৰণি জনায়। 
তেওঁলোক দুয়োগৰাকীয়ে আভ্যন্তৰীণ নদী পথৰ লগতে উপকূলীয় জাহাজ পৰিবহণ ব্যৱস্থাৰে বাণিজ্যিক সা-সামগ্ৰীৰ সৰবৰাহৰবিপুল সম্ভাৱনীয়তাৰ কথা বিশেষ ভাবে উপলব্ধি কৰে। 
১৯.দুয়োখন দেশৰ জল-সম্পদ বিভাগৰ সচিৱ দুগৰাকীৰ মাজত ২০১৯ চনৰ আগষ্ট মাহত ঢাকাত অনুষ্ঠিত আলোচনা আৰু ইয়াৰ পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত প্ৰস্তাৱিত ‘গংগা-পদ্মা বুৰুজ প্ৰকল্প’ৰ ব্যৱহাৰিক সম্ভাৱনাৰ অধ্যয়ন কৰাৰ বাবে গঠিত হোৱা কাৰিকৰী সমিতিখনক লৈও দুয়োগৰাকী নেতাই সন্তুষ্টি প্ৰকাশ কৰে। 
এই সিদ্ধান্তই দুয়োখন দেশৰ মাজৰ বাণিজ্যক কাম-কাজৰ পৰিসৰ আৰু বৃদ্ধি কৰিব বুলি দুয়োগৰাকী নেতাই আশা প্ৰকাশ কৰে। 
এই সামগ্ৰীৰ ভিতৰত থাকিব শিবিৰ তৈয়াৰ কৰিব পৰা সা-সামগ্ৰী, খাদ্য দ্ৰব্য, উদ্ধাৰ অভিযানত ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা সামগ্ৰী আৰু প্ৰব্ৰজিত ব্যক্তিসকলৰ মাজত দক্ষতা বিকশিত কৰাৰ বাবে এহাজাৰটা চিলাই মেছিন। 
সেইবোৰ হ’ল--0 উপকূলীয় নীৰিক্ষণ ব্যৱস্থা সংস্থাপিত কৰাৰ বাবে যুগুতোৱা বুজাবুজিৰ চুক্তি0 চট্টগ্ৰাম আৰু মংলা বন্দৰেদি ভাৰতলৈ সা-সামগ্ৰীৰ সৰবৰাহ নিশ্চিত কৰিব পৰাকৈ যুগুতোৱা ‘ষ্টেণ্ডাৰ্ড অপাৰেটিং প্ৰচিডিঅ’ৰ’(এছঅপি) 
প্ৰধানমন্ত্ৰী জগনাথে এই উন্নয়নমূলক প্ৰকল্প আৰু মৰিচাছত অব্যাহত থকা আন আন প্ৰকল্প ৰূপায়নত ভাৰতৰ সহযোগিতাক প্ৰশংসা কৰে৷ 
গুজৰাটৰ ৰাজ্যপাল আচাৰ্য দেৱব্ৰত জী, মুখ্যমন্ত্ৰী শ্ৰী বিজয় ৰূপানী জী, কেন্দ্ৰ আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ অন্যান্য সহযোগীবৃন্দ, নাইজেৰিয়া, ইণ্ডোনেছিয়া আৰু মালী চৰকাৰৰ প্ৰতিনিধিবৰ্গ, বিশ্বৰ বিভিন্ন দেশৰ মিচন মুৰব্বীসকল, দেশৰ বিভিন্ন স্থানৰ পৰা ইয়াত সমবেত হোৱা হাজাৰ হাজাৰ স্বচ্ছাগ্ৰহী, মোৰ শ্ৰদ্ধাৰ পঞ্চায়তৰ বন্ধুসকল তথা ভাই-ভনীসকল৷ 
মই প্ৰতিগৰাকী দেশবাসী, বিশেষকৈ গাঁৱত বসবাস কৰা লোকসকল, আমাৰ পঞ্চায়ত কৰ্মী, বিশাল সংখ্যক স্বচ্ছাগ্ৰহীক আজি আন্তৰিকতাৰে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো৷ 
আজি যিসকল স্বচ্ছাগ্ৰহীয়ে এই স্বচ্ছ ভাৰতৰ বঁটা লাভ কৰিছে, তেওঁলোককো বহুত বহুত অভিনন্দন জ্ঞাপন কৰিছো৷ 
বন্ধুসকল, আজি মোৰ প্ৰকৃতাৰ্থত এনেকুৱা লাগিছে যে ইতিহাসৰ আপোনা-আপুনি পুনৰাবৃত্তি হৈছে৷ 
যিদৰে দেশৰ স্বাধীনতাৰ বাবে বাপুৰ এক আহ্বানতে লাখ লাখ ভাৰতীয় সত্যাগ্ৰহী ৰাজপথলৈ ওলাই আহিছিল, সেইদৰে স্বচ্ছাগ্ৰহৰ বাবে কোটি কোটি দেশবাসীয়ে নিজে নিজেই সহযোগিতা আগবঢ়ালে৷ 
মই এই কথাত সন্তোষ্টি লাভ কৰিছো যে কোটি কোটি মাতৃ, ভগ্নীয়ে এতিয়া এক অসহনীয়া কষ্ট তথা আন্ধাৰলৈ অপেক্ষা কৰাৰ পৰা মুক্ত হৈছে৷ 
মই এই কথাত সন্তোষ্টি লাভ কৰিছো যে সেই লাখ লাখ কন কন শিশুৰ জীৱন ৰক্ষা পৰিছে, যি ভীষণ ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ অকালতে মৃত্যু হৈছিল৷ 
ইয়াৰ দ্বাৰা দেশৰ ভা-ভনীসকলৰ সুৰক্ষা আৰু সবলীকৰণক দিশতো ব্যাপক পৰিৱৰ্তন আহিছে৷ 
মই এই জানিব পাৰিছো যে আজি দেশজুৰি কোটি কোটি লোকে এবাৰ ব্যৱহাৰযোগ্য প্লাষ্টিক ব্যৱহাৰ নকৰাৰ সংকল্প লৈছে৷ 
এই পৰিৱৰ্তন আগতে নিজে নিজে হয়, সংবেদনাৰে হয়৷ 
আমি বৰ্তমান উজ্জ্বলা, প্ৰধানমন্ত্ৰী আৱাস যোজনা, জন-ধন যোজনা, সৌভাগ্য যোজনা, স্বচ্ছ ভাৰতৰ দৰে যোজনাৰ শুভাৰম্ভ কৰি তেওঁৰ এই মন্ত্ৰক এক ব্যৱস্থালৈ পৰিণত কৰিলো৷ 
কৰ্তব্যৰ পথত চলি ১৩০ কোটি প্ৰয়াস, ১৩০ কোটি সংকল্পৰ শক্তিৰে দেশৰ কিমান কিবা-কিবি কৰিব পাৰি৷ 
সমাজৰ জ্যেষ্ঠসকসে সময়ে সময়ে নেতৃত্ব দিলে, মাগদৰ্শন কৰিলে তাৰ বাবে হৈছে৷ 
মহাত্মা গান্ধী–অমৰ হওকমহাত্মা গান্ধী–অমৰ হওকমহাত্মা গান্ধী–অমৰ হওকপুনৰ বাৰ সমগ্ৰ দেশবাসীক এক ডাঙৰ সংকল্প সিদ্ধি কৰা বাবে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো৷ 
এই সমৰ্পন দেশৰ হেজাৰ হেজাৰ চৰকাৰী আৰু ব্যক্তিগত চিকিৎসালয়ৰো আছে। 
যেতিয়া দৰিদ্ৰ লোকৰ শিশু সুস্থ হৈ উঠে, যেতিয়া ঘৰে ঘৰে একমাত্ৰ উপাৰ্জনকাৰীজনে সুস্থ হৈ ঘৰৰ পৰা কামৰ বাবে ওলাই আহে, তেতিয়াই আয়ুষ্মান হোৱাৰ প্ৰকৃত অৰ্থ বুজিব পৰা যায়। 
আৰু এইবাবেই আয়ুষ্মান ভাৰত – প্ৰধানমন্ত্ৰী জন আৰোগ্য যোজনাৰ সফলতাক সমৰ্থন কৰাসকলে, ইয়াৰ প্ৰতি সমৰ্পিত প্ৰ্তিগৰাকী ব্যক্তি, প্ৰতিটো সংস্থাৰ সৈতে দেশৰ কোটি কোটি  দৰিদ্ৰ লোকৰ অলেখ শুভকামনা ইয়াৰ প্ৰতি আছে। 
কেনেদৰে সময়ৰ লগে লগে আমি সকলো প্ৰত্যাহ্বান আঁতৰাইছো, কেনেদৰে যুক্তিগত দিশৰ ক্ষেত্ৰত ধাৰাবাহিকভাৱে সম্প্ৰসাৰণই কৰিবলৈ সক্ষম হৈছো, কেনেদৰে প্ৰতিটো ষ্টেকহোল্ডাৰৰ সৈতে ধাৰাবাহিকভাৱে সম্পৰ্ক ৰক্ষা কৰিছো, কেনেদৰে বিভিন্ন শংকা-আশংকা আমি আঁতৰ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছো। 
বিশেষকৈ সৰ্বাঙ্গীন চিকিৎসা বা universal health care অৰ্থাৎ এই যোজনা কেনেদৰে প্ৰতিটো পৰিয়ালৰ ক্ষেত্ৰতে প্ৰযোজ্য কৰিব পাৰি, ইয়াকে লৈ দেশৰ কোনো কোনো ৰাজ্যই নিজ নিজ অনুভৱ ব্যক্ত কৰিছে, এই বিষয়বোৰৰ ওপৰত গভীৰভাৱে আলোচনা কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তা আছে। 
মোৰ আদৰৰ বন্ধুসকল, যিদৰে চাহিদা বৃদ্ধি পাইছে, ঠিক তেনেদৰে আমাৰ দেশৰ সৰু সৰু চহৰবোৰত আধুনিক মেডিকেল আন্তঃ 
আয়ুষ্মান ভাৰতৰ ভিন ভিন উপাদান আছে, সেইবোৰক পৰস্পৰে পৰস্পৰৰ সৈতে সংযোজিত কৰি তুলিবলৈ এক প্ৰভাৱী আৰু সুগম ছিষ্টেম প্ৰস্তুত কৰি উলিয়াব লাগিব। 
স্বাস্থ্য আৰু কল্যাণ কেন্দ্ৰৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ডাঙৰ ডাঙৰ চিকিৎসালয়ৰ অস্ত্ৰোপচাৰ কক্ষ লৈ, diagnosis, referral আৰু follow up care ৰ এক কাৰিকৰী আধাৰিত ব্যৱস্থা আমি বিকশিত কৰিব লাগিব। 
দেশৰ কোটি কোটি জনতাক আয়ুষ্মান কৰি তোলাৰ বাবে আমাৰ দায়বদধতা আৰু অধিক শক্তিশালী হওঁক, আমাৰ প্ৰতিটো প্ৰয়াস সফলকাম হওঁক। 
এই কামনাৰেই সকলোকে আন্তৰিকতাৰে বহু বহু ধন্যবাদ জনাইছো। 
চট্টিশগড়ৰ ২১ বছৰীয়া যুৱক সঞ্জয় বাৰগেম বিগত ১৪ ফেব্ৰুৱাৰী ২০১৯ তাৰিখে  বুকুৰ বিষ, দ্ৰুত হৃদস্পন্দন, কাঁহ আৰু চুটি চুটি শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ সমস্যা লৈ চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি হৈছিল। 
তন্নতন্নকৈ ৰোগীগৰাকীক পৰীক্ষা কৰাৰ পিছত দেখা গ’ল যে ৰোগীগৰাকীৰ হৃদযন্ত্ৰত ডাবল ভাল্ভ সংৰোপনৰ প্ৰয়োজনীয়তা আছে। 
তেওঁ আঁচনিখনে দেশৰ লক্ষ লক্ষ দৰিদ্ৰ নাগৰিকৰ মাজত ৰোগৰ পৰা মুক্তি পোৱাৰ এক প্ৰত্যয় প্ৰদান কৰিছে বুলিও মন্তব্য কৰে। 
এজন ব্যক্তিও চিকিত্সা ব্যয়ৰ নামত ঘৰ, মাটি, গহণা অথবা আন কিবা মূল্যবান সা-সম্পত্তি বন্ধকত দিবলগীয়া হোৱাৰ পৰা ৰক্ষা পৰিছে তেন্তে ‘আয়ুষ্মান ভাৰত’ৰ বাবে এয়া এক বৃহত্ সাফল্য হিচাপেই চিহ্নিত হ’ব। 
$$ভাৰত আৰু কুৱেইটৰ মাজত একাউন্টিং, বিত্ত আৰু হিচাপ ৰক্ষণ ক্ষেত্রত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিলৈ কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নৰেন্দ্র মোদীৰ পৌৰহিত্যত কেন্দ্রীয় মন্ত্ৰীসভাৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ বৈঠকত ভাৰত আৰু কুৱেইটৰ মাজত একাউন্টিং, বিত্ত আৰু হিচাপ ৰক্ষণ ক্ষেত্রত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিলৈ যাৱতীয় অনুমোদন জনোৱা হৈছে। 
ভাৰতৰ ইনষ্টিটিউট অৱ চাটার্ড একাউন্টেন্স আৰু কুৱেইট একাউণ্টেন্স এণ্ড অডিটৰ্ছ এছোচিয়েশ্যনে নিজ নিজ দেশত কাৰিকৰী সন্মিলন, আলোচনা চক্ৰ তথা কৰ্মশালা আদিৰ আয়োজনৰ মাধ্যমেৰে একত্ৰিতভাৱে কাম কৰি যাব। 
ইয়াৰ ফলত দুয়োখন প্ৰতিষ্ঠানৰ মাজত পেছাদাৰী কাম-কাজৰ মানদণ্ড উন্নীত হ’ব। 
বুজাবুজি চুক্তি অনুযায়ী দুয়োখন দেশৰ এই প্রতিষ্ঠান দুটাই পাৰস্পৰিক সহযোগিতাৰ ক্ষেত্রত ভৱিষ্যৎ উন্নয়নৰ পন্থা-পদ্ধতিক লৈ আলাপ-আলোচনা কৰিব। 
ইয়াৰ উপৰিও প্রতিষ্ঠানৰ নিজস্ব কাম-কাজৰ মান উন্নয়নৰ ক্ষেত্ৰতো এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভুমিকা পালন কৰিব। 
প্ৰস্তাৱিত এই বুজাবুজি চুক্তিখনে কুৱেইটত থকা ভাৰতীয় চাটার্ড একাউণ্টেণ্টসকলে সম্পর্কে এক ইতিবাচক ভাৱমূর্তি গঢ়ি তোলাৰ ক্ষেত্ৰত যথেষ্ট সহায় কৰিব। 
$$আকাশৱাণী আৰু দূৰদৰ্শনৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু বিদেশী প্ৰচাৰকৰ মাজত প্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তি কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত আকাশৱাণী আৰু দূৰদৰ্শনৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু বিদেশী প্ৰচাৰকৰ মাজত পূৰ্বপ্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰাৰ বাবে অনুমোদন জনাইছে৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তি নিম্নোলিখিত দিশত বিদেশী প্ৰচাৰকক সহায় কৰিবঃ 
পৰস্পৰ আদান-প্ৰদান, সহ-উৎপাদনৰ জৰিয়তে প্ৰস্তুত কৰা অনুষ্ঠানসমূহৰ প্ৰচাৰণৰ পৰা দূৰদৰ্শন আৰু আকাশৱাণীৰ দৰ্শক/শ্ৰোতাসকলৰ মাজত সমতা আৰু সমাৱেশনৰ পৰিৱেশ সৃষ্টি হ’ব৷ 
কাৰিকৰী তথ্য, বিশেষজ্ঞৰ আদান-প্ৰদান আৰু মানৱশক্তিৰ প্ৰশিক্ষণৰ জৰিয়তে ৰাজহুৱা প্ৰচাৰকক প্ৰচাৰৰ ক্ষেত্ৰত দেখা দিয়া সমস্যাৱলীৰ সমাধানত সহায় কৰিব৷ 
নৃত্যসমূহৰ ভিতৰত বিহু, সত্ৰীয়া, ভোৰতাল নৃত্য, গায়ন-বায়ন, মিছিং বিহু, থিয় নাম, সোণোৱাল কছাৰী বিহু আদিয়েই আছিল অন্যতম৷ 
অধ্যাপক জগদীশ মুখী মহাত্মা গান্ধীৰ ১৫০তম জয়-জয়ন্তী উপলক্ষে আয়োজন কৰা মেগা মাল্টিমিডিয়া ইণ্টাৰেক্টিভ প্ৰদৰ্শনী মুকলি$$ 
সেইবাবে মই অতিশয় আনন্দিত যে আমি শ্ৰীলংকাত সৌৰ প্ৰকল্পৰ বাবে প্ৰথম ঘোষণা কৰা ১০০ মিলিয়ন ডলাৰ ক্রেডিট লাইনক দ্রুতগতিত বাস্তবায়িত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত সহমতত উপনীত হৈছো৷ 
মোৰ দৃঢ় বিশ্বাস যে শ্ৰীলংকা চৰকাৰে তামিলসকলৰ সাম্য, ন্যায়, শান্তি আৰু সন্মানৰ আশা-আকাংক্ষাক বাস্তবায়িত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত জাতিগত পুনৰ মিলনৰ প্ৰক্রিয়াক আগুৱাই নিব৷ 
এনে লাগিছিল যে কোনো ৰেকৰ্ডেড বুলেটিন চলি আছে আৰু মাজে মাজে একেটা কথাৰেই পুনৰাবৃত্তি ঘটিছিল৷ 
আৰু কেতিয়াবা কেতিয়াবা মানুহে কয় যে আমি ভবাও নাছিলো যে আমি জীয়াই থকা অৱস্থাত এয়া দেখিবলৈ পাম৷ 
জিএছটিকো বহু ডাঙৰ ডাঙৰ নেতাই বিপদ বুলি ভাবিছিল৷ 
ভাৰতৰ স্বাধীন হোৱাৰ সময় অতিক্ৰম কৰাৰ লগে লগে এওঁলোকৰ সমস্যা বাঢ়িবলৈ ধৰিলে৷ 
দিল্লীত অবৈধ ক’লনীসমূহক স্বীকৃতি দিয়া সন্দৰ্ভত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে দশক দশক ধৰি এই ক’লনীত বাস কৰা পৰিয়ালসমূহে অনিশ্চয়তাত জীৱন কটাবলগীয়া হ’ল৷ 
সাত দশকৰ আগতে এইটো চেণ্টেল হলতে পবিত্ৰ শব্দৰ গুঞ্জন উঠিছিল, সংবিধানৰ এটা এটা দফাৰ খুটি-নাটি মাৰি চৰ্চা চলিছিল। 
এনে এখন গ্ৰন্থ য’ত আমাৰ, আমাৰ জীৱনৰ, আমাৰ সমাজৰ, আমাৰ পৰম্পৰাৰ, আমাৰ মান্যতাৰ, আমাৰ ব্যৱহাৰৰ, আমাৰ আচাৰ-আচৰণৰ সমাৱেশ হৈছে। 
প্ৰতিগৰাকী ব্যক্তিয়ে কৰা সৰু-সুৰা কামবোৰ, ধৰক দৈনন্দিন কাম-কাজত পানীৰ অপচয় ৰোধ কৰাৰ আভ্যাস গঢ়া আদিৰ দৰে কথাবোৰৰ জৰিয়তে তেওঁলোকে নাগৰিকৰ কৰ্তব্য পালন কৰে। 
মই আপোনালোক আটাইকে আহ্বান জনাই কও যে আমি সকলোৱে এই সংকল্প শক্তিৰ সহায়ত ভাৰতৰ এক দায়িত্বশীল নাগৰিক হিচাপে নিজৰ নিজৰ কৰ্তব্য পালন কৰিম। 
এই আশাৰেই মই পুনৰবাৰ সংবিধান দিৱসৰ এই পবিত্ৰ উপলক্ষত পূজনীয় বাবা চাহেবআম্বেদকাৰক প্ৰণাম জনাইছো, সংবিধান প্ৰণেতাসকলক প্ৰণিপাত কৰাৰ লগতে দেশবাসসীক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাই মোৰ বক্তব্যৰ সামৰণি মাৰিলো। 
এই দুই মন্ত্ৰই আমাৰ নাগৰিকসকলৰ একতাক ধৰি ৰখাত সহায় কৰিছে৷ 
এজন গর্বিত ভাৰতীয় হিচাপে কিদৰে আমাৰ দেশ আৰু অধিক শক্তিশালী হৈ উঠিব তাক লৈ আমি চিন্তা-চৰ্চা কৰা উচিৎ৷ 
আমি সকলোৱে জানো যে এনচিচি অৰ্থাৎ নেচনেল কেডেট কৰ্পছ্, বিশ্বৰ সবাতোকৈ বৃহৎ ঐক্যবেশীয় তৰুণ সংস্থাসমূহৰ ভিতৰত ভাৰতৰ এনচিচি অন্যতম৷ 
আমি তেওঁলোকৰ খাৱন-শোৱন পদ্ধতি শিকিলো৷ 
আৰু কোন কোন আছে আপোনাৰ সৈতে? 
ইয়াৰেই নে ভাৰতৰ ভিন্ন ভিন্ন ৰাজ্যৰ পৰাও গৈছিল? 
এনচিচিৰ বাবে হিন্দুস্তানৰ কোন কোন ঠাইলৈ যোৱাৰ সুযোগ পাইছে? 
নাগালেণ্ডৰ আপোনাৰ সকলো সহযোগীয়ে জানিবলৈ বিচাৰে আপুনি হিন্দুস্তানৰ ক’লৈ ক’লৈ গৈছে৷ 
আপোনাৰ সৈতে আৰু কোন কোন আছে? 
কিমানটা শিবিৰত অংশগ্ৰহণ কৰিছে, ক’লৈ ক’লৈ যোৱাৰ সুযোগ লাভ কৰিছে? 
প্ৰথমে ভাবিছিলো যে মই অনুশাসনৰ সন্মুখীন হ’ম কিন্তু পিছত সকলোৱে মোক বাহ বাহ দিলে৷ 
কিন্তু দুৰ্ভাগ্য যে ইয়াৰ যেনেদৰে প্ৰচাৰ হ’ব লাগিছিল, দেশৰ প্ৰান্তে-প্ৰান্তে ইয়াৰ কথা প্ৰচাৰ হ’ব লাগিছিল, সেয়া নহ’লগৈ৷ 
মই কৈছো, এয়া দেশৰ বাৰখন পৃথক পৃথক নদীত যি উৎসৱ আয়োজিত হয় তাৰে ভিন্ন ভিন্ন নাম৷ 
প্ৰতি বছৰে এখন নদীত অৰ্থাৎ সেই নদীৰ নম্বৰ পুনৰ বাৰ বছৰৰ পিছত আহিব, আৰু সেই উৎসৱ দেশৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ বাৰখন নদীত আয়োজিত হয়, ভাগে ভাগে হয় আৰু বাৰদিন ধৰি হয়, কুম্ভৰ দৰে এই উৎসৱেও ৰাষ্ট্ৰীয় ঐক্যতা বৃদ্ধি কৰে আৰু ‘এক ভাৰত-শ্ৰেষ্ঠ ভাৰত’ৰ নিদৰ্শন দাঙি ধৰে৷ 
ঠায়ে-ঠায়ে বায়’-টয়লেটৰ ব্যৱস্থা কৰিলে৷ 
আমাৰ ভাৰত ভূমিত অতীজৰে পৰা শতাধিক ভাষা পুষ্পিত-পল্লৱিত হৈ আহিছে৷ 
এপাৰে নেপাল আৰু আনফালে কালীগংগা- সেয়ে ধাৰচুলাৰ বিষয়ে শুনাৰ লগে লগে স্বাভাৱিকতেই মোৰ ইয়াৰ ওপৰত ধ্যানকেন্দ্ৰিত হ’ল৷ 
চাওতে চাওতে এই অভিযানত ৰংগ সম্প্ৰদায়ৰ সকলো লোক জড়িত হ’বলৈ ধৰিলে৷ 
আপুনি আচৰিত হ’ব, এই সম্প্ৰদায়ৰ জনসংখ্যা নিচেই তাকৰ, মোটামোটি দহ হাজাৰমান হ’ব৷ 
মোৰ মৰমৰ দেশবাসীসকল, কেতিয়াবা কেতিয়াবা জীৱনত, সৰু সৰু কথাইও ডাঙৰ কথা শিকাই যায়৷ 
দৰিদ্ৰ আৰু পিছপৰা লোকসকলৰ উন্নয়নৰ লক্ষ্য তথা কর্মসংস্থাপনৰ সুযোগ সৃষ্টি কৰিবলৈ প্ৰধানমন্ত্রীয়ে স্বাস্থ্য, শিক্ষা আৰু পর্যটনৰ সন্দৰ্ভত বিশেষভাৱে উল্লেখ কৰে, যিহেতু এইবোৰৰ পৰা নতুন নতুন সুযোগ সৃষ্টি কৰি তাক ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা যাব৷ 
অৱশ্যে সেয়া বাস্তবায়িত কৰাটো এক ডাঙৰ প্ৰত্যাহ্বান৷ 
সভাপতি মহোদয়, আপুনি অতিশয় স্পষ্টভাৱে দুটা পৃথক পৃথক ঘটনাক সংযুক্ত কৰি যি প্ৰতিবেদন প্ৰস্তুত কৰিলে, মই ভাবো যে দেশৰ যিসকল লোক লিখা-মেলাৰ প্ৰতি আগ্ৰহী তেওঁলোকে এই ঘটনাটো নিশ্চয় প্ৰত্যক্ষ কৰিব আৰু লিখিব যে ২৫০তম অধিৱেশন, এয়া কেৱল আপোনা-আপুনি সময়ৰ অতিক্ৰমী যাত্ৰাই নহয়, এয়া এক চিন্তা-ধাৰাৰো যাত্ৰা৷ 
যিদৰে আপুনি ক’লে যে কেতিয়াবা এনে এক বিধেয়ক আহিছিল, সেয়া গৈ গৈ সম্পূৰ্ণ পৃথক নতুন বিধেয়ক এইদৰে আহিল৷ 
কিন্তু আপুনি যিদৰে স্পষ্টভাৱে ইয়াক উত্থাপন কৰিলে সেয়া হ’ল আমাৰ চিন্তা-ধাৰাৰ প্ৰতিবিম্বস্বৰূপ, ভাৰতৰ বিকাশ যাত্ৰাৰ প্ৰতিবিম্বস্বৰূপ আৰু বিশ্বজনীন পৰিবেশত ভাৰতে কিদৰে নতুন নতুন বিষয়ত নেতৃত্ব বহন ৰখাৰ সামৰ্থ ৰাখে, সেয়াই হ’ল ইয়াৰ প্ৰতিবিম্ব৷ 
আৰু এই কাম এই সদনৰ পৰা হৈছে, সেইবাবে আপোনা-আপুনি গৌৰৱ অনুভৱ হয়৷ 
ভাৰতৰ বৈচিত্ৰতা, ভাৰতৰ অনৈক্যতাত একতাৰ যি সূত্ৰ আছে, তাৰে আটাইতকৈ বৃহৎ শক্তি এই সদনত পৰিলক্ষিত হয় আৰু সেয়া সময়ে-সময়ে প্ৰতিফলিতও হয়৷ 
এয়া এনে এক স্থান য’ত সকলো প্ৰকাৰৰ সামৰ্থৱান মহানুভৱ, ভিন্ন ভিন্ন ক্ষেত্ৰৰ অভিজ্ঞতাসম্পন্ন লোক, তেওঁলোকৰ পৰা দেশৰ ৰাজনৈতিক জীৱন লাভান্বিত হয়, দেশৰ নীতি-নিৰ্ধাৰণত লাভ হয়৷ 
আজি প্ৰতি পলে পলে সংঘৰ্ষ, প্ৰতি পলে পলে বিৰোধিতাৰ ভাব৷ 
ইয়াত যি বিচাৰধাৰাৰ আদান-প্ৰদান হয়, ইয়াৰ সাৰাংশসমূহ প্ৰতিনিধিসকলে নিজৰ ৰাজ্যলৈ লৈ যায় আৰু নিজৰ ৰাজ্য চৰকাৰৰ সন্মুখত প্ৰকাশ কৰে৷ 
অশেষ-অশেষ ধন্যবাদ৷ 
ব্রিকছ বাণিজ্য পৰিষদ আৰু ডেভেলপমেণ্ট বেংকৰ মাজত পূর্ণ সহযোগিতা গঢ়ি উঠিলেই ব্রিকছ অর্থনৈতিক সহযোগিতাক আৰু অধিক শক্তিশালী কৰাৰ সপোন বাস্তবায়িত হ’ব বুলি প্ৰধানমন্ত্রীয়ে মত প্ৰকাশ কৰে৷ 
তেওঁৰ বিয়োগত দেশে জ্ঞান-বিজ্ঞান ক্ষেত্ৰৰ এক উজ্জ্বল প্ৰতিভাক হেৰুৱালে৷ 
ব্যৱসায়ক প্ৰাথমিকতা প্ৰদান কৰাৰ বাবে মই ব্ৰাজিল ৰাষ্ট্ৰপতি, এই মঞ্চৰ উদ্যোক্তা আৰু আৰু সকলো অংশগ্ৰহণকাৰীক অভিনন্দন জনাইছো৷ 
বিশ্বৰ মন্দাৱস্থাও ব্ৰিকছ দেশসমূহে আৰ্থিক বিকাশক গতি প্ৰদান কৰিছে, কোটি কোটি লোকক দৰিদ্ৰতাৰ পৰা মুকলি কৰিলে আৰু প্ৰযুক্তি তথা উদ্ভাৱনত সফলতা লাভ কৰিছে৷ 
ৰাষ্ট্ৰপতি ঝি ঝিনপিঙে শ্বাংহাইত শেহতীয়াকৈ অনুষ্ঠিত চীন আমদানি-ৰপ্তানি এক্সপোত ভাৰতৰ প্ৰতিনিধি অংশগ্ৰহণ কৰাৰ বাবে প্ৰধানমন্ত্ৰীক ধন্যবাদ জ্ঞাপন কৰে৷ 
ভাৰতত কৃষি সা-সৰঞ্জাম, পশুপালন, শস্য চপোৱাৰ পাছত আধুনিক প্ৰযুক্তি আৰু জৈৱ ইন্ধনৰ দৰে বিভিন্ন ক্ষেত্রত ব্রাজিলৰ বিনিয়োগৰ সম্ভাৱনাৰ কথাও তেওঁ উল্লেখ কৰে৷ 
ইয়াৰ পাছত বাণিজ্য আৰু বিনিয়োগৰ প্ৰচাৰ অভিকৰণসমূহৰ মাজত এখন ব্ৰিকছ বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰা হ’ব৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে আজি পূব ভাৰতৰ কিছু কিছু অঞ্চলত ঘূৰ্ণী বতাহ বুলবুলৰ ফলত সৃষ্টি হোৱা পৰিস্থিতিৰ বুজ লয়৷ 
উন্নয়নৰ নতুন মাত্ৰা নিৰ্ধাৰণ কৰা দেৱভূমি উত্তৰাখণ্ডত বসবাস কৰা সকলোকে ৰাজ্যখনৰ প্ৰতিষ্ঠা দিৱস উপলক্ষে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
’প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে উচ্চতম ন্যায়ালয়ে সকলো পক্ষৰ যুক্তি-যুক্ততা ধৈৰ্য সহকাৰে শুনে আৰু সৰ্বসন্মত ৰায়দান দি ইয়াৰ অসাধাৰণ দৃঢ়তা প্ৰদৰ্শন কৰে৷ 
দশক দশক ধৰি চলা ন্যায় প্ৰক্ৰিয়াৰ এতিয়া শেষ হ’ল৷ 
হাজাৰ হাজাৰ বছৰৰ পাছতো কোনোবাই অনৈক্যৰ মাজত একতা, 
হাজাৰ হাজাৰ বছৰৰ পাছতো কোনোবাই অনৈক্যৰ মাজত একতা,ভাৰতৰ এই প্ৰাণৱন্তক উপলব্ধি কৰিবলৈ হ’লে আজিৰ এই ঐতিহাসিক দিনৰ,আজিৰ ঘটনাৰ সহায় ল’ব,যিটো আমি আজি নিজে ৰচনা কৰিছো,নিজেই লিখিছো৷ 
মই আপোনালোকক, সম্পূৰ্ণ দেশবাসীক, পৃথিৱীৰ প্ৰান্তে প্ৰান্তে থকা শিখ ভাই-ভনীসকলক বহুত বহুত অভিনন্দন জ্ঞপন কৰিছো। 
গুৰু নানকদেৱজীৰ ৫৫০সংখ্যক জয়ন্তীৰ প্ৰাক মুহূৰ্তত কৰ্তাৰপুৰ কৰিড’ৰৰ লগতে এই সংহত পৰীক্ষণ চকীটোৰ কাম-কাজ আৰম্ভ হোৱা কথাই আমাৰ সকলোৰে বাবে আনন্দৰ বাৰ্তা কঢ়িয়াই আনিছে। 
মই পঞ্জাৱ চৰকাৰ, ‘শিৰোমণি গুৰুদ্বাৰ প্ৰৱন্ধক সমিতি’ৰ লগতে এই প্ৰকল্পটো নিৰ্দ্ধাৰিত সময়সূচীৰ ভিতৰতে নিৰ্মাণ কৰি উলিওৱাৰ ক্ষেত্ৰত হাতে-কামে সহযোগিতা আগবঢ়োৱা সকলো শ্ৰমিক-কৰ্মচাৰীবন্ধুসকলৰ প্ৰতি কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন কৰিছো। 
আমাৰ সংস্কাৰ, আমাৰ সংস্কৃতি আমাৰ প্ৰমূল্য, আমাৰ লালন-পালন, আমাৰ ভাৱনা, আমাৰ চিন্তা-চৰ্চা, আমাৰ মাত-বোল, আমাৰ কথা-বতৰা, এইসকলোবোৰ গুৰু নানকদেৱজীৰ দৰে পূণাত্মাৰ দ্বাৰাইহে গঢ়ি উঠিছিল। 
মনত ভেদা-ভেদ নৰখাকৈ সকলোৱে মিলি কাম কৰি গ’লে যে বিকাশ কিম্বা সমৃদ্ধি লাভ কৰাতো নিশ্চিত হৈ উঠে তেওঁ সেই শিকনিকে দি থৈ গৈছে। 
আজি-কালি আমি পানীৰ গুৰুত্ব পাহৰিবলৈও ল’লেও, প্ৰকৃতি-পৰ্যাবৰণৰ প্ৰতি উদসীনতা প্ৰদৰ্শন কৰিলেও কিন্তু গুৰু বাণীয়ে বাৰে বাৰে সোঁৱৰাই দিয়ে যে উভতি যোৱা, সেই সংস্কাৰক সদায় মনত ৰাখা, যি সংস্কাৰ আমাক এই ধৰিত্ৰীয়ে প্ৰদান কৰিছিল, যি সংস্কাৰ আমাক আমাৰ গুৰুৱে দি থৈ গৈছিল। 
বন্ধুসকল, বিগত এটা বছৰ ধৰি দেশে-বিদেশে কীৰ্তন, প্ৰবচন, প্ৰভাতফেৰী, লংগৰৰ দৰে কাৰ্যক্ৰমৰ জৰিয়তে গুৰু নানকদেৱজীৰ শিকনিসমূহৰ ব্যাপক প্ৰচাৰত মনোনিৱেশ কৰা হৈছিল। 
গুৰু গোবিন্দ সিংজীৰ স্মৃতি আৰু তেওঁ প্ৰদান কৰা উপদেশসমূহ অমৰ কৰি ৰখাৰ বাবে গুজৰাটৰ জামনগৰত ৭৫০খন বিচনাযুক্ত এখন আধুনিক সা-সুবিধা সম্বলিত হাস্পটালো তেওঁৰ নামত স্থাপন কৰা হৈছে। 
শ্ৰী আকাল তখ্ত, দমদমা চাহিব, কেশগড় চাহিব, পাটনা চাহিব আৰু হজুৰ চাহিবৰ মাজত ৰে’ল আৰু বিমান যোগাযোগ স্থাপনত গুৰুত্ব প্ৰদান কৰা হৈছে। 
বন্ধুসকল, আকৌ এবাৰ আপোনালোক সকলোকে, সমগ্ৰ দেশ, সমগ্ৰ পৃথিৱীতে থকা শিখকলক গুৰু নানকদেৱজীৰ ৫৫০সখ্যক আবিৰ্ভাৱ তিথি আৰু কাৰ্তাৰপুৰ চাহিব কৰিড’ৰৰ বাবে বহুত বহুত অভিনন্দন জ্ঞাপন কৰিছো। 
ন্যায়াধীশসকলে দশক দশক ধৰি চলি থকা এটা সমস্যা সৌহাদ্যপূৰ্ণভাৱে সামৰিলে৷ 
সেইবাবে মই আপোনালোক সকলোকে হৃদয় পৰা বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
উচ্ছেদ কৰিলে ক’লৈ যাব, কিদৰে পেট প্ৰৱৰ্তাব, দশক দশক এইদৰে পাৰ হ’ল, কিন্তু এই সমস্যাৰ পৰা মুক্তি পোৱা নাছিল। 
আৰু মিঠা মিঠা কথা কৈ থাকক – ‘খুব ভাল, আহক-আহক, চাওক তেওঁলোক কেনে মানুহ’ আৰু ডাঙৰ ডাঙৰ কথা কয়৷ 
দশক দশক ধৰি তেওঁলোকৰ মুৰৰ ওপৰত তিনি তালাকৰ অন্ধকাৰে ঘেৰি আছিল। 
তেওঁলোকে সদায় ভয়ে ভয়ে দিন অতিবাহিত কৰিছিল৷ 
তেনেদৰে, আপোনালোকেও নাজানে যে কেতিয়াবা কেতিয়াবা পৌৰসভাৰ বিষয়াসকল আহিব আৰু আপোনালোকৰ ঘৰ ভাঙি দিব। 
কিন্তু সেইবাবে আবেদন জনাবলৈ ভয় কৰিছে– নাজানে কি নতুন সমস্যাৰ মুখামুখি হ’বলগীয়া হয়। 
আপোনালোকে হয়তো লক্ষ্য কৰিছে যে পৰহি মই এটা সিদ্ধান্ত লৈছো, সৰু সিদ্ধান্ত নহয়, মধ্যবিত্ত পৰিয়ালসমূহৰ প্ৰত্যেকৰে নিজস্ব ছাঁদৰ স্বপ্ন বাস্তবায়িত কৰাৰ ক্ষেত্রত এই সিদ্ধান্ত অত্যন্ত সহায়ক হ’ব। 
এই সিদ্ধান্ত বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে কোটি কোটি ব্যয় হ’ব, গৃহহীনৰ বাবে কোটি কোটি গৃহ নির্মিত হ’ব। 
২০০১ চনত গুজৰাটত ভয়ংকৰ ভূমিকম্পত হাজাৰ হাজাৰ ঘৰ ধ্বংস হৈছিল, সহস্রাধিক লোকৰ মৃত্যু হৈছিল। 
কিবা পালে তেওঁৰ মনে আৰু কিবাকিবি বিচাৰে আৰু সেইবোৰ পাবলৈ নিয়ম উলংঘা কৰিবলৈও অলপো কুণ্ঠাবোৰ নকৰে! 
ইয়াৰ ফলত যুগ যুগ ধৰি তেওঁলোকে যি অনিশ্চয়তাত ভুগিছিল তাৰ অৱসান হ’ব আৰু তেওঁলোকৰ মনৰ পৰা উচ্ছেদৰ আশংকা নাইকিয়া হ’ব৷ 
বন্ধুসকল, ইয়াত উদ্যোগ জগতৰ মহান মহান লোক উপস্থিত আছে৷ 
আপোনালোক সকলোৱে, উদ্যোগজগতৰ অন্য সতীৰ্থসকলেও এই কথা ভালদৰে জানে যে যেতিয়া উদ্যোগৰ পৃথক পৃথক ইউনিটে ভাল ফলাফল প্ৰদান কৰে তেতিয়া উদ্যোগটোৰো ফলাফল স্বয়ং উন্নত হৈ পৰে৷ 
বন্ধুসকল, এয়া কেৱল মূল্যাংকনৰ সংশোধনেই নহয় বৰঞ্চ ভাৰতত ব্যৱসায় কৰাৰ প্ৰক্ৰিয়াসমূহৰ এক নৱজাগৰণস্বৰূপ আৰু এই নৱজাগৰণত বছৰে বছৰে আমি নতুন পৰিকাঠামো সংযোজন কৰি আছো, নতুন সংশোধন কৰি আছো৷ 
হিমাচলৰ প্ৰান্তে প্ৰান্তে আপোনালোকে ব্যৱসায়, ব্যৱসায়ৰ সৈতে জড়িত লোক দেখা পাব৷ 
তেওঁ কয়, ‘আমি সকলোৱে ভালদৰে জানো যে প্ৰযুক্তি হ’ল দুটা উপাদানৰ ফল—সমস্যাৰ উপস্থিতি আৰু এই সমস্যা সমাধান কৰিবলৈ আমাৰ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা৷ 
ইয়াত আছে কেৱল প্ৰচেষ্টা, পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা আৰু সফলতা৷ 
বন্ধুসকল,ভাৰত আন্তৰ্জাতিক বিজ্ঞান মহোৎসৱৰ পঞ্চম সংস্কৰণ এনে স্থানত অনুষ্ঠিত হৈছে য’ৰ পৰা জ্ঞান-বিজ্ঞান প্ৰতিটো ক্ষেত্ৰত মানৱতাৰ সেৱা কৰা মহান বিভূতিসকলৰ জন্ম হৈছে৷ 
ভাৰততো ইয়াৰ বহু সমৃদ্ধ অতীত আছে, আমি বিশ্বক বহু ডাঙৰ ডাঙৰ বৈজ্ঞানিত প্ৰদান কৰিছো৷ 
পিতৃ-মাতৃ হায়ৰাণ হৈ পৰিছে যে ইমান কম বয়সতে এই শিশুসকল কিদৰে উৎসাহিত হৈছে৷ 
বন্ধুসকল,আমি এয়া চিন্তা কৰিব লাগিব যে আমাৰ গৱেষণাগাৰত এনে কি কাম কৰা যাব যাৰ ফলত কোটি কোটি ভাৰতীয় উপকৃত হ’ব পাৰিব৷ 
কিদৰে আমি কোটি কোটি মানুহক বিশুদ্ধ খোৱা পানী যোগান ধৰিব পাৰো? 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে, ভাৰতে ম্যানমাৰৰ আৰক্ষী, সেনা আৰু অসামৰিক সেৱকৰ লগতে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু নাগৰিকৰ সক্ষমতা বৃদ্ধি কৰিবলৈ সহযোগিতা অব্যাহত ৰাখিব৷ 
বৈঠকত দুয়োগৰাকী নেতাই দ্বিপাক্ষিক সম্পৰ্কৰ উন্নতি পৰ্যালোচনা কৰে আৰু মতপোষণ কৰে যে সময়ে সময়ে হৈ থকা উচ্চ পৰ্যায়ৰ বৈঠক আৰু বিভিন্ন পৰ্যায়ৰ মত-বিনিময়ে দেশ দুখনৰ সম্পৰ্কত ইতিবাচক প্ৰভাৱ পেলাইছে৷ 
সমূদ্ৰতীৰৰ সুৰক্ষা, নীল অৰ্থনীতি আৰু মানৱীয় সহায়তাৰ ক্ষেত্ৰসমূহতো আমাৰ বুজাবুজি শক্তিশালী কৰিবলৈ বিচাৰো আমি। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে ভাৰতৰ এক্ট-ইষ্ট পলিচী হৈছে ভাৰত-প্ৰশান্তৰ এক অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ কাৰক। 
এনেদৰে ৰাহি হোৱা ধনৰাশি এতিয়া ‘সমভাবে প্ৰভাবী কাৰ্যক্ৰম’ৰ জৰিয়তে লক্ষ লক্ষ নাগৰিকৰ সবলীকৰণ কাৰ্যক্ৰমত ব্যয় কৰা হৈছে। 
থাইলেণ্ডৰ পশ্চিম উপকূলত থকা বন্দৰসমূহৰ সৈতে ভাৰতৰ পূব উপকূলবৰ্তী বন্দৰ যেনে চেন্নাই, বিশাখাপট্টনম কিম্বা কলকাতা আদিৰ প্ৰত্যক্ষ যোগাযোগে আমাৰ পৰস্পৰৰ অৰ্থনৈতিক সহযোগিতাৰ পৰিসৰ বহু পৰিমানে বদ্ধি কৰিব। 
যদি পৰ্যটনৰ উত্তম স্থান পৰিদৰ্শন আৰু আলহ-উদহ কামনা কৰে তেন্তে ভাৰতলৈ আহক। 
এই সমাৰোহত উপস্থিত থকা চৰকাৰী বিষয়া আৰু উদ্যোগ জগতৰ শীৰ্ষপৰ্যায়ৰ ব্যক্তিসকলক সম্বোধন কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰী মোদীয়ে আদিত্য বিৰলা গ্ৰুপৰ প্ৰতিগৰাকী কৰ্মীকেই তেওঁলোকৰ অনবদ্য কামৰ বাবে শুভেচ্ছা জ্ঞাপন কৰে, যাৰ ফলশ্ৰুতিত হেজাৰ হেজাৰ লোকে ৰোজগাৰ লাভ কৰাৰ লগতে সকলোৰে সমৃদ্ধিও নিশ্চিত হৈছে। 
তেওঁ কয় যে দুয়োখন দেশৰ ভৌগলিক – ৰাজনৈতিক ঘনিষ্ঠতা, সাংস্কৃতিক বুজাবুজি আৰু বাণিজ্যিক সম্পৰ্কক আৰু আগবঢ়াই নিবৰ বাবে ইচ্ছাশক্তিৰ লাভালাভ আহৰণ কৰিব লাগিব। 
ইয়াত ইয়াত সেই থাইলেণ্ডত উপস্থিত হৈছো, যাৰ সৈতে ভাৰত আছে এক শক্তিশালী সাংস্কৃতিক সম্পৰ্ক। 
এক্ট ইষ্ট পলিচীনিজৰ এক্ট-ইষ্ট পলিচীৰ ভাৱনাৰে, আমি এই ক্ষেত্ৰখনত সম্পৰ্ক বৃদ্ধি কৰাৰ ওপৰত বিশেষ গুৰুত্ব প্ৰদান কৰিছো। 
সমগ্ৰ থাইলেণ্ডৰ পৰা অহা হাজাৰ হাজাৰ প্ৰৱাসী ভাৰতীয় লোকে অনুষ্ঠানটোত উপস্থিত থাকে৷ 
তেওঁ শতিকা পুৰণি ঐতিহাসিক ভাৰত-থাইলেণ্ডৰ সম্পৰ্কৰ কথা উল্লেখ কৰি কয় যে হাজাৰ হাজাৰ বছৰ আগতে ব্যৱসায়িক কাৰণত ভাৰতীয় উপকূলীয় ৰাজ্যসমূহৰ সৈতে দক্ষিণ-পূব এছিয়াৰ সম্পৰ্ক গঢ়ি উঠিছিল৷ 
আৰু নেচনেল ইন্সটিটিউট অব্ এগ্ৰিকালটাৰেল এক্সটেনচন মেনেজমেণ্টৰ মাজত বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ১৩. বহনক্ষম বিকাশৰ দক্ষতাৰ বাবে ছিমেন্ছ লিমিটেড, ভাৰত আৰু এমএছডিই তথা জাৰ্মানীৰ অৰ্থনৈতিক সহযোগিতা আৰু বিকাশ মন্ত্ৰালয়ৰ মাজত যুটীয়া ঘোষণাপত্ৰ১৪. উচ্চ শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত-জাৰ্মান সহযোগিতাৰ প্ৰসাৰণৰ বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ১৫. ৰাষ্ট্ৰীয় সংগ্ৰহালয়, আধুনিক কলাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় গেলেৰী, কলকাতাৰ ভাৰতীয় সংগ্ৰহালয়, প্ৰুছিয়ান কালচাৰেল হেৰিটেজ ফাউণ্ডেচন আৰু বাৰ্লিনাৰ স্কল’ছৰ ষ্টিফটাং হামব’ল্ড্ট ফ’ৰামৰ মাজত সহযোগিতাৰ বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ১৬. অল ইণ্ডিয়া ফুটবল ফেডাৰেচন আৰু ডাচ্চ ফুটবল-বাণ্ড ই ভিৰ মাজৰ বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ১৭. ভাৰত-জাৰ্মান প্ৰব্ৰজন আৰু ম’বিলিটী পাৰ্টনাৰশ্বিপ চুক্তিৰ উপাদানসমূহৰ বিবৃতি***VRRK/KP/AK/MANN 
প্ৰতি দুবছৰৰ মূৰে মূৰে অনুষ্ঠিত হোৱা এনে তিনিখন বৈঠকত ছেন্সেলৰ মৰ্কেলৰ সৈতে অংশগ্ৰহণ কৰাৰ সৌভাগ্য হৈছিল মোৰ। 
আপোনালোক সকলোকে বহু বহু ধন্যবাদ। 
এই সময়সীমা বৃদ্ধিৰ ফলত আয়োগে ২০২০ৰ পৰা ২০২৬ বিত্তীয় বর্ষত আর্থিক সংস্কাৰ আৰু বাস্তৱ পৰিস্থিতিৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি বিভিন্ন বিত্তীয় প্ৰকল্পৰ তুলনামূলক পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি এই ক্ষেত্ৰত তেওঁলোকে চূড়ান্ত পৰামৰ্শ আগবঢ়াব৷ 
কেইখন ৰাজ্যত নির্বাচনী আদর্শ আচৰণবিধি বাহাল থকাৰ বাবে আয়োগৰ কাম-কাজৰ ওপৰত নিষেধাজ্ঞা আছিল। 
বৰ্তমান আয়োগৰ সেই ৰাজ্যসমূহৰ কাম-কাজৰ অন্ত পৰিছে। 
অভ্যৰ্থনা লাউঞ্জৰ নিৰ্মাণে পৰ্যটকসকলক উন্নত সা-সুবিধা প্ৰদান কৰিব৷ 
কেবিনেটৰ এই সিদ্ধান্তৰ ফলত ৰাজহুৱা খণ্ডৰ ফার্মা সংস্থাসমূহৰ সা-সুবিধা বর্তমানতকৈ আৰু অধিক পৰিমাণে কামত লগোৱা সম্ভৱ হ’ব৷ 
$$ভাৰত আৰু ফিনলেণ্ডৰ মাজত পর্যটন খণ্ডত সহযোগিতা সুদৃঢ় কৰাৰ লক্ষ্যৰে প্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্রী শ্রী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত আজি অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় কেবিনেট বৈঠকত ভাৰত আৰু ফিনলেণ্ডৰ মাজত পর্যটন খণ্ডত সহযোগিতা সুদৃঢ় কৰাৰ লক্ষ্যৰে প্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনাইছে৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তি মুল উদ্দেশ্যসমূহ হৈছেঃ 
নিয়ম, ১৯৬১ৰ নিয়ম-১২ৰ অধীনত অনুমোদিত প্ৰস্তাৱনাৰ প্ৰাক্-প্ৰভাৱৰ দ্বাৰা অনুমোদন এই প্ৰস্তাৱনা জম্মু আৰু কাশ্মীৰ পুনৰ্গঠন বিধেয়ক, ২০১৯ৰ ধাৰা -৭৩ তথা ধাৰা-৭৪ৰ অধীনত আদেশ জাৰী কৰাৰ সৈতে সম্বন্ধিত$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ পৌৰহিত্যত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে আজি জম্মু আৰু কাশ্মীৰ পুনৰ্গঠন বিধেয়ক, ২০১৯ৰ ধাৰা ৭৩ আৰু ধাৰা ৭৪ৰ অধীনত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰা জাৰী কৰা আদেশক প্ৰাক্-প্ৰভাৱৰ দ্বাৰা অনুমোদন প্ৰদান কৰিছে৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ পৌৰহিত্যত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে জম্মু আৰু কাশ্মীৰ পুনৰ্গঠন বিধেয়ক, ২০১৯ৰ অনুচ্ছেদ ১০৩ৰ অধীনত ভাৰত চৰকাৰৰ (ব্যৱসায়িক লেনদেন) 
নিয়মাৱলী, ১৯৬১ৰ নিয়ম ১২ অনুসৰি বিধেয়কৰ প্ৰণয়নত উৎপত্তি হোৱা কঠিনতাসমূহ দূৰ কৰাৰ বাবে ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে জাৰি কৰা আদেশক প্ৰাক্-প্ৰভাৱৰ দ্বাৰা অনুমোদন প্ৰদান কৰিছে৷ 
$$জম্মু আৰু কাশ্মীৰ পুনৰ গঠন আইন, ২০১৯ৰ ৭৩ আৰু ৭৪ ধাৰাৰ অধীনত নিৰ্দেশনা প্ৰদানৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰৰ (ব্যৱসায়িক লেনদেন ) 
এই খণ্ডসমূহৰ বিত্তীয় কাম-কাজত বিবিধতাৰ এক উপযুক্ত আন্তঃ 
ৰাষ্ট্ৰীয় আর্থিক সেৱা কেন্দ্ৰসমূহত বর্তমান অব্যাহত থকা বিত্তীয় কাম-কাজ পৰিচালনাত নিয়মীয়াভাবে নতুন ব্যৱস্থা গ্ৰহণ তথা সংশোধনৰ প্ৰয়োজনীয়তা আছে। 
o এক্সিট ব্যৱস্থালৈ নমনীয়তা আহি পৰিব, যাৰ জৰিয়তে উপযুক্ত চৰকাৰৰ চৰকাৰৰ পূৰ্ব মঞ্জুৰীৰ বাবে আৱশ্যকীয় প্ৰাৰম্ভিক সীমা ১০০ কৰ্মচাৰীৰ স্তৰতেই ৰখা হৈছে। 
১৩৯১৭ ত ২০০৯ ৰ সুৰয লেম্প এণ্ড ইণ্ডাষ্ট্ৰীজ বনাম হাৰিয়ানা চৰকাৰ আৰু অন্যান্যৰ গোচৰত ১১ অক্টোবৰ, ২০১৬ তাৰিখে প্ৰদান কৰা ৰায়ত কোৱা হৈছে যে বিক্ৰী চুক্তি/জেনেৰেল পাৱাৰ অৱ এটৰ্ণী বা বিল ট্ৰানজেকশ্যনক কোনো সম্পত্তিৰ আইনী পদ্ধতিৰে হস্তান্তৰ কৰা বা বিক্ৰী কৰা ঘটনাক বৈধ হিচাপে মানি লোৱা নহ’ব পাৰে আৰু সেইবোৰক ক্ৰয়-বিক্ৰয় চুক্তি হিচাপেই গ্ৰহণ কৰা হ’ব। 
$$আয়ৰ ওপৰত কৰৰ সন্দৰ্ভত দ্বিগুণ কৰ ব্যৱস্থা শেষ কৰিবলৈ তথা বিত্তীয় কৰফাকি ৰোধ কৰিবৰ বাবে ভাৰত আৰু ব্ৰাজিলৰ মাজত বুজাবুজি সংশোধনৰ প্ৰট’কললৈ কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে আয়ৰ ওপৰত কৰ সন্দৰ্ভত দ্বিগুণ কৰ ব্যৱস্থাৰ অন্ত পেলাবলৈ আৰু বিত্তীয় কৰফাকি ৰোধ কৰিবলৈ ভাৰত চৰকাৰ আৰু ব্ৰাজিল ফেডাৰেটিভ গণৰাজ্যৰ চৰকাৰৰ মাজত হোৱা বুজাবুজি চুক্তিৰ সংশোধনৰ বাবে প্ৰট’কল সংশোধনলৈ যাৱতীয় অনুমোদন প্ৰদান কৰিছে। 
মুখ্য প্ৰভাৱদ্বিগুণ কৰ ব্যৱস্থা সমাপ্ত কৰাৰ যোগেদি সম্পৰ্কীয় বুজাবুজি (ডিটিএচি) 
ডিটিএচিত প্ৰস্তাৱনা মূল পাঠটো সন্নিৱিষ্ট কৰা, মুখ্য উদ্দেশ্যৰ পৰীক্ষা, দুৰ্নীতি বিৰোধী ব্যৱস্থাৰ লগে লগে বিইপিএছ প্ৰকল্পৰ অনুৰূপ লাভ নিয়মৰ সৰলীকৰণেৰে কৰ ব্যৱস্থাত থকা সুৰুঙাবোৰ নাইকিয়া কৰাত সহায় পোৱা যাব। 
আভ্যন্তৰীণ দিশবোৰ পটভুমিভাৰত আৰু ব্ৰাজিলৰ মাজত বৰ্তমান দ্বিগুণ কৰ ব্যৱস্থা সমাপ্তিৰ বুজাবুজি (ডিটিএচি) 
$$ভাৰত-ছুইজাৰলেণ্ডৰ মাজত জলবায়ু পৰিবৰ্তন আৰু পৰিৱেশ ক্ষেত্ৰত কাৰিকৰী সহযোগিতাৰ বাবে স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিলৈ কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ পৌৰহিত্যত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটৰ এক গুৰুত্বপূকৰ্ণ বৈঠকত ভাৰত আৰু ছুইজাৰলেণ্ডৰ মাজত জলবায়ু পৰিবৰ্তন আৰু সৰিৱেশ ক্ষেত্ৰত কাৰিকৰী সহযোগিতাৰ বাবে স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিখনলৈ যাৱতীয় অনুমোদন প্ৰদান কৰিছে। 
উল্লেখ্য যে এই বুজাবুজি চুক্তিখন বিগত ১৩ ছেপ্তেম্বৰ, ২০১৯ তাৰিখে ছুইজাৰলেণ্ডত স্বাক্ষৰিত হৈছিল। 
লাভালাভ - এই বুজাবুজি চুক্তিক অনুমোদন প্ৰদান কৰাৰ ফলত দুয়োখন দেশতে প্ৰযোজ্য আইন-কানুনৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি সমানতা, পাৰস্পৰিকতা আৰু পাৰস্পৰিক লাভালাভৰ আধাৰত দুয়োখন দেশতেই পৰিৱেশ সুৰক্ষা আৰু প্ৰাকৃতিক ব্যৱস্থাসমূহৰ পৰিচালনা ক্ষেত্ৰবোৰত ঘনিষ্ঠ আৰু দীৰ্ঘকালীন সহযোগ আৰম্ভ কৰাত সহায়ক হ’ব আৰু এনেবোৰ ক্ষেত্ৰক প্ৰসাৰতা প্ৰদান কৰাৰ ক্ষেত্ৰতো সহায়ক হ’ব। 
ৰিয়েল ইষ্টেট উদ্যোগ প্ৰত্যক্ষ-পৰোক্ষভাৱে আন আন ভালেমান উদ্যোগৰ সৈতে জড়িত হৈ আছে, আৰু এইবাবেই এই ক্ষেত্ৰখনৰ বিকাশৰ জৰিয়তে ভাৰতীয় অৰ্থব্যৱস্থাৰ অন্যান্য মুখ্য ক্ষেত্ৰসমূহত ব্যাপ্ত হৈ থকা জটিলতা আঁতৰ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত যোগাত্মক প্ৰভাৱ পৰিব। 
ইয়াৰ ফলশ্ৰুতিত, আবাসিক বিত্ত প্ৰতিষ্ঠানসমূহ, বেংক, এনবিএফচি আৰু ৰিয়েল ইষ্টেট ডেভেলপাৰ্ছৰ লগতে আন্তঃ 
$$ভাৰত আৰু গুয়ানাৰ মাজত নবীকৰণযোগ্য শক্তি ক্ষেত্ৰত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰলৈ কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে নবীকৰণযোগ্য শক্তি ক্ষেত্ৰত ভাৰত আৰু গুয়ানাৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰৰ বাবে যাৱতীয় অনুমোদন জনাইছে। 
উদ্দেশ্য – এই বুজাবুজি চুক্তি সম্পন্ন কৰাৰ উদ্দেশ্যসমূহ এনেধৰণৰ - এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে দুয়োখন দেশৰ মাজত দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা শক্তিশালী কৰাৰ ক্ষেত্ৰত সহায় কৰিব। 
সমগ্ৰ দেশৰ পৰা অহা হেজাৰ হেজাৰ ভক্তপ্ৰাণ ৰাইজক সুন্দৰভাৱে আতিথ্য প্ৰদান কৰাৰ বাবে অসমবাসীক প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে ভূয়সী প্ৰসংশা কৰে। 
প্ৰদৰ্শনীখনত প্ৰতিদিনে শিখসকলৰ সংস্কৃতি আৰু পৰম্পৰাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা নানা ধৰণৰ সাংস্কৃতিক কাৰ্যসূচী লগতে স্থানীয় প্ৰলেপ সনা গিড্ডা-ভাংৰা, বাদ্যযান্ত্ৰিক বিহু, দেশপ্ৰেমমূলক সৃজনীশীল নৃত্য, দেওধনী নৃত্য, তিৱা নৃত্য, বিহু নৃত্য, কাৰ্বি নৃত্য আদিও প্ৰদৰ্শন কৰা হ’ব৷ 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা আমি দেখা পাওঁ যে বিমানবন্দৰত, অথবা চিনেমা, থিয়েটাৰত যদি কোনোবাই শাৰীৰ মাজত বলপূৰ্বকভাৱে সোমাবলৈ চেষ্টা কৰে তেন্তে তেওঁলোকে ইয়াৰ বিৰুদ্ধে মাত মাতে৷ 
আৰু আমি এনে ঘটনাও দেখা পাইছো যে আন এজন তৰুণে তৎকালীনভাৱে নিজৰ ম’বাইল ফোন উলিয়াই তাৰে ভিডিঅ’ প্ৰস্তুত কৰে আৰু চাওতে চাওতে সেই ভিডিঅ’ ভাইৰেল হৈ পৰে৷ 
কিন্তু কেতিয়াবা কেতিয়াবা এনে সন্মিলন এক বিশেষ আকৰ্ষণৰ কেন্দ্ৰ হৈ পৰে আৰু দেশবাসীসকলেও ইয়াৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়াটো প্ৰয়োজন৷ 
আপোনালোকে দেখিছে যে প্ৰাক্তন ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলৰ গোটে কেতিয়াবা কেতিয়াবা নিজৰ বিদ্যালয়লৈ কিবা অৰিহণা আগবঢ়ায়৷ 
আজি যি স্বতন্ত্ৰ ভাৰতত আমি শ্বাস-প্ৰশ্বাস লৈ আছো, সেই ভাৰতক স্বাধীন কৰাৰ বাবে বহু সন্তানে অনেক যাতনা ভুগিবলগীয়া হৈছিল, বহুতে নিজৰ প্ৰাণত্যাগ কৰিবলগীয়া হৈছিল৷ 
লক্ষাধিক লোকৰ ত্যাগ, তপস্যা, বলিদানৰ বাবে আজি যি স্বাধীনতা আমি লাভ কৰিলো. . আৰু দেশৰ বাবে জীৱন ত্যাগ কৰা নামী-অনামী, অসংখ্য লোক, বোধহয় আমি বহু কম লোকৰহে নাম জানো. 
আৰু এই কাম চৰকাৰীভাৱে হ’ব নালাগে, ঠায়ে ঠায়ে যুৱচাম আগুৱাই আহিব, সৰু সৰু সংগঠনৰ সৃষ্টি কৰিব, জনসাধাৰণক অনুপ্ৰেৰিত কৰিব, বুজাব আৰু নিশ্চিত কৰিব যে- আমি স্বদেশী সামগ্ৰী ক্ৰয় কৰিম৷ 
চন্দ্ৰৰ ছায়াৰ ফলতেই আমি গ্ৰহণৰ ভিন্ন-ভিন্ন ৰূপ দেখিবলৈ পাও৷ 
আপোনালোকৰ বহু লোকে এই কথা জানে যে ভাৰতৰ বিভিন্ন স্থানত বহু ভব্য যন্তৰ-মন্তৰ আছে৷ 
আৰু এই যন্তৰ-মন্তৰৰ সৈতে জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ গভীৰ সম্পৰ্ক আছে৷ 
আৰু এনে বহু বিদ্যালয়-মহাবিদ্যালয় আছে যিয়ে জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ ক্লাব গঠন কৰিছে৷ 
যিখন লক্ষ্ণৌ বহু বছৰ ধৰি অটলজীৰ কর্মভূমি আছিল, যি লক্ষ্ণৌৰ পৰা তেওঁ বাৰেবাৰে জয়লাভ কৰি সংসদত জনপ্ৰতিনিধি হৈছে, সেই লক্ষ্ণৌত আহি শিক্ষা আৰু স্বাস্থ্যৰ সৈতে জড়িত প্ৰতিষ্ঠানৰ আধাৰশিলা স্থাপন কৰাৰ সুযোগক মই নিজৰ জীৱনৰ অন্যতম সৌভাগ্য বুলি গণ্য কৰিছো৷ 
এতিয়া এই অঞ্চলৰ সাংসদ হিচাপে শ্ৰদ্ধাৰ ৰাজনাথজীয়ে সেই পৰম্পৰাক আগুৱাই নিছে৷ 
চাহিদা বৃদ্ধিৰ ফলত নতুন নতুন উন্নত মানৰ হাস্পতাল, ক্লিনিক আৰু নাৰ্চিংহোম খুলিছে। 
পৰিচ্ছন্নতা আৰু স্বাস্থ্য সেৱাকে গাঁৱে গাঁৱে প্ৰদান কৰাৰ অভিযান সফল কৰিবলৈ উত্তৰ প্ৰদেশ চৰকাৰে গুৰুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন কৰিছে, যি উত্তৰ প্ৰদেশৰ জনগণৰ জীৱনযাপনক সহজ কৰি তোলাৰ ক্ষেত্ৰত এক ডাঙৰ পদক্ষেপ৷ 
বন্ধুসকল, এই দুটা প্ৰশ্নৰ কেন্দ্ৰ কৰি আমি আমি ক’ব পাৰো যে ভাৰতে অভূতপূর্ব অভিজ্ঞতা লৈ ২০২০ চনত খোজ পেলাইছে৷ 
ৰাম জন্মভূমিৰ ইমান পুৰণি বিবাদ শান্তিপূর্ণভাৱে সমাধান–দেশ স্বাধীন হৈছে, বিভাজন হৈছে, তেতিয়াৰে পৰা আজিলৈকে লাখ লাখ দলিত, বঞ্চিত, শোষিত মানুহে নিজৰ ধর্ম ৰক্ষাৰ বাবে ধৰৰ কন্যাৰ সন্মান ৰক্ষাৰ বাবে পাকিস্তান, বাংলাদেশ আৰু আফগানিস্তানৰ পৰা ভাৰতত শৰণার্থী হিচাপে আশ্ৰয় ল’বলৈ বাধ্য হৈছিল৷ 
কোটি কোটি দুখীয়া পৰিয়ালৰ মা-ভনীসকলেও ৰন্ধনগৃহৰ ধোঁৱাত কষ্ট পাইছিল৷ 
আমাৰ হাজাৰ হাজাৰ গাঁৱৰ কেইবা লাখ পৰিয়ালে সন্ধ্যা হ’লেই অন্ধকাৰত জীৱনযাপন কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল৷ 
কোটি কোটি পৰিয়ালৰ নিজা ঘৰ নাছিল৷ 
গাঁৱে গাঁৱে নতুন পথ, ৰে’লপথ প্ৰদানৰ কামো দ্রুত গতিত আগুৱাই গৈছে। 
২০২৪ চনৰ ভিতৰত প্ৰত্যেক পৰিয়ালক জল যোগানৰ সংকল্প বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে আমি সম্পূর্ণ তৎপৰতাৰে কাম কৰি আছো৷ 
এই মজবুত ভেঁটিৰ ওপৰ থিয় হৈ আমি দেশক ৫ ট্রিলিয়ন ডলাৰৰ অর্থনীতিৰ দেশ হিচাপে গঢ়ি তোলাৰ সংকল্প বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে জোৰদাৰ গতিত কাম কৰি আছো৷ 
যাতে কোটি কোটি ভাৰতীয়ৰ জীৱনযাপনৰ মান উন্নয়ন কৰিব পাৰো৷ 
আগতে যেনেকৈ সাধাৰণ মানুহক বিভিন্ন দলিল দস্তাবেজ লৈ চৰকাৰী কাৰ্যালয়ে কাৰ্যালয়ে ঘুৰি ফুৰিব লগা নহয়, সেয়া এতিয়া কৰিবলগা নহয়৷ 
বন্ধুসকল, আমি সুশাসনৰ সেই পর্যায়ৰ দিশত আগুৱাই গৈছে, য’ত জনগণৰ আবেদনৰ প্ৰয়োজন নাই, বৰঞ্চ চৰকাৰে তেওঁলোকৰ ঘৰে ঘৰে গৈ নিবেদন কৰি জানিব বিচাৰিব, কোনো সমস্যা আছে নেকি৷ 
মই পুনৰবাৰ উত্তৰ প্ৰদেশৰ জনগণক অটল চিকিৎসা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বাবে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
এসপ্তাহৰ পাছত নতুন বছৰ আৰম্ভ হ’ব, এই ২০২০ৰ বাবে উত্তৰ প্ৰদেশৰ জনসাধাৰণক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
ডিজিটেল লেনদেন বৃদ্ধি কৰিবলৈ বিভিন্ন উপায় যেনে জিএছটি, আধাৰ সংযোজিত লেনদেনৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ডিবিটিলৈ আমি অৰ্থব্যৱস্থাৰ অধিকাংশ পৰিকাঠামোক আনুষ্ঠানিক প্ৰণালীলৈ ৰূপান্তৰিত কৰাৰ প্ৰয়াস কৰিছো৷ 
উদ্যোগ জগতে নিবিচাৰিছিল নেকি যে দেশৰ কৰৰ জালসমূহ হ্ৰাস হওক, প্ৰতিখন ৰাজ্যৰ ভিন্ন-ভিন্ন দৰৰ চিন্তাৰ পৰা তেওঁলোক মুক্ত হওক? 
বন্ধুসকল,আপোনালোকে এই কথাও জানে যে উদ্যোগ আইনত এনে বহু ব্যৱস্থাপনা আছিল য’ত সৰু সৰু ভুলৰ বাবে অপৰাধমূলক ব্যৱস্থাপনা গ্ৰহণ কৰা হৈছিল৷ 
বন্ধুসকল,ঔদ্যোগিক কৰ হ্ৰাস কৰি তাৰ প্ৰক্ৰিয়াকৰণ সৰলীকৰণ কৰাক লৈও দেশত বিভিন্ন চিন্তা-চৰ্চা কৰা হৈছিল৷ 
এতিয়া বেংকসমূহত জ্যেষ্ঠ পদসমূহৰ নিযুক্তিত আপোনালোকে বু-বু-বা-বা শুনিবলৈ নাপায়! 
প্ৰধানমন্ত্ৰী আৱাস যোজনাৰ অধীনত ২ কোটি নতুন ঘৰৰ নিৰ্মাণ অথবা প্ৰতিজন দেশবাসীলৈ ব্যয়সাধ্য স্বাস্থ্যসেৱা প্ৰদানৰ যি সংকল্প, কৃষকৰ উপাৰ্জন দুগুণ কৰাৰ প্ৰয়াস অথবা দেশৰ লক্ষাধিক এমএছএমই, কোটি কোটি আত্ম সহায়ক গোটৰ বাবে সহজ পুঁজি, এনে অনেক ধৰণৰ প্ৰয়াসে ৫ ত্ৰিলিয়ন ডলাৰৰ অৰ্থনীতি প্ৰাপ্ত কৰাত নতুন উদ্দীপনা, নতুন বিশ্বাস প্ৰদান কৰিব৷ 
প্ৰধানমন্ত্রীয়ে কয় যে এই সন্মিলনত নীতি প্ৰণয়ন আৰু সেইবোৰ বাস্তবায়িত কৰা বাবে উপযুক্ত উপাদান লাভ কৰা যায়। 
আইআইএছইআৰৰ বিজ্ঞানীসকলে প্ৰধানমন্ত্রীক প্ৰদূষণমুক্ত বিদ্যুৎ উৎপাদনৰ প্ৰযুক্তি, কৃষিথণ্ডত জৈৱপ্ৰযুক্তি, প্রাকৃতিক সম্পদ অনুসন্ধানৰ বাবে নতুন নতুন সামগ্রী আৰু সঁজুলি প্ৰদৰ্শন কৰে৷ 
বহুপাক্ষিক তথা দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক আৰু অধিক সুদৃঢ় কৰাৰ লগতে পাৰস্পৰিক স্বার্থ আৰু গুৰুত্ব বিবেচনা কৰি নতুন নতুন সহযোগিতাৰ ক্ষেত্ৰ চিহ্নিত কৰাৰ বিষয়ত দুয়োগৰাকী নেতাই একেলগে কাম কৰাৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰে৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয়, ‘‘সামাজিক ন্যায়ৰ বাবে নিজৰ জীৱন সমৰ্পিত কৰা পূজ্য বাবাচাহেবক তেওঁৰ মহাপৰিনিৰ্বাণ দিৱসত কৌটি-কৌটি প্ৰণাম জনাইছো৷ 
$$যুৱ পৰিক্ৰমা ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ বাবে ভাৰত আৰু বাংলাদেশৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত যুৱ পৰিক্ৰমাৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ বাবে ভাৰত আৰু বাংলাদেশৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনোৱা হয়৷ 
২০১৯ৰ ৫ অক্টোবৰত নতুন দিল্লীত এই বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰা হয়৷ 
$$ভাৰত আৰু ব্ৰাজিলৰ মাজত জৈৱশক্তি সহযোগিতাৰ সন্দৰ্ভত প্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত ভাৰত আৰু ব্ৰাজিলৰ মাজত জৈৱশক্তি সহযোগিতাৰ সন্দৰ্ভত প্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তিত স্বাক্ষৰ কৰিবলৈ অনুমোদন জনাইছে৷ 
$$ৰাজহুৱা খণ্ডৰ বেংকসমূহৰ দ্বাৰা আর্থিকভাৱে শক্তিশালী এনবিএফচি/এইচএফচিৰ পৰা উচ্চহাৰৰ সম্পদ ক্ৰয়ৰ বাবে ‘আংশিক ঋণ নিশ্চয়তা আঁচনি’ত অনুমোদন কেন্দ্রীয় কেবিনেটৰ$$ 
আর্থিকভাৱে শক্তিশালী অনা বেংকিং বিত্তীয় কোম্পানী (এনবিএফচি) 
এই আঁচনিৰ ফলত এনবিএফচি/এইচএফচিৰ নগদ ধনৰ অভাৱ পুৰণ হ’ব৷ 
সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন পক্ষৰ সৈতে দফাই দফাই তেওঁলোকৰ পৰামর্শ অনুসৰি কিছু সংশোধন কৰি কেন্দ্রীয় কেবিনেটে অনুমোদনৰ সিদ্ধান্ত লয়। 
ইয়াৰ লক্ষ্য হৈছে আর্থিকভাৱে সচ্ছল এনবিএফচি/এইচএফচিৰ নগদ যোগানৰ সমস্যা সমাধান কৰা, যাতে তেওঁলোকে আর্থিক প্ৰয়োজনীয়া পুৰণ কৰিবলৈ তেওঁলোকৰ সম্পত্তি কম মুল্যত লাভ কৰিব লগা নহয়৷ 
ব্যৱসায় বাণিজ্যৰ লগতে এটা এটা অঞ্চলৰ অর্থনীতিৰ সর্বাংগীন উন্নয়ন হয়৷ 
ক’ভিড-১৯ক সফলতাৰে প্ৰতিৰোধ কৰাৰ বাবে এই মুহূৰ্তত বিশাল পৰিমাণৰ বিত্তীয় সংসাধন, সা-সামগ্ৰী তথা মানৱ সম্পদৰ অতিকে প্ৰয়োজন বুলি উল্লেখ কৰি উপৰাষ্ট্ৰপতিগৰাকীয়ে কয় যে ভাৰত চৰকাৰে ইতিমধ্যে বিত্তীয় সংসাধান সংগ্ৰহ কৰাৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয়, ৰাজ্যিক তথা জিলা পৰ্যায়ত বিভন্ন ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিছে। 
তেওঁ কয় যে প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ নেতৃত্বত নিয়মিতভাৱে তথা সময়ে সময়ে সঠিক পদক্ষেপ গ্ৰহণেৰে এই মহামাৰীৰ বিৰুদ্ধে কঠোৰ সংগ্ৰাম অব্যাহত ৰাখিছে। 
তেওঁলোকে ভাইৰাছবিধৰ সংক্ৰমণ প্ৰতিৰোধৰ লগতে আক্ৰান্তসকলৰ চিকিত্সা আৰু প্ৰতিষেধকৰ গৱেষণা সন্দৰ্ভত দুয়োখন দেশৰ বিশেষজ্ঞসকলৰ মাজত তথ্য-পাতিৰ সঘন আদান-প্ৰদান অব্যাহত ৰখাত সহমত প্ৰকাশ কৰে। 
বৈঠকত বেইজিং, ৱাশ্বিংটন ডিচি, তেহৰাণ, ৰোম, বাৰ্লিন, কাঠমাণ্ডু, আবু ধাবি, কাবুল, মালে আৰু ছিউলৰ দূতাৱাসৰ মুৰব্বীয়ে প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ সন্মুখত নিজৰ নিজৰ দৃষ্টিভংগী প্ৰস্তুত কৰে৷ 
তেওঁ কয় যে এই মুহূৰ্তত দেশবাসীয়ে অভাৱনীয় সংকটৰ মুখামুখি হৈছে আৰু সেইবাবে সংস্থাসমূহৰ সেৱাৰ অতিশয় প্ৰয়োজন হৈ পৰিছে৷ 
ক’ৰোনা ভাইৰাছৰ বিৰুদ্ধে এই যুঁজত আমাৰ আশেপাশে এনে বহু মানুহ আছে, যিসকল সমাজৰ প্ৰকৃতাৰ নায়ক৷ 
এই লোকসকলে এনে কঠিন পৰিস্থিতো ৰাইজৰ সামগ্ৰী ঘৰে ঘৰে প্ৰদান কৰাৰ কাম কৰিছে৷ 
তালৈ লৈ জানি-নাজানি এয়া হৈ গ’ল৷ 
ইয়াৰ পিছত দিনে দিনে উন্নতিৰ ফালে আহিলো৷ 
মোদী জী- আপুনি নিজে কি কি সাৱধানতা অৱলম্বন কৰিছিল, নিজৰ পৰিয়ালৰ বাবে কি কি সাৱধানতা অৱলম্বন কৰিছিল ? 
আমাক ছয়োজনকে পৃথক পৃথক কোঠালি প্ৰদান কৰিলে৷ 
মিলা-মিছা কৰা নাছিলো আৰু চিকিৎসকসকলেও ল’বলগীয়া যত্নখিনি লৈছিল৷ 
অশোক কাপুৰ- হয় হয়, আমি যিটো ক’লনীত থাকো, সেয়া অতিশয় পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্ন ক’লনী, আমি সকলোকে কৈছো যে আমি আহি গ’লো, সেয়ে ভয় নাখাব৷ 
আৰু যিসকলে আমাৰ সৈতে মিলা-মিছা কৰিছিল তেওঁলোকেও পৰীক্ষা কৰাওক৷ 
ঘৰত কি কি ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিব লাগে সেয়া অলপ কওক৷ 
বন্ধুসকল, মানৱতাৰে পৰিপূৰ্ণ প্ৰতিগৰাকী নাৰ্ছক আজি মই সেৱা জনাইছো…আপোনালোকে যি সেৱা মনোভাৱেৰে কাম কৰি আছে সেয়া অতুলনীয়…এয়া এক আচৰিত সংযোগ যে ২০২০ বৰ্ষটো সমগ্ৰ বিশ্বই নাৰ্ছ আৰু মিডৱাইফৰ আন্তৰ্জাতিক বৰ্ষ হিচাপে পালন কৰি আছে…ইয়াৰ সম্পৰ্ক ২০০ বছৰ আগেয়ে ১৮২০ চনত জন্ম গ্ৰহণ কৰা ফ্ল’ৰেন্স নাইটিংগেলৰ সৈতে আছে…যিয়ে মানৱ সেৱাক, নাৰ্ছিঙক এক নতুন পৰিচয় প্ৰদান কৰিছিল…এক নতুন উচ্চতাত অৱৰোহণ কৰাইছিল…বিশ্বৰ প্ৰতিগৰাকী নাৰ্ছৰ সেৱা মনোভাৱক সমৰ্পিত এই বৰ্ষটো নিশ্চিত ভাৱে নাৰ্ছিং সমাজৰ বাবে এক বৃহৎ পৰীক্ষা হিচাপে উদ্ভাসিত হৈছে…মোৰ বিশ্বাস যে আপোনালোক সকলোৱে এই পৰীক্ষাত সফলতাৰে উত্তীৰ্ণ হ’ব আৰু অনেক লোকৰ জীৱনো ৰক্ষা কৰিব পাৰিব…আপোনালোকৰ দৰে অনেক সতীৰ্থৰ উৎসাহৰ ফলতেই আজি আমি ইমান বৃহৎ যুদ্ধৰ মুখামুখি হ’ব পাৰিছো৷ 
মোৰ মৰমৰ দেশবাসীসকল, ক’ৰনা ভাইৰাছৰ বিৰুদ্ধে এই যুদ্ধত আমাৰ ওচৰে-পাজৰে এনে অনেক লোক আছে যি সমাজৰ বাবে বাস্তৱিকতে নায়কৰ ভূমিকা পালন কৰি সকলোতকৈ আগত থিয় দিছে৷ 
এই সময়ছোৱাত অধিকাংশ লোকে যিয়ে ডিজিটেল লেনদেন কৰি আছে, সেয়াও চলাই ৰাখিবলৈ বহু মানুহে কাম কৰি আছে৷ 
লক্-ডাউনৰ সময়ছোৱাত এওঁলোকেই দেশৰ কাম-কাজ চম্ভালি আছে৷ 
কিন্তু আমি এয়া বুজিব লাগিব যে সামাজিক ব্যৱধান মানে সামাজিক মিলা-মিছা বন্ধ কৰা নহয়৷ 
পাকঘৰত নতুন নতুন খাদ্য প্ৰস্তুত কৰিছে৷ 
দৰৱ আৰু চিকিৎসাজনিত সা-সজুলিৰ নিয়মীয়া যোগান বাহাল ৰখাৰ এক প্ৰয়াস হিচাপে প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ২১ মাৰ্চত ফাৰ্মা খণ্ডৰ প্ৰতিনিধিৰ সৈতে এক ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সত মিলিত হয়৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে পোষকতা কৰে যে গোলকীয় সমৃদ্ধি আৰু সহযোগিতাৰ ক্ষেত্ৰত আমাৰ দৃষ্টিভংগীৰ কেন্দ্ৰবিন্দু হোৱা উচিত মানৱতা, য’ত চিকিৎসা গৱেষণা আৰু নতুন নতুন উদ্ভাৱনৰ উপযোগিতা সকলোৰে বাবে বিনামূলীয়া আৰু মুক্ত হয়৷ 
ক’ভিড-১৯ মহামাৰীয়ে সমগ্ৰ বিশ্বকে আৱৰি লোৱাৰ  সমান্তৰালভাৱে বিশ্বজুৰি কোটি কোটি লোকৰ  স্বাস্থ্য আৰু আৰ্থিক সুৰক্ষাৰ বাবে ভয়ংকৰ প্ৰত্যাহ্বানৰ সৃষ্টি কৰিছে৷ 
গাঁথনিমুলক সা-সুবিধা তথা সক্ষমতাৰ ক্ষেত্ৰত হোৱা লোকচান হ্ৰাস তথা নিয়ন্ত্ৰণ কৰা ইত্যাদি দিশত তাৎক্ষণিক আৰু সামূহিক প্ৰচেষ্টা গ্ৰহণ কৰাটো অতি আৱশ্যক৷ 
এই পুঁজিত কম কম অৰ্থ দান হিচাপে আগবঢ়াব পাৰিব৷ 
তেওঁ কয় যে ঐক্যৱদ্ধতাৰ সৈতে ধনাত্মক আচৰণেই হ’ল ক’ভিড-১৯ৰ বিৰুদ্ধে যুঁজাৰ মূল চাবি-কাঠি৷ 
দুয়োগৰাকী নেতাই বিশ্বজুৰি অব্যাহত থকা মহামাৰী ক’ভিড-১৯ সন্দৰ্ভত তথ্যৰ আদান প্ৰদান আৰু মত-বিনিময় কৰাৰ লগতে নিজৰ নিজৰ দেশৰ পৰিস্থিতি বৰ্ণনা কৰে৷ 
ভাইৰাছৰ সংক্ৰমণ ৰোধ কৰিবলৈ নিজ নিজ দেশে গ্ৰহণ কৰা সজাগতামূলক ব্যৱস্থাসমূহক লৈও তেওঁলোকে মতবিনিময় কৰে৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে গোলকীয় সমৃদ্ধি আৰু সহযোগৰ ক্ষেত্ৰত থকা আমাৰ দৃষ্টিকোণৰ কেন্দ্ৰবিন্দু হিচাপে মানৱতাক ৰখাৰ ওপৰত জোৰ দিয়ে, য’ত চিকিৎসা গৱেষণা আৰু বিকাশমূলক পদক্ষেপসমূহ বিনামূলীয়াকৈ আৰু মুকলিভাৱে আদান-প্ৰদান কৰিব পাৰো৷ 
হৰ হৰ মহাদেৱ! 
মই বাৰাণসীৰ নেচনেল ইন্সটিটিউট অব্ ডিজাইনিং টেকন’ল’জীৰ সঞ্চালক হিচাপে কৰ্মৰত হোৱাৰ লগতে ব্ল’গাৰ আৰু লিখা-মেলাও কৰো৷ 
তেতিয়া কিছু কথা আমি গম পাইছো যেনে কিছুমান লোকে কৈছে যে এই ৰোগ আমাৰ হ’ব নোৱাৰে, কিয়নো আমাৰ খোৱা-বোৱা যি ধৰণৰ, যি আমাৰ পৰিবেশ, যি আমাৰ ৰীতি-নীতি আৰু পৰম্পৰা৷ 
নম্বৰটো হৈছে ৯০১৩ ৫১ ৫১ ৫১৷ ইয়াৰ সেৱাৰ সৈতে আপুনি জড়িত হ’বলৈ নমস্কাৰ লিখি পঠাওক, আপুনি উচিত প্ৰত্যুত্তৰ লাভৰ প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ হৈ যাব৷ 
বন্ধুসকল, যিসকল লোকে মোক শুনি আছে, আমাৰ কাশীৰ ভাই-ভনীসকল আৰু হিন্দুস্থানৰ বিভিন্ন স্থানৰ পৰা শুনি আছে, আপোনালোকেও হোৱাটছএপত হিন্দী বা ইংৰাজীত নমস্তে লিখাৰ লগে লগে প্ৰত্যুত্তৰ পাব৷ 
আপুনি নিশ্চয় দেখিছে যে ২২ মাৰ্চত কিদৰে সমগ্ৰ দেশবাসীয়ে জনতা কাৰ্ফিউত ধৈৰ্য্যৰে নিজৰ নিজৰ অৱদান আগবঢ়ালে আৰু বিশ্ববাসীক আচৰিত কৰি তুলিলে যে আৰু বিয়লি ৫ বজাত ৫ মিনিটত কেনেদৰে সমগ্ৰ দেশবাসীয়ে অভিবাদনৰ বাবে ওলাই আহিলে৷ 
মোৰ মনত এই প্ৰশ্ন উত্থাপন হৈছে যে আজি যি লকডাউন হৈ গ’ল, ইয়াৰ ফলত মোৰ বন্ধুসকল ঘৰে ঘৰে আৱদ্ধ হৈ গ’ল আৰু আমাৰ যিসকল দুখীয়া লোক আছে, প্ৰতিদিনে পৰিশ্ৰম কৰি উপাৰ্জন কৰে, তেওঁলোক সমস্যাত পৰিছে৷ 
আমাৰ সমাজত আমাৰ পৰম্পৰাত অইনক সহায় কৰাতো এক সমৃদ্ধ অভ্যাস হিচাপেই গণ্য কৰা হয়। 
ৰাজ্য চৰকাৰসমূহৰ ওপৰত মোৰ পূৰ্ণ বিশ্বাস আছে যে তেওঁলোকে নিজ নিজ ৰাজ্যৰ নাগৰিকসকলৰ চিন্তা বুজি লৈ সম্পূৰ্ণ সংবেদনশীলতাৰে তেওঁলোকৰ তদাৰক কৰিব। 
কিন্তু এতিয়া যদিহে সমগ্ৰ বিশ্বই সমূখীন হোৱা সংকটৰ সময়ত, সমগ্ৰ দেশ সংকটৰ মুখামুখি হোৱা সময়ত মই যদিহে কওঁ যে কোনো সমস্যাৰ সৃষ্টি হোৱা নাই বা সকলো ঠিকে ঠাকে হৈ যাব, তেন্তে এয়া নিজকেই প্ৰতাৰণা কৰাৰ দৰে হ’ব। 
মই মানো যে ব্যৱস্থা সঠিক আছে নে নাই, সকলোবোৰ ঠিকে ঠাকে হৈ আছে নে নাই, এনেধৰণৰ প্ৰশ্ন অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ, কিন্তু এবাৰলৈও চিন্তা কৰি চাওঁকচোন যে এইমুহুৰ্ত্তত তাতোকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰশ্ন হৈছে ক’ৰোনাৰ দৰে এক বিশ্বব্যাপী সংকটৰ সৈতে যুঁজ দি আমি বিজয়ী হ’ব লাগে নে নালাগে, যি সমস্যাৰ মুখামুখি আমি আজি হৈছো, তাৰ সময়সীমা মাত্ৰ ২১ দিন, পিছে যদিহে ক’ৰোনাৰ সন্ত্ৰাস স্তব্ধ নহয়, যদিহে এই মহামাৰীৰ সংক্ৰমণ ৰোধ নহয় তেন্তে এই সংকট, এই জটিলতা, এই সমস্যা কিমান গুণ বৃদ্ধি পাব সেয়া কল্পনাতীত। 
হয়, কোনো কোনো ঠাইত কিছু অভাৱ আছে, কোনো অসাৱধানতাৰ দৰে ঘটনাও ঘটিছে, কিন্তু তেনেবোৰ ঘটনাক বিচাৰি বিচাৰি তাৰ ওপৰত সকলোৰে মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰা, সেইবোৰকে প্ৰচাৰ কৰি থকা, সেই সমগ্ৰ খণ্ডটোকেই বদনাম কৰাৰ দৰে কামে তেওঁলোকক বিশেষকৈ নিজৰ সৰ্বস্ব উজাৰি দি কাম কৰা লোকসকলক হতাশ কৰি পেলায়, আৰু এনেবোৰ কামৰ পৰা কোনো লাভ নহয়। 
কিন্তু আপুনি নিশ্চয় দেখিছে যে টিভি অথবা ৰেডিঅ’ত এই ধৰণৰ বহুতো নতুন নতুন অনুষ্ঠান চলি থাকে৷ 
এই লক্-ডাউনৰ সময়ছোৱাত তেওঁলোকে বিভিন্ন নতুন নতুন কথা দেখুৱাই আছে৷ 
মই এনে কেতবোৰ ভিডিঅ’ দেখিছো য’ত চাৰি-পাঁচবছৰীয়া ল’ৰা-ছোৱালীয়ে মাক-দেউতাকক কেনেকৈ হাত ধুব লাগে, বাহিৰলৈ কিয় ওলাব নালাগে, এনেকুৱা কৰিব নালাগে, এনেকুৱাহে কৰিব লাগে, এনেবোৰ কথা ধুনীয়াকৈ বুজাইছে, কণ কণ বালক-বালিকাসকলে সংকটৰ এই মুহূৰ্তত নিজৰ প্ৰতিক্ৰিয়া ব্যক্ত কৰি আহিছে। 
অলপতে চোৱা এটা ভিডিঅ’ত দেখিছিলো কোনোবা এটা পৰিয়ালে কণ কণ ল’ৰা-ছোৱালীয়ে ব্যৱহাৰ কৰা সামগ্ৰীসমূহক লৈ কিছুমান ভিডিঅ’ বনাই ছ’চিয়েল মিডিয়াত প্ৰেৰণৰ দিহা কৰিছে। 
শ্ৰী ওমপ্ৰকাশ ঠাকুৰজী, প্ৰভাংশুজী, অমিত পাণ্ডেজী, কৱিতাজীয়ে, দেশৰ বেলেগ বেলেগ প্ৰান্তৰ পৰা বিভিন্ন জনে নিজ নিজ শৈলীৰে বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ পৰামৰ্শ আগবঢ়াইছে যাতে ‘লক্-ডাউন’-ক কঠোৰ ভাবে আৰু অধিক দীঘলীয়াকৈ বলবৎ কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। 
আপোনালোক সকলোলৈকে বহুত বহুত ধন্যবাদ। 
তেওঁ কয় যে কেন্দ্ৰ আৰু ৰাজ্য চৰকাৰে, ব্যক্তি নিৰ্বিশেষে তথা প্ৰতিষ্ঠানসমূহে দুৰ্যোগৰ এই সময়ছোৱাত দৰিদ্ৰসকলৰ সমস্যা হ্ৰাস কৰাৰ দিশত উঠি-পৰি লাগিছে৷ 
শ্ৰীমতী ভন ডাৰে ঔষধ-পাতিকে ধৰি সকলো অত্যাৱশ্যকীয় সা-সামগ্ৰীৰ যোগান তত্পৰতাৰে অব্যাহত ৰখাত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে। 
এইবোৰ দেশৰ দেখা পৰিস্থিতিক লৈ বিগত দুমাহ জুৰি হোৱা বিশ্লেষণ আৰু বিশেষজ্ঞৰ মতামতে প্ৰমাণ কৰিছে যে ক’ৰোনা ভাইৰাছৰ বিৰুদ্ধে মোকাবিলা কৰাৰ ফলপ্ৰসু ব্যৱস্থাটোৱেই হৈছে-সামাজিক দুৰত্ব বজাই ৰখা৷ 
কাৰোবাৰ অসচেতনতাৰ বাবে, কাৰোবাৰ কাল্পনিক ধাৰণাই আপুনি, আপোনাৰ সন্তানক, আপোনাৰ পিতৃ-মাতৃ, আপোনাৰ পৰিয়াল, আপোনাৰ বন্ধু-বৰ্গ তথা সমগ্ৰ দেশবাসী এক মহাবিপদৰ সন্মুখীন হ’ব৷ 
সেইদৰে, একাংশই ছ’চিয়েল মিডিয়াত নতুন নতুন কৌশলেৰে, বহু অভিনৱ কৌশলেৰে এটা কথা কৈ আছে৷ 
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ প্ৰতিবেদনত কোৱা হৈছে যে এই মহামাৰীৰ দ্বাৰা সংক্ৰমিত ব্যক্তিয়ে কেৱল এসপ্তাহ-দহ দিনত শ-শ লোকৰ শৰীৰত এই ভাইৰাছ বিয়পাব পাৰে৷ 
সপ্তাহ সপ্তাহ ধৰি এই দেশৰ নাগৰিকসকল ঘৰৰ পৰা বাহিৰলৈ ওলোৱা নাই, নাগৰিকসকলে এশ শতাংশ চৰকাৰী নিৰ্দেশনা পালন কৰিলে আৰু সেইবাবে একাংশ দেশে এই মহামাৰীৰ পৰা হাত সৰাৰ দিশে অগ্ৰসৰ হৈছে৷ 
বাৰে-বাৰে ইয়াক শক্তিশালী কৰিম আৰু প্ৰতিটো খোজতে সংযম ৰক্ষা কৰিম৷ 
এই পদক্ষেপে ক’ৰোনা পৰীক্ষা সা-সুবিধা, পাৰ্ছনেল প্ৰ’টেক্টিভ ইকুইপমেণ্ট (পিপিই) 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে সাম্ভাব্য প্ৰত্যাহ্বান দৃঢ়তাৰে চম্ভালিব পৰাকৈ স্বাস্থ্য-কৰ্মীসকলক সষ্টম কৰি ৰখাৰ লগতে তেওঁলোকক যি কোনো পৰিস্থিতিৰ মুখামুখি হ’ব পৰাকৈ দ্ৰুত প্ৰশিক্ষণৰ ব্যৱস্থা কৰবলৈও সকীয়াই দিয়ে। 
প্ৰধানমন্ত্ৰী প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে আজি ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সযোগে সমগ্ৰ দেশৰ ছপা মাধ্যমৰ প্ৰায় ২০গৰাকী সাংবাদিক আৰু ষ্টেকহ’ল্ডাৰৰ সৈতে বৈঠকত মিলিত হয়৷ 
দেশৰ ১৪টা স্থানৰ পৰা এঘাৰটা বিভিন্ন ভাষা-ভাষী ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আঞ্চলিক পৰ্যায়ৰ সাংবাদিকে এই বৈঠকত অংশগ্ৰহণ কৰে৷ 
আৰ্হি প্ৰস্তুতপ্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে যোৱাবাৰৰ ফাকুৱা অনুষ্ঠানৰ আগে আগে ঘোষণা কৰিছিল যে সামাজিক দূৰত্ব বৰ্তাই ৰাখিবলৈ তেওঁ কোনো ধৰণৰ ফাকুৱাৰ অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ নকৰে৷ 
তেওঁ ব্যৱসায়ী গোষ্ঠীক এই পৰিস্থিতি সম্পূৰ্ণ মানৱীয়তাৰ দিশেৰে চালি-জাৰি চাবলৈ অনুৰোধ জনায়৷ 
মুখ্যমন্ত্ৰীসকলে নিজৰ নিজৰ ৰাজ্যত বাণিজ্যিক সংস্থাসমূহৰ সৈতে ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সিঙৰ যোগেদি বৈঠকত মিলিত হৈ ক’লা বজাৰ আৰু মূল্যবৃদ্ধি ৰোধ কৰাৰ বাবে পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰা উচিত বুলি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে পৰামৰ্শ প্ৰদান কৰে৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে আজি ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সযোগে বৈদ্যুতিন সংবাদ চেনেলৰ প্ৰধান ষ্টেকহ’ল্ডাৰসকলৰ সৈতে ক’ভিড-১৯ৰ বিস্তৃতি সন্দৰ্ভত উদ্ভাসিত প্ৰত্যাহ্বানসমূহৰ বিষয়ে আলোচনা কৰে৷ 
কেন্দ্ৰ আৰু ৰাজ্য চৰকাৰে সময়ে সময়ে আগবঢ়োৱা বিভিন্ন নিৰ্দেশনাৱলী দেশবাসীক পালন কৰাৰ বাবেও তেওঁ অনুৰোধ জনায়। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে গীতটো টুইটাইৰত বিনিময় কৰি এইদৰে লিখিছে, ‘‘জনসাধাৰণে কাৰ্ফিউক লৈ নিজৰ নিজৰ তৰফৰ পৰা অৱদান আগবঢ়াইছে৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে আজি ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সযোগে ফাৰ্মা উদ্যোগৰ নেতৃবৃন্দৰ সৈতে বাৰ্তালাপ কৰে৷ 
মুখ্যমন্ত্ৰীসকলে নিজৰ নিজৰ ৰাজ্যত গ্ৰহণ কৰা প্ৰস্তুতি সন্দৰ্ভত প্ৰধানমন্ত্ৰীক অৱগত কৰে৷ 
কিন্তু, বিগত দিন কেইটাত এনে লাগিছে, যেন আমি সংকটৰ পৰা বাছি আছো, সকলো ঠিক-ঠাক আছে৷ 
আৰু সংযমৰ কৌশল কি কি? 
আজিৰ প্ৰজন্ম এনে এক পৰিৱেশৰ সৈতে অভ্যস্ত নহয়, যেতিয়া পুৰণি কালত যুদ্ধৰ পৰিস্থিতি আহি পৰে, তেতিয়া গাঁৱে গাঁৱে BlackOut কৰা হৈছিল। 
ঘৰৰ খিৰিকীৰ আইনাবোৰত কাগজ লগাই দিয়া হৈছিল, লাইট বন্ধ কৰি দিয়া হৈছিল, জনতাই লগ লাগি পাল পাতি পাতি পহৰা দিছিল। 
এই সময়ছোৱাত আমি কোনেও ঘৰৰ পৰা বাহিৰলৈ ওলাই নাহো, পথলৈ ওলাই নাহো, চুবুৰীতো ঘুৰা-ফুৰা নকৰো। 
২২ মাৰ্চৰ এই জনতা কাৰ্ফিউৰ সফলতা, ইয়াৰ অনুভৱে আমাক আগন্তুক প্ৰত্যাহ্বানবোৰৰ মুখামুখি হ’বৰ বাবে সাজু কৰি তুলিব। 
বন্ধুসকল, বিগত ২ টা মাহত লক্ষ লক্ষ লোকে চিকিৎসালয়, বিমানবন্দৰ আদিত দিনে ৰাতিয়ে কাম কৰি আছে। 
সেইবাবে মই সমগ্ৰ দেশবাসীক আহ্বান জনাইছো যে অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্ৰী ক্ৰয় কৰাৰ বাবে যাতে হেতা-ওপৰা নলগায়৷ 
দেশৰ এনে এক সংকটকালীন মুহুৰ্ত্তত এনে সেৱা আগবঢ়াই অহা লোকসকললৈ কৃতজ্ঞতা তথা শ্ৰদ্ধা জ্ঞাপন কৰিবলৈ প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে পৰামৰ্শ দি কয় যে অহা ২২ মাৰ্চ তাৰিখে সন্ধিয়া ৫ বজাত দেশৰ প্ৰতিগৰাকী লোকেই নিজ নিজ ঘৰৰ বেলকনি বা দুৱাৰমুখত থিয় হৈ  পাচ মিনিট সময়ৰ বাবে ৰিং বেল বা হাত চাপৰি বজাই তেওঁলোকক কৃতজ্ঞতা জনাওঁক, ধন্যবাদ জনাওঁক বা প্ৰসংশা কৰক। 
তেওঁ লগতে সমগ্ৰ দেশৰে ৰাজ্য চৰকাৰসমূহক সন্ধিয়া ৫ বজাৰ লগে লগে এই কাৰ্যৰ সোঁৱৰণৰ বাবে এক চাইৰেন বজাবলৈও অনুৰোধ জনাইছে। 
এই টাস্ক ফ’ৰ্চটোৱে বিভিন্ন অংশীদাৰৰ সৈতে আলোচনা কৰিব, তেওঁলোকৰ মতামত ল’ব, সামগ্ৰিক প্ৰেক্ষাপটৰ বুজ ল’ব আৰু এইবোৰ তথ্যৰ ভিত্তিতে ইতিমধ্যেই উদ্ভৱ হোৱা প্ৰত্যাহ্বানৰ মুখামুখি হ’বলৈ যাৱতীয় সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিব পৰা যাব। 
প্ৰয়োজন অনুসৰি এই দলে পৰীক্ষাৰ সা-সৰঞ্জামকে ধৰি অন্যান্য যন্ত্ৰপাতি লৈ যিকোনো দেশলৈ যাব পাৰিব৷ 
মহোদয়,আমি জানুৱাৰীৰ মাজৰ সময়ছোৱাৰ পৰাই ভাৰতত প্ৰৱেশৰ সময়ত নিৰীক্ষণ আৰম্ভ কৰিছিলো আৰু লগতে লাহে লাহে নিষেধাজ্ঞা জাৰী কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিলো৷ 
ভাৰতীয় বায়ু সেনাৰ যুঁজাৰু বিমানৰ প্ৰথম পাইলট মোহনা সিং, ভাৱনা কন্ঠ আৰু অৱনী চতুৰ্বেদীয়েও নিজ নিজ অভিজ্ঞতা বৰ্ণনা কৰে। 
এই দুয়োগৰাকী মহিলাই প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ সৈতে কৃষি আৰু কৃষি বিপণনৰ ক্ষেত্ৰত থকা নিজ নিজ অভিজ্ঞতাৰ কথা বৰ্ণনা কৰে। 
তেওঁ এই সমগ্ৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ এক অনবদ্য অভিজ্ঞতা বৰ্ণনা কৰে প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ সমূখত, তেওঁ লগতে কিদৰে মুকলিত শৌচ কৰাৰ ভয়াবহতা সম্পৰ্কে জনসাধাৰণৰ মাজত সজাগতাৰ সৃষ্টি কৰাৰ প্ৰয়াস কৰিছিল আৰু কিদৰে কাণপুৰৰ দাঁতিকাষৰীয়া গাওঁবোৰলৈ ঘণ্টা ঘণ্টা ধৰি যাত্ৰা কৰি মুকলিত শৌচ নকৰাৰ বাবে জনসাধাৰণৰ ঘৰে ঘৰে গৈ প্ৰচাৰ চলাইছিল আৰু শৌচালয় নিৰ্মাণৰ বাবে সৈমান কৰাইছিল। 
বৰঞ্চ এয়া সেই কোটি কোটি ভাৰতীয়, লক্ষাধিক পৰিয়ালৰ সৈতে জড়িত হোৱাৰ দিন যিয়ে এই যোজনাৰ দ্বাৰা সকাহ লাভ কৰিছে, ইয়াৰ জৰিয়তে এই বাৰ্তাক ব্যাপক ৰূপত প্ৰচাৰ কৰাৰো এয়া এক অৱকাশ হিচাপে বিবেচিত হৈছে৷ 
মোক কোৱা হৈছে যে এই পৰ্যন্ত সমগ্ৰ দেশতে কোটি কোটি দৰিদ্ৰ আৰু মধ্যবিত্তসকলৰ ঔষধৰ বাবে পূৰ্বতে যি ব্যয় হৈছিল আৰু এতিয়া যি ব্যয় হৈ আছে, প্ৰায় দুই-আঢ়ৈ হাজাৰ কোটি টকা এই জন ঔষধি কেন্দ্ৰসমূহৰ জৰিয়তে হৈছে৷ 
আমাৰ দেশৰ কোটি কোটি পৰিয়ালৰ দুই-আঢ়ৈ হাজাৰ কোটি টকা ৰাহি হোৱাৰ জৰিয়তে তেওঁলোকৰ বৃহৎ সহায়ক হিচাপে বিবেচিত হৈছে৷ 
সেইবাবে বাৰে বাৰে চাবুনেৰে হাত ধোৱাটো প্ৰয়োজনীয়৷ 
মাস্কখন ঠিক কৰাৰ সময়ত আমাৰ হাতে বাৰে বাৰে মুখ স্পৰ্শ কৰে৷ 
জন ঔষধি কেন্দ্ৰৰ বাবে আপোনাক বহু বহু ধন্যবাদ৷ 
কোটি কোটি লোকৰ প্ৰত্যাশাৰ চাপ আপুনি কেনেদৰে পৰিচালনা কৰে? 
চাওক, যেতিয়া আপোনাৰ দৰে দেশৰ কোটি কোটি জনতাৰ জীৱনলৈ অহা পৰিৱৰ্তনৰ বিষয়ে শুনো তেতিয়া চাপৰ কোনো কথাই নাহে৷ 
এই যোজনাৰ অধীনত দেশৰ গাঁৱে-গাঁৱে আধুনিক স্বাস্থ্য আৰু কল্যাণ কেন্দ্ৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছে৷ 
উত্তৰ-৪ অলকা মহোদয়া, হৰ হৰ মহাদেৱ৷ 
মই নিজৰ আশে-পাশে পৰিচিত লোককো জন ঔষধিৰ ঔষধ গ্ৰহণ কৰিবলৈ জনাইছো৷ 
কাৰণ ভগ্নীসকলে পৰিয়ালৰ সকলোৰে চিন্তা কৰোঁতে কৰোঁতে নিজৰ চিন্তা কৰিবলৈ পাহৰি যায়৷ 
দেশৰ কোটি কোটি জনতা ইয়াৰ সৈতে অপৰিচিত৷ 
অশেষ অশেষ ধন্যবাদ! 
সৃষ্টি কৰিবলৈ সহযোগিতা আগবঢ়োৱাৰ ধাৰণাটো বছৰ বছৰ ধৰি প্ৰাসংগিক হৈ আগিছে৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় ২০১৪ৰ পৰা দেশে সহযোগিতা মনোভাৱ, কাম-কাজত সহযোগিতা তথা ধাৰণাৰ একত্ৰিকৰণৰ দিশত অগ্ৰসৰ হৈছে৷ 
চৰকাৰে চৰকাৰী-বেচৰকাৰী অংশীদাৰিত্ব(পিপিপি) 
এই ক্ষেত্ৰত নেচনেল ইনফৰমেটিকছ চেণ্টাৰে প্ৰব্ৰজন ব্যুৰ’ আৰু গৃহ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ক প্ৰয়োজনীয় সহায় আগবঢ়াব৷ 
ৰাজ্য চৰকাৰৰ সৈতে সহযোগিতাৰে দেশৰ সকলো প্ৰান্তত উপযুক্ত পৰীক্ষাৰ ব্যৱস্থা, আছুতীয়া কক্ষ আৰু অন্যান্য সা-সুবিধা তাৎক্ষণিকভাৱে প্ৰদানৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছে৷ 
গৃহ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়, প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰালয়, ৰে’ল মন্ত্ৰালয় আৰু শ্ৰম মন্ত্ৰালয়ে স্বাস্থ্য মন্ত্ৰালয়ক তেওঁলোকৰ সা-সুবিধা আৰু চিকিৎসালয় ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ দি সহায় আগবঢ়াইছে৷ 
সাধাৰণ জনতাক প্ৰাসংগিক পৰামৰ্শৱলী আৰু ‘কৰণীয় আৰু অকৰণীয়’ সম্পৰ্কে সময়ে সময়ে তথ্য প্ৰদান কৰি তথ্য আৰু সম্প্ৰচাৰ মন্ত্ৰালয়ে স্বাস্থ্য মন্ত্ৰালয়, মানৱ সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্ৰালয় আৰু এনডিএমএৰ সৈতে ঘণিষ্ঠতাৰে কাম কৰি আহিছে৷ 
বিভিন্ন মন্ত্ৰালয় আৰু ৰাজ্যসমূহে সহযোগিতাৰে কাম কৰি কৰি আছে৷ 
এই পদক্ষেপে দেশৰ অন্যান্য লক্ষ লক্ষ নাৰীক জীৱন যুঁজত সাহসেৰে আগবাঢ়ি যোৱাৰ বাবে প্ৰেৰণা যোগাব। 
আৰঅ’ডিটিইপিৰ সৈতে সমাযোজন ঘটাই আৰঅ’এছচিটিএলত বস্ত্ৰ মন্ত্ৰালয়ে জাৰি কৰা নিৰ্দেশনা আৰু হাৰৰ কোনো সাল-সলনি নকৰাকৈ ১ এপ্ৰিল, ২০২০ৰ পৰা কাৰ্যকৰী হোৱাকৈ সাজ-পাৰ আৰু ইয়াৰ পৰা প্ৰস্তত কৰা সা-সামগ্ৰীৰ ক্ষেত্ৰত আৰঅ’এছচিটিএল অব্যাহত থাকিব৷ 
গাঁথনিমুলক সা-সুবিধা গঢ়ি তোলাৰ বাবে বাল্ক ড্রাগ পার্ক ক্ষেত্রত উৎসাহ যোগোৱা৷ 
আইন, ২০১৫ অনুসৰি এই আিনৰ কিছু কিছু দিশ সংশোধন কৰা হৈছিল যাতে এই আইনৰ বিভিন্ন ব্যৱস্থা প্ৰযোজ্য কৰাৰ ক্ষেত্ৰত উদ্ভৱ হ’ব পৰা জটিলতাবোৰ আঁতৰ কৰিব পাৰি। 
আয়ুস মন্ত্ৰালয়ে শ্বাস-প্ৰশ্বাস সম্বন্ধীয় স্বাস্থ্য সন্দৰ্ভত ৰোগ প্ৰতিৰোধক ক্ষমতা বৃদ্ধিৰ বাবে তথা সু-স্বাস্থ্যৰ বাবে নিম্নোল্লিখিত নিৰ্দেশনাসমূহৰ পৰামৰ্শ প্ৰদান কৰিছে৷ 
সেয়া ডিঙিৰ ভিতৰলৈ যাবলৈ নিদিয়াকৈ ২ৰ পৰা ৩ মিনিটলৈ মুখতে কুলিকুলি কৰক আৰু পেলাই দিয়ক৷ 
ইয়াৰ পিছত গৰম পানীৰে কুলিকুলি কৰক৷ 
ক’ভিড-১৯ৰ চিকিৎসা সন্দৰ্ভত প্ৰমাণ অবিহণে ডাঙৰ ডাঙৰ দাবী নকৰিবলৈ প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে জনোৱা আহ্বান অনুসৰণ কৰি আয়ুস মন্ত্ৰালয়ে জনসজাগতা সৃষ্টিৰে এইধৰণৰ দাবী নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ পদক্ষেপ হাতত লৈছে৷ 
http: //ayush. gov. in/covid-19 লাভ কৰা তথ্যসমূহ বিশেষজ্ঞ কমিটিয়ে পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰিব৷ 
সাধাৰণ সুৰক্ষা ব্যৱস্থা যেনে সামাজিক দূৰত্ব, চাবোনেৰে হাত ধোৱা আদি ব্যক্তিগত পৰিষ্কাৰ পৰিচ্ছন্নতা বজাই ৰখা, মাস্ক পৰিধান কৰা, সুৰক্ষা দিব পৰা সাজ পিন্ধা তথা অন্যান্য সা-সঁজুলি পৰিষ্কাৰ কৰি ৰখা আদিত মনোযোগ দিয়া উচিত। 
তদুপৰি, জনসাধাৰণৰ চলন-ফুৰণত আৰোপিত নিষেধাজ্ঞা, উৎপাদিত সা-সামগ্ৰী সময়মতে বিক্ৰী কৰাত জটিলতা আৰু বিক্ৰী কৰা সামগ্ৰীৰ ধন লাভত বিলম্বৰ বাবে কৃষকসকলে এই সময়ছোৱাত হয়তো ঋণৰ কিস্তি পৰিশোধত অসুবিধাৰ সন্মুখীন হৈছে৷ 
এই পৰিশিষ্টত ২১ দিনীয়া লকডাউনত দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা অধিনিয়মৰ অধীনত কৃষি তথা ইয়াৰ সৈতে জড়িত সামগ্ৰী, সেৱা আৰু কাম-কাজক ৰেহাই দিয়া হৈছে৷ 
নেচনেল ফাৰ্মাচিউটিকেল প্ৰাইচিং অথ’ৰিটী (এনপিপিএ) 
শ্ৰী গৌড়াই লগতে কয় যে প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ নেতৃত্বত চৰকাৰে সময়ে সময়ে সকলোধৰণৰ অত্যাৱশ্যকীয় ব্যৱস্থা অতি মসৃণভাৱে গ্ৰহণ কৰি আহিছে। 
বিমান চালনাৰ সবিশেষ তথ্য তলত উল্লেখ কৰা হৈছে -লাইফলাইন ১ – এয়াৰ ইণ্ডিয়াৰ বিমান A320 মুম্বাই-নতুন দিল্লী-বেঙ্গালুৰু-মুম্বাই পথেৰে সম্পন্ন কৰিছে যাত্ৰা, এই যাত্ৰাত বিমানখনে ৬৫৯৩ কিলোগ্ৰাম এইচএলএলৰ কনছাইনমেণ্ট কঢ়িয়াই নিয়াৰ উপৰি নাগালেণ্ডৰ বাবে ভেণ্টিলেটৰ মাস্ক, কেৰেলা আৰু কৰ্ণাটকৰ বাবে পৃথক পৃথক কনছাইনমেণ্ট, মেঘালয়ৰ বাবে বাইপাপছৰ কনচাইনমেণ্ট আৰু কইণ্বাটোৰৰ বাবে ৰেচম মন্ত্ৰালয়ৰ কনছাইনমেণ্ট কঢ়িয়াইছে। 
লাইফলাইন ২- ভাৰতীয় বায়ু সেনাৰ বিমানে হিণ্ডন – ডিমাপুৰ – ইম্ফল – গুৱাহাটী পথেৰে যাত্ৰা কৰিছে, এই যাত্ৰাত শ্বিলংৰ বাবে এইচএলএল আৰু আইচিএমআৰৰ কনছাইনমেণ্ট কঢ়িয়াইছে। 
লাইফলাইন সেৱাবোৰ আৰম্ভ কৰা হৈছে। 
সামৰি লয় ক’ভিড-১৯ সংক্ৰান্তীয় বিভিন্ন ৰিএজেণ্ট, এনজাইম, চিকিৎসা সঁজুলি, টেষ্টিং কিট আৰু পিপিই, মাস্ক, গ্লোভছ আৰু এইচএলএলৰ অন্যান্য সা-সামগ্ৰী আৰু এই কাৰ্গোসমূহ অভিগ্ৰহণ কৰে ৰাজ্য ৰা কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ চৰকাৰে। 
তথা অন্যান্য আঁচনিৰ সা-সুবিধা লাভ কৰি থাকিব৷ 
ইয়াৰ জৰিয়তে ষ্টেটাছ হোল্ডাৰে বিশেষ সা-সুবিধা লাভ কৰিব থাকিব৷ 
কিছু সংখ্যক কাৰ্যালয়হে অতিকে জৰুৰী কাম-কাজৰ বাবে কিছু সংখ্যক বিষয়া-কৰ্মচাৰী লৈ চলাই থাকিবলগীয়া হৈছে। 
যিসমূহ গোটৰ কাম-কাম এতিয়াও আৰম্ভই হোৱা নাইএই সংকটৰ কালচোৱাত কোনো গোট-বিকাশক-সহ বিকাশকসকলে যদি কোনো বিধি মানিব পৰা নাই তেন্তে সংশ্লিষ্টসকলক হাৰাশাস্তি নকৰাৰ লগতে তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে কোনোধৰণৰ শাস্তিমূলক ব্যৱস্থাও গ্ৰহণ নকাৰৰ বাবে ‘বিশেষ অৰ্থনৈতিক মণ্ডল’ৰ দাযিত্ববাহী বিকাশ আয়ুক্তসকলক নিৰ্দেশ দিয়া হৈছে। 
সম্ভৱ হ’লে এনে বিধি-ব্যৱস্থাবোৰ অন লাইনৰে সম্পাদিত কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰাৰ বিপৰীতে যিবোৰ ক্ষেত্ৰত সংশ্লিষ্টসকলৰে মুখামুখি হৈহে প্ৰক্ৰিয়া সম্পূৰ্ণ কৰিব পৰা যায়, তেনেবোৰ ক্ষেত্ৰত সংশ্লিষ্টসকলে বিধি মতে কাম কৰিব নোৱাৰিলেও কোনো ধৰণৰ শাস্তিমূলক ব্যৱস্থা গ্ৰহণ নকৰিবলৈ বিকাশ আয়ুক্তসকলক নিৰ্দেশ দান কৰা হৈছে। 
আজিৰ এই বৈঠকখনত ৰাজ্যিক বাণিজ্য আৰু উদ্যোগ মন্ত্ৰী শ্ৰী হৰদ্বীপ সিং পুৰী আৰু শ্ৰী সোম প্ৰকাশ, বাণিজ্য সচিব ড০ অনুপ ৱাধৱান, বাণিজ্য বিভাগ আৰু ডিপিআইআইটিৰ বিষয়ববীয়াসকলো উপস্থিত আছিল৷ 
শ্ৰী পীষুষ গোৱেলে কয় যে দেশৰ বাবে আমদানি-ৰপ্তানি গুৰুত্বপূৰ্ণ হ’লেও একেটা সময়তে ১৩০ কোটি ভাৰতীয়ৰ সুৰক্ষাৰ বাবে লক্-ডাউনো সমানেই প্ৰয়োজনীয়৷ 
চৰকাৰে আমদানি-ৰপ্তানি গোটটোৰ যুক্তিপূৰ্ণ দাবীসমূহো পালন কৰিবলৈ যাৱতীয় ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিব বুলি তেওঁ জানিবলৈ দিয়ে৷ 
$$ডিজিএফটিয়ে ক’ভিড-১৯ সম্পৰ্কীয় সকলো আমদানি-ৰপ্তানি বিষয়সমূহৰ বাবে কাৰ্যকৰী কৰিলে হেল্পডেস্ক নম্বৰ$$ 
সীমিত দেয় ধনৰ নিষ্পত্তি আঁচনি,২০২০” খনো সংশোধিত ৰূপত প্ৰকাশ কৰিছে যি প্ৰথমবাৰৰ বাবে কোম্পানী আৰু এল এল পি দুয়োটাকে যিমানেই পুৰণি নহওক, পৰি থকা কোনো ধৰণৰ যাৱতীয় নথি-পত্ৰৰ লগত জড়িত কাম কৰি সম্পূৰ্ণ নতুনকৈ আইনগতভাৱে নিজৰ পৰিচয় গঢ়িবলৈ সুবিধা দিব। 
দুয়োটা আঁচনিৰে আটাইতকৈ মনকৰিবলগীয়া সুবিধাটো হৈছে পহিলা এপ্ৰিল ২০২০ ৰ পৰা ৩০ ছেপ্তেম্বৰ ২০২০ লৈকে এই আঁচনি চলি থকা সময়খিনিত এবাৰৰ বাবে কোনো কোম্পানী বা এল এল পি য়ে নিৰ্ধাৰিত তাৰিখৰ পিছত নথি জমা দিলেও অতিৰিক্ত কোনো মাচুল দিব নালাগে। 
দুয়োটা আঁচনিৰ জৰিয়তে কৰ্পোৰেটক কোম্পানী আইন ২০১৩ আৰু এল এল পি আইন ২০০৮ ৰ অধীনত দিব লগীয়া বিভিন্ন নথি-পত্ৰ জমা দিবৰ বাবে অধিক সময় দিয়া হৈছে যাৰ ফলত তেওঁলোকৰ, বিশেষকৈ বহুদিনৰ পৰা দেয় ধন পৰিশোধ নকৰাকৈ থকা সকলৰ আৰ্থিক বোজা বহু পৰিমাণে লাঘৱ হৈছে আৰু এক নতুন আৰম্ভণি কৰিবলৈ সুযোগ পাইছে। 
$$লক্-ডাউনৰ সময়ছোৱাতে নেচনেল গেলেৰী অব্ মডাৰ্ণ আৰ্টে ইয়াৰ স্থায়ী সংগ্ৰহসমূহৰ ৬৬ বছৰৰ বৰ্ষপূৰ্তি উদযাপনৰ বাবে মুকলি কৰিলে ভাৰ্চুৱেল ট্যুৰ 
সাংস্কৃতিক মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনৰ সংগ্ৰহালয় আৰু পুথিভঁৰালসমূহ পৰৱৰ্তী নিৰ্দেশনা জাৰী নোহোৱা পৰ্যন্ত দৰ্শনাৰ্থীৰ বাবে মুকলি নোহোৱাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত নেচনেল গেলেৰী অব্ মডাৰ্ণ আৰ্টৰ স্থায়ী সংগ্ৰহসমূহো দৰ্শনাৰ্থীৰ বাবে বন্ধ আছে৷ 
এই সময়চোৱাত সকলো কেণ্টনমেণ্টৰ কাৰ্যালয় ভৱন, আবাসিক এলেকা, বিদ্যালয় চোহদ, উদ্যান আৰু বজাৰ-সমাৰ বিজাণুমুক্ত কৰাৰ বাবে নিয়মীয়া অভিযান চলোৱা হৈছে। 
ইফালে কেণটনমেণ্ট এলেকাৰ বিশেষকৈ দৰিদ্ৰ লোকসকলৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় নিত্য ব্যৱহাৰ্য সামগ্ৰী, খাদ্য দ্ৰব্য আদিৰ যোগান নিশ্চিত কৰাৰ বাবে কেণ্টনমেণ্টৰ বিষয়া-কৰ্মচাৰীৰে কৰ্ম-বাহিনী আদিও গঠন কৰা হৈছে। 
এলেকা সমূহত থকা দোকান-পোহাৰ সমূহত বিজাণুমুক্তকৰণৰ ব্যৱস্থা কৰোৱাৰ লগতে ‘লক ডাউন’ৰ গইনা লৈ কোনেও যাতে বয়-বস্তুৰ ক’লা ব্যৱসায়ত লিপ্ত হ’ব নোৱাৰে সেয়া নিশ্চিত কৰাৰ বাবেও পদক্ষেপ লোৱা হৈছে। 
অজয় কুমাৰ, নৌ সেনাধ্যক্ষ এডমিৰেল কৰমবীৰ সিং, বায়ু সেনাধ্যক্ষ এয়াৰ চীফ মাৰ্শ্বাল আৰ কে এছ ভদোৰিয়া, স্থল সেনাধ্যক্ষ জেনেৰেল এম এম নৰৱানে, প্ৰতিৰক্ষা উৎপাদন সচিব শ্ৰী ৰাজ কুমাৰ, প্ৰাক্তন সৈনিক কল্যাণ বিভাগৰ সচিব শ্ৰীমতী সঞ্জীৱনী কুট্টী আৰু প্ৰতিৰক্ষা গৱেষণা আৰু উন্নয়ন সংস্থাৰ সচিব তথা ডিআৰডিঅ’ৰ অধ্যক্ষ ড. 
অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ কাৰখানা পৰিষদ (অ’এফবি) 
উল্লেখ্য যে জবলপুৰৰ যান-বাহন কাৰখানাত থকা চিকিৎসালয়ত চল্লিশখন বিচনা সাজু কৰাৰ উপৰিও ঈশ্বাপুৰৰ ধাতু আৰু তীখা কাৰখানা, ক’শ্বিপুৰৰ বন্দুক আৰু শ্বেল কাৰখানা, খাড়কিৰ খাৰ-বাৰুদ কাৰখানা, কানপুৰৰ অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ কাৰখানা, খামাৰিয়াৰ অস্ত্ৰ নিৰ্মাণ কাৰখানা, অম্বাঝাড়িৰ অস্ত্ৰ নিৰ্মাণ কাৰখানাত ত্ৰিশখনকৈ বিচনা সাজু কৰি তোলা হৈছে। 
অস্ত্ৰ নিৰ্মাণ কাৰখানা পৰিষদে লগতে সংশ্লিষ্ট পদক্ষেপৰ উপৰিও স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনৰ ৰাজহুৱা খণ্ডৰ প্ৰতিষ্ঠান এইচ এল এল লাইফকেয়াৰ লিমিটেডৰ অৰ্ডাৰ অনুসৰি ব্যক্তিগত সুৰক্ষা সঁজুলি আৰু মুখত পিন্ধা মাস্ক আগবঢ়োৱাৰ বাবেও চেষ্টা চলাইছে। 
নেচনেল টেষ্টিং এজেন্সীয়ে ১৮.০৩.২০২০ত জে. ই. ই(মেইন) 
নেচনেল টেষ্টিং এজেন্সীয়ে অনাগত সপ্তাহত পৰিস্থিতি পৰ্যবেক্ষণ কৰি নিৰ্দিষ্ট দিন ঘোষণা কৰিব৷ 
নেচনেল টেষ্টিং এজেন্সীয়ে আশা প্ৰকাশ কৰিছে যে সোনকালে পৰিস্থিতি স্বাভাৱিক হৈ উঠিব; 
শেহতীয়া স্থিতিৰ বিষয়ে নেচনেল টেষ্টিং এজেন্সিয়ে শিক্ষাৰ্থীক অৱগত কৰাই থাকিব৷ 
এই প্ৰকল্পৰ নেতৃত্ব বহন কৰা সংস্থাটোৰ জ্যেষ্ঠ সম্পাদক শ্ৰী কুমাৰ বিক্ৰমে কয় যে ‘ক’ৰোনা অধ্যয়ন শৃংখল’ আৰু ‘মানসিক-সামাজিক প্ৰভাৱ’ শীৰ্ষক ইয়াৰ উপ-ভাগৰ গ্ৰন্থসমূহত অন্তৰ্ভুক্ত কৰাৰ বাবে আমি বহুকেইটা বিষয়ক্ষেত্ৰ চিনাক্ত কৰি উলিয়াইছো। 
$$বিগত এটা সপ্তাহত তিনিগুণলৈ বৃদ্ধি কৰা হৈছে নেচনেল অনলাইন এডুকেচন প্লেটফ’ৰ্ম স্বয়ম আৰু মানৱ সম্পদ বিকাশ মন্ত্ৰালয়ৰ ডিজিটেল পদক্ষেপসমূহৰ প্ৰসাৰ: 
বিগত এটা সপ্তাহত নেচনেল অনলাইন এডুকেচন প্লেটফ’ৰ্ম স্বয়ম আৰু অন্যান্য ডিজিটেল পদক্ষেপসমূহৰ কাম তিনিগুণলৈ বৃদ্ধি কৰা হৈছে৷ 
http: //cec. nic. in/ লিংকত ৮৭টা প্ৰাক-স্নাতক পাঠ্যক্ৰমৰ প্ৰায় ২৪,১১০টা সুচী আছে৷ 
৬. চিইচি-ইউজিচি ইউটিউব চেনেলঃ 
https: //ndl. iitkgp. ac. in/ হৈছে এক এক ডিজিটেল ভঁৰাল, য’ত ভাৰতৰ মুল ভাষাসমূহত গৱেষক, আজীৱন শিক্ষাগ্ৰহণ কৰোতা, সকলো বিভাগ, দিব্যাংগসকলৰ শিক্ষণ অনুকূল ব্যৱস্থাকে ধৰি ব্যাপক পাঠ্যক্ৰমভিত্তিক শিক্ষণ সামগ্ৰীৰ বিষয় বিভিন্ন ফৰমেটত আহৰণৰ উপযোগী কৰি তোলা হৈছে৷ 
এই ক্ষেত্ৰত অধিক জানিবলৈ ইউজিচি, আইএনএফএলআইবিএনইট আৰু চিইচিক eresource. ugc@gmail. com, eresource. 
নিবিদাৰ দিন্৯১ দিন১৮২দিন৩৬৪দিনসৰ্বমুঠ০৮ এপ্ৰিল, ২০২০১০,০০০৮,০০০৭,০০০২৫,০০০১৫ এপ্ৰিল, ২০২০১০,০০০৮,০০০৭,০০০২৫,০০০২২ এপ্ৰিল, ২০২০১০,০০০৮,০০০৭,০০০২৫,০০০২৯ এপ্ৰিল, ২০২০১০,০০০৮,০০০৭,০০০২৫,০০০০৬ মে’, ২০২০১০,০০০৮,০০০৭,০০০২৫,০০০১৩ মে’, ২০২০১০,০০০৮,০০০৭,০০০২৫,০০০২০ মে’, ২০২০১০,০০০৮,০০০৭,০০০২৫,০০০২৭ মে’, ২০২০১০,০০০৮,০০০৭,০০০২৫,০০০০৩ জুন, ২০২০১০,০০০৮,০০০৭,০০০২৫,০০০১০ জুন, ২০২০১০,০০০৮,০০০৭,০০০২৫,০০০১৭ জুন, ২০২০১০,০০০৮,০০০৭,০০০২৫,০০০২৪ জুন, ২০২০১০,০০০৮,০০০৭,০০০২৫,০০০মুঠ১২০,০০০৯৬,০০০৮৪,০০০৩০০,০০০ ২৷ বজাৰ পৰিস্থিতি আৰু অন্যান্য প্ৰাসংগিক কাৰকৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ভাৰত চৰকাৰ আৰু ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকে প্ৰয়োজনমতে কোষাগাৰ বিলৰ নিবিদাৰ জাননীকৃত পৰিমাণ সময়ে সময়ে সংশোধন কৰি থাকিব৷ 
৪(২)-ডব্লিউএণ্ড এম/২০১৮, দিনাংক ২৭ মাৰ্চ ২০১৮ৰ ভিত্তিত জাৰি কৰা চৰ্ত সাপেক্ষ এই কোষাগাৰ বিলৰ নিবিদা সময়ে সময়ে সংশোধন কৰা হ’ব৷ 
বিশ্ব অৰ্থনীতিত ক’ভিড-১৯ ৰ প্ৰভাৱ আৰু এই বৈশ্বিক প্ৰত্যাহ্বানৰ কেনেদৰে মুখামুখি হ’ব লাগিব সেই সন্দৰ্ভত বিতংকৈ আলোচনা কৰিবৰ বাবে ছৌদি আৰবীয়ান প্ৰেছিডেন্সিৰ অধীনত আয়োজন কৰা হৈছিল এই বিশেষ বৈঠক। 
উল্লেখ্য যে এই বৈঠকসমূহে জি২০ ৰ সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহক কেৱল তেওঁলোকৰ নিজস্ব অভিজ্ঞতা বিনিময়ৰেই সুযোগ প্ৰদান নকৰে, বৰঞ্চ অধিক উন্নন সমন্বয়েৰে কাম কৰাৰো সুযোগ প্ৰদান কৰে। 
শ্ৰীমতী সীতাৰমণে এই প্ৰস্তাৱিত জি২০ কাৰ্যপন্থা পৰিকল্পনাখনলৈ সমৰ্থন আগবঢ়াইছে আৰু গুৰুত্বসহকাৰে মন্তব্য কৰিছে যে এনে পদক্ষেপে প্ৰচুৰ পৰিমাণে শিক্ষণ-শিকনৰ লগতে জটিল অন্তৰ্দৃষ্টি লাভ কৰাৰ সুযোগ প্ৰদান কৰে। 
, সমবায় বেংক, নিখিল ভাৰত বিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠান, এনবিএফচি(গৃহ নিৰ্মাণ বিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠান আৰু ক্ষুদ্ৰ বিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠানকে ধৰি) 
তেওঁ সকলোকে পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্ন আৰু সকলো লেন-দেন পৰাপক্ষত ডিজিটেল মাধ্যমেৰে সম্পন্ন কৰাত মনোনিবেশ কৰিবলৈ আহ্বান জনায়। 
২. আধাৰ-পানৰ সংযোগীকৰণৰ অন্তিম তাৰিখ ৩১ মাৰ্চ ২০২০ৰ পৰা ৩০ জুন ২০২০ তাৰিখলৈ সম্প্ৰসাৰিত কৰা হৈছে৷ 
৪. আয়কৰ আইন, সম্পত্তি কৰ আইন, বেনামী সম্পত্তি লেনদেন প্ৰতিৰোধ আইন, ক’লা ধন আইন, এছিটি আইন, চিটিটি আইন, ইকুৱেলাইজেছন লিভাই আইন, বিবাদৰ পৰা বিশ্বাস আইনৰ অধীনত জাননী প্ৰদান, সূচনা, অধিসূচনা, অনুমতি নিৰ্দেশ, অনুমোদন নিৰ্দেশ, আপীলৰ ফাইলিং, ৰিটাৰ্ণ দাখিল, বিবৃতি, আবেদন, প্ৰতিবেদন, অন্যান্য নথিপত্ৰৰ দেয় তাৰিখ আৰু প্ৰাধিকৰণৰ দ্বাৰা কাৰ্যধাৰা সমাপনৰ সময়সীমা আৰু কৰদাতাসকলৰ যিকোনো অনুপালন, সঞ্চয় সঁজুলি অথবা মূলধন লাভৰ ৰ’ল অভাৰ বিনিয়োগ সহিতে, এই আটাইবোৰৰ যি সময়সীমা ২০ মাৰ্চ ২০২০ তাৰিখৰ পৰা ২৯ জুন ২০২০ তাৰিখৰ ভিতৰত ম্যাদ উকলিবলগীয়া আছিল, সেয়া ৩০ জুন ২০২০ তাৰিখলৈ সম্প্ৰসাৰিত কৰা হ’ব৷ 
চি আই আই, ফিক্কি, এ এচ এচ অ’ চি এইচ এ এম, পি এইচ ডি চি চি আই, এ আই এফ পি এ, আই চি চি, ফাইনাৰ, ডি আই চি চি আই আদি কেইটামান দেশৰ প্ৰধান ঔদ্যোগিক সংস্থাৰ লগত আজি হোৱা এক ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সত কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে কয় যে কৰ্মীবলটোত খাদ্য প্ৰস্তুতকৰণ মন্ত্ৰালয়ৰ সকলো জ্যেষ্ঠ বিষয়া আৰু বিনিয়োগ ভাৰতৰ সদস্যসকলক অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। 
ঔদ্যোগিক সংস্থাসমূহৰ প্ৰতিনিধিসকলে ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সত শ্ৰীমতী হৰচিমৰৎ কৌৰ বাডলক জনায় যে অতি প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰীৰ তৈয়াৰীকৰণ আৰু চলাচলৰ বাবে যদিও ৰাজ্য চৰকাৰসমূহলৈ নিৰ্দেশনা পঠিওৱা হৈছিল, ৰাজ্য চৰকাৰসমূহে তাৰ বেলেগ বেলেগ অৰ্থ উলিয়াই লোৱা পৰিলক্ষিত হৈছে। 
প্ৰতিনিধিসকলে কাৰখানা বন্ধ হৈ যোৱা, গোদাম বিলাকক কৰ্মক্ষম কৰাৰ অনুমতিত বাধা, ব্যক্তিগত চলাচল তথা সামগ্ৰী ইফাল-সিফাল কৰাত অসুবিধা আদিৰ ক্ষেত্ৰত দেখা দিয়া সমস্যাসমূহৰ কথা ব্যক্ত কৰে। 
ইফালে স্বাস্থ্য সুৰক্ষাৰ প্ৰত্যাহ্বান চম্ভালি ল’ব পৰাকৈ চিকিত্সা সা-সৰঞ্জাম, ৰোগ বিশ্লেষক উপকৰণ, থেৰাপিউটিক, ঔষধ আৰু প্ৰতিষেধক আদি বিকশিত কৰাৰ লগতে চিকিত্সা সহযোগিতা আগবঢ়োৱাৰ উদ্দেশ্যে জৈৱ-প্ৰযুক্তি বিভাগে ইতিমধ্যে এটা ‘কন্সৰটিয়াম’ স্থাপন কৰিছে বুলিও ড০ স্বৰুপে তথ্য দঙি ধৰে। 
ইফালে থলুৱা ভাবে বিকশিত কৰা ভেণ্টিলেটৰ, পৰীক্ষণ কিট, ইমেজিং সা-সৰঞ্জাম আৰু ‘আল্ট্ৰাছাউণ্ড’ আৰু ‘হাই এণ্ড ৰেডিঅ’লজী’ উপকৰণ উত্পাদন কৰাৰ লক্ষ্যৰে বিশাখাপট্টনমত স্থাপন কৰা এটা উত্পাদন গোটে এপ্ৰিলৰ প্ৰথম সপ্তাহৰ পৰাই উত্পাদন আৰম্ভ কৰিব। 
এই ব্যৱস্থাত সমগ্ৰ দেশৰ ‘ভাইৰাছ ষ্ট্ৰেইনৰ জিনম ছিকুৱেন্সিং’ৰ লগতে কম খৰছী, দ্ৰুত আৰু যথাৰ্থ ৰোগ বিশ্লেষণ প্ৰক্ৰিয়া, ঔষধৰ পুনৰ-গ্ৰহণীয়তা আৰু নতুন ঔষধৰ বিকাশ আদিকো সামৰি হস্তক্ষেপন কৌশল গ্ৰহণ কৰা, চিকিত্সালয়ৰ সহযোগিতা সা-সৰঞ্জাম আদিৰ বাবে গৱেষণা-উন্নয়ন তথা ক’ভিড-১৯ প্ৰশমিত কৰাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সা-সামগ্ৰীৰ উন্নত যোগান-শৃংখল আৰু প্ৰবন্ধন ব্যৱস্থা বিকশিত কৰা। 
পিছে অদূৰ ভৱিষ্যতে বৃহৎ পৰিমাণৰ পিপিই কিটৰ প্ৰয়োজনৰ সম্ভাৱনীয়তা বৃদ্ধিৰ লগে লগে ভাৰত চৰকাৰে এইসমূহ কিট ভাৰততে উৎপাদন কৰাৰ দিশটোক গুৰুত্ব প্ৰদান কৰিছে। 
কোৰিয়াস্থিত আন এক যোগানধাৰী চিনাক্ত কৰা হৈছে, দৈনিক ১ লাখৰো অধিক কিট প্ৰস্তুত কৰাৰ ক্ষমতা সম্পন্ন এই প্ৰতিষ্ঠানটোৱে ভিয়েটনাম আৰু তুৰ্কীৰ উৎপাদন কোম্পানীৰ সৈতে বুজাবুজি চুক্তি সম্পাদন কৰিছে। 
দুয়োটা প্ৰতিষ্ঠানৰে সম্প্ৰতি প্ৰতিদিনে ৫০,০০০ মাস্ক যোগান ধৰাৰ সামৰ্থ্য আছে, কিন্তু অহা সপ্তাহত দুয়োটা প্ৰতিষ্ঠানেই নিজ নিজ ক্ষমতা বৃদ্ধি কৰি প্ৰতিদিনে ১ লাখ মাস্ক প্ৰস্তুত কৰিব। 
কেন্দ্ৰটোৰ জৰিয়তে সৰু সৰু ৰাজ্য তথা দূৰ-দূৰণিৰ প্ৰত্যন্ত অঞ্চলসমূহৰ ৰাইজেও যাতে এইমছ-ৰ দৰে প্ৰতিষ্ঠানৰ অভিজ্ঞতাপূৰ্ণ চিকিত্সকৰ পৰামৰ্শ লাভ কৰিব পাৰে সেই কথা চিন্তা কৰিয়ে কেন্দ্ৰটো স্থাপন কৰা হৈছে বুলি মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে প্ৰসংগক্ৰমে অভিমত ব্যক্ত কৰে। 
তেওঁ এইমছসমূহৰ লগতে দেশৰ চিকিত্সা মহাবিদ্যালয়সমূহে পৰস্পৰৰে সংযোজিত হৈ চিন্তা-ভাবনাৰ আদান-প্ৰদান কৰি স্বাস্থ্য সম্পৰ্কীয় বিধি ব্যৱস্থা উন্নত কৰাৰ লগতে নীতি নিৰ্দ্ধাৰণতো আগভাগ ল’ব পাৰে বুলি মন্তব্য কৰে। 
প্ৰসংগক্ৰমে তেওঁ এইমছসমূহ দেশৰ জিলা চিকিত্সালয়সমূহৰ বাবে পৰামৰ্শদান, টেলিমেডিচিন, শিক্ষা, প্ৰশিক্ষণ, চিন্ত-চৰ্চাৰ আদান-প্ৰদান আদিৰ দৰে কাম-কাজৰ যোগসূত্ৰ কেন্দ্ৰৰ ভুমিকাত অৱতীৰ্ণ হোৱা উচিত বুলিও মন্তব্য কৰে। 
দেশৰ যি কোনো প্ৰান্তৰ লগতে পৃথিৱীৰ যিকোনো স্থানৰ পৰাই এই কেন্দ্ৰৰে যোগাযোগ কৰি অডিঅ’-ভিডিঅ’ আৰু ‘টেক্সত  ফৰ্ম’ত চিকিত্সা পৰামৰ্শ  লাভ কৰিব পাৰিব। 
এই আলোচনাৰ মাজতে কেন্দ্ৰীয় স্বাস্থ্য মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে কেৰালাৰ স্বাস্থ্যমন্ত্ৰী শ্ৰীমতী কে কে শৈলজাৰ সৈতে টেলিফোনেৰে ৰাজ্যখনত ক’ভিড-১৯ বিৰোধী কাৰ্যব্যৱস্থাৰ খটিয়ান লোৱাৰ লগতে আগন্তুক প্ৰস্তুতি সম্পৰ্কে বাৰ্তালাপো কৰে। 
ইয়াৰ মাজতে তেওঁ ‘হোম কোৱাৰাণ্টাইন’ত থকাসকল প্ৰকৃততে বিধি মতে আৱদ্ধ হৈ আছে নে নাই চোৱাৰ বাবে থপিয়াই থপিয়াই পৰীক্ষা কৰাৰ এক অভিয়ান চলোৱাৰ লগতে বিধি নমনাসকলৰ বিৰুদ্ধে কঠোৰ ব্যৱস্থা গ্ৰহণৰো পৰামৰ্শ আগবঢ়ায়। 
তেওঁ প্ৰয়োজনীয় ঔষধ-পাতিৰ যোগান ঘৰে ঘৰে দিয়াৰ ব্যৱ্স্থা কৰাৰ বাবে ফাৰ্মাচীসমূহক নিৰ্দেশ দিবলৈ ৰাজ্য চৰকাৰসমূহক আহ্বান জনোৱাৰ লগতে এই সন্দৰ্ভত ইতিমধ্যে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ তৰফৰ পৰা অধিসূচনা জাৰি কৰা হৈছে বুলিও জানিবলৈ দিয়ে। 
২০১৯ ন’ভেল কৰ’ণা ভাইৰাছৰ আৰম্ভণিৰ লক্ষণসমূহ কি কি? 
বৰ্তমান উপলব্ধ চিকিৎসাসমূহ কি কি? 
ত উপলব্ধ আছে আৰু তাত সময়ে সময়ে নতুন তথ্য সংযোজন কৰি থকা হৈছে। 
৩. সকলো চিকিৎসালয়ত মাস্ক, গ্ল’ভছ আৰু ব্যক্তিগত সুৰক্ষা সা-সজুলিকে ধৰি অতিৰিক্ত সুবিধাসমূহ উপলব্ধ হোৱা উচিত৷ 
১৯. সকলো শৈক্ষিক প্ৰতিষ্ঠান আৰু পৰীক্ষা ব’ৰ্ডক অনুৰোধ জনোৱা হৈছে যে তেওঁলোকে শিক্ষাৰ্থী আৰু শিক্ষকৰ সৈতে ইলেকট্ৰ’নিক মাধ্যমেৰে সংযুক্ত হৈ থাকিব লাগে আৰু তেওঁলোকক সকলো তথ্য অৱগত কৰাই থাকিব লাগে, যাতে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু শিক্ষাৰ্থীসকলৰ মাজত উদ্বেগৰ সৃষ্টি নহয়৷ 
প্ৰকৃতাৰ্থত, ভুলতে মাস্কৰ ব্যৱহাৰ কৰা বা ৬ ঘণ্টাতকৈ বেছি সময় একেৰাহে ডিছজেবল মাস্ক ব্যৱহাৰ কৰা অথবা একেটা মাস্ককে বাৰে বাৰে ব্যৱহাৰ কৰি থাকিলে সংক্ৰমণ হোৱাৰহে আশংকা বৃদ্ধি পায়৷ 
ব্যৱহাৰৰ লগে লগে টিছু পেপাৰখন পেলাই দিয়াৰ লগতে হাত দুখন ধুব৷ 
ৰাজ্যসমূহৰ সামৰ্থ বৃদ্ধি কৰা, ক’ভিড-১৯ৰ বাবে পৃথক চিকিৎসালয়ৰ ব্যৱস্থা, পিপিই-ভেণ্টিলেটৰ্ছ আৰু অন্যান্য অত্যাৱশ্যকীয় সা-সজুলিৰে চিকিৎসা প্ৰতিষ্ঠানসমূহক সাজু কৰি তোলা আদি বিষয়সমূহেও বৈঠকত স্থান পায়৷ 
ঔষধ, ভেকচিন, ছেনিটাইজাৰ, মাস্ক আৰু মেডিকেল সা-সৰঞ্জাম উপলব্ধ ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠান৷ 
তেওঁ লগতে আছুতীয়াকৈ ৰখা বা থকাৰ সা-সুবিধাবোৰ, চিকিৎসালয়ৰ সামগ্ৰিক ব্যৱস্থা আৰু সজাগতা অভিযানৰ বাবে বিভিন্ন ৰাজ্যৰ প্ৰস্তুতি সন্দৰ্ভতো বুজ লয়। 
যিহেতু এনেধৰণৰ পৰীক্ষা সময়ে সময়ে কৰাৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰা হয়, গতিকে শেহতীয়া সংশোধিত সংস্কৰণটোহে পালন কৰা হ’ব লাগে। 
এই দেশসমূহৰ ভিতৰত কিছু কিছু দেশত এই ভাইৰাছৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হোৱা লোকৰ সংখ্যা যথেষ্ট সংখ্যক দেখা গৈছে। 
কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰীৰ নিৰ্দেশনা অনুসৰি গৃহ সচিবে সকলোবোৰ ৰাজ্য তথা কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলসমূহক ইয়াত থকা বহৎ সংখ্যক প্ৰবাসী কৰ্মচাৰী বা শ্ৰমিকসকলক নিজ নিজ গৃহৰাজ্যলৈ উভতি যোৱাত বাধা প্ৰদান কৰিবৰ বাবে সকলোধৰণৰ বুনিয়াদী সুবিধা সম্বলিত সাহায্য শিবিৰ নিৰ্মাণ কৰিবলৈ আৰু তেওঁলোকৰ আৰ্থিক সমস্যা আঁতৰ কৰিবৰ বাবে যাৱতীয় পদক্ষেপ গ্ৰহণৰ নিৰ্দেশ দিছে, যাৰ যোগেদি ক’ভিড-১৯ ৰ সংক্ৰমণ ৰোধ কৰিব পৰা যায়। 
সংশ্লিষ্ট দিশবোৰৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি বিভিন্ন ৰাজ্য/কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলত ১ এপ্ৰিল, ২০২০ৰ পৰা আৰম্ভ হ’বলগীয়া ২০২১ চনৰ লোকপিয়লৰ প্ৰথম পৰ্য়ায়ৰ কাম আৰু এনপিআৰ উন্নীতকৰণৰ সৈতে জড়িত ক্ষেত্ৰ পৰ্যায়ৰ কাম-কাজ পৰৱৰ্তী নিৰ্দেশ নিদিয়া পৰ্যন্ত বাতিল কৰা হৈছে৷ 
দুৰ্যোগ ব্যৱ্স্থাপনা আইনৰ অনুচ্ছেদ ১০(২০ (১)ৰ অধীনত ২৪.০৩.২০২০ তাৰিখে ৰাজ্য চৰকাৰ আৰু কেন্দ্ৰশাসিত অঞ্চলসমূহৰ প্ৰশাসনক উদ্দেশ্যি দেশত দেশত ক’ভিড-১৯ৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ ৰোধ কৰিবলৈ সামাজিক দূৰত্ব বৰ্তাই ৰখাৰ নিশ্চিতিৰ বাবে এক নিৰ্দেশনা জাৰী কৰিছে৷ 
কে’বল অপাৰেটৰসকলক উদ্দেশ্যি ডি ডি, লোকসভা আৰু ৰাজ্যসভা টিভি চেনেলকেইটাৰ বাধ্যতামূলক যোগানৰ বাবে তথ্য আৰু সম্প্ৰচাৰ মন্ত্ৰালয়ৰ নিৰ্দেশাৱলী প্ৰকাশ$$ 
ডি ডি ভাৰতীত ২০২০ ৰ এপ্ৰিলৰ প্ৰথম সপ্তাহৰ পৰা আবেলিৰ সময়ছোৱাত প্ৰতিদিনে চন্দ্ৰপ্ৰকাশ দ্বিৱেদীৰদ্বাৰা পৰিচালিত ৪৭ টা খণ্ড সম্প্ৰচাৰৰ আঁচনি কৰা হৈছে। 
ডি ডি ভাৰতীত ২০২০ ৰ এপ্ৰিলৰ প্ৰথম সপ্তাহৰ পৰা আবেলিৰ সময়ছোৱাতে চিন্ময় মিশ্যন ট্ৰাষ্টৰদ্বাৰা প্ৰযোজিত আৰু ড০ চন্দ্ৰপ্ৰকাশ দ্বিৱেদীৰদ্বাৰা পৰিচালিত ৫২ টা খণ্ড সম্প্ৰচাৰৰ আঁচনি কৰা হৈছে। 
ডি ডি নেশ্যনেল নেটৱৰ্কত ২০২০ ৰ এপ্ৰিলৰ পৰা দিনৰ ১ বজাত দৈনিক এঘন্টাকৈ মুকেশ খান্না অভিনীত বিখ্যাত ধাৰাবাহিকখন সম্প্ৰচাৰৰ আঁচনি কৰা হৈছে। 
ডি ডি নেশ্যনেল নেটৱৰ্কত ২০২০ ৰ এপ্ৰিলৰ পৰা দিনৰ ২ বজাত মাৰ্কণ্ড অধিকাৰী পৰিচালিত হাস্যমধুৰ ধাৰাবাহিকখনে পুনৰ ভুমুকি মাৰিব। 
ডি ডি নেশ্যনেলত ৰাতি ৮.৩০ বজাত ১৮ টা খণ্ড সম্প্ৰচাৰৰ আঁচনি কৰা হৈছে। 
ডি ডি নেশ্যনেলত প্ৰতিদিনে ৰাতিপুৱা ৯ বজাত আৰু ৰাতি ৯ বজাত ৰামানন্দ সাগৰৰ ৩৫ মিনিটৰ ৭৮ টা আৰু ৩০ মিনিটৰ ৩০ টা খণ্ডযুক্ত প্ৰতিষ্ঠিত তথা সৰ্বজনগ্ৰাহ্য ধাৰাবাহিকখন সম্প্ৰচাৰিত হৈ আছে। 
ডি ডি নেশ্যনেল নেটৱৰ্কত ২৮.৩.২০২০ ৰ পৰা ৰাতি ১০ বজাত ৬০ টা খণ্ডৰ সম্প্ৰচাৰণ আৰম্ভ হ’ব। 
ডি ডি নেশ্যনেল নেটৱৰ্কত ২৮.৩.২০২০ ৰ পৰা ৰাতি ১০.৩০ বজাত দৈনিক ২৬ টা খণ্ডৰ সম্প্ৰচাৰণ আৰম্ভ হ’ব। 
তথাপি, দেশৰ কিছু কিছু অংশত একাংশ প্ৰব্ৰজনকাৰী শ্ৰমিকৰ গতিবিধি দেখা গৈছে। 
ৰাজীৱ বৰবৰা, জ্যেষ্ঠ পৰিকল্পনা বিষয়া শ্ৰী ডি. এন. দাস, বৰপেটা লেখিকা সমাৰোহ সমিতিৰ অধ্যক্ষা শ্ৰীমতী নাঞ্জু দত্ত আৰু জিলা কৃষি বিষয়া শ্ৰী কৃষ্ণকান্ত পাঠকে মিছন ইন্দ্ৰধনুশ, মহিলা সৱলীকৰণ, সংখ্যালঘূৰ উন্নয়ন আদিৰ বিষয়ে আলোকপাত কৰে৷ 
$$$$ 
ক’ভিড-১৯ মহামাৰিয়ে সৃষ্টি কৰা পৰিস্থিতি চম্ভালিব পৰাকৈ আঁচনিখনৰ অন্তৰ্ভূক্ত সদস্যসকলক সহযোগিতা আগবঢ়োৱাত বিশেষ ততপৰতা প্ৰদৰ্শন কৰাৰ বাবে সংশ্লিষ্ট সকলো বিষয়া-কৰ্মচাৰীকে হাতে-কামে লাগিবলৈও ‘ইপিএফঅ’-ই সকলোকে আহ্বান জনাইছে। 
ইফালে, ক’ভিড-১৯ৰ বাবে সৃষ্টি হোৱা পৰিস্থিতিৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত ২০১৯-২০২০ বৰ্ষৰ কেন্দ্ৰীয় সেৱাৰ গ্ৰুপ ‘এ’ পৰ্যায়ৰ বিষয়াসকলৰ বাৰ্ষিক কাম-কাজ মুল্যাংকন প্ৰতিবেদন(এপিএআৰ) 
দেশৰ আগশাৰীৰ এনবিএফচি তথা শক্তি মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনৰ কেন্দ্ৰীয় ৰাজহুৱা খণ্ডৰ প্ৰতিষ্ঠান শক্তি বিত্ত নিগম লিমিটেড (পিএফচি) 
হস্পিটালৰ ভেণ্টিলেটৰ্ছ ক্ৰয়, চিকিৎসাকৰ্মীৰ মাজত ব্যক্তিগত সুৰক্ষা সা-সজুলি যেনে মাস্ক, গ্ল’ভছ আদি বিতৰণ; 
ক’ভিড-১৯ মহামাৰিয়ে সৃষ্টি কৰা অভাৱনীয় পৰিস্থিতিৰ পিছতো শক্তিখণ্ডৰ প্ৰতিটো খণ্ড--উত্পাদক, সংপ্ৰেৰক বিতৰক তথা ব্যৱস্থা-প্ৰবন্ধক গোটকেইটাই নিয়মীয়া কাম-কাজ অব্যাহত ৰখাই নহয়, বৰঞ্চ এই পৰিস্থিতিত যাতে বিদ্যুতৰ সৰবৰাহ ২৪ঘণ্টাই অব্যাহত ৰাখিব পৰা যায় সেয়া নিশ্চিত কৰিবলৈকে ঘড়ীৰ কাঁটাৰ সৈতে কাম কৰিবলৈ উঠি-পৰি লাগিছে। 
কেন্দ্ৰীয় শক্তি মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনষ্ঠ কেন্দ্ৰীয় পিএছইউ আৰু শক্তি খণ্ডৰ আগশাৰীৰ এনবিএফচি পাৱাৰ ফাইনেন্স ক’ৰ্পোৰেচন লিমিটেড(পিএফচি) 
কালিৰ দিনটোত ৩৪০০০ৰো অধিক ডবাত সা-সামগ্ৰীৰ সৰবৰাহ, ২৩০০০ৰো অধিক ডবাত অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্ৰীৰ পৰিবহণ$$ 
ক’ভিড-১৯ মহামাৰিৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত দেশত বলবত্ কৰা সম্পূৰ্ণ ‘লক ডাউন’ৰ তৃতীয় দিনটোতো নিত্য ব্যৱহাৰ্য সা-সামগ্ৰীৰ যাতে নাটনি নহয় সেই কথা নিশ্চিত কৰাৰ বাবে ভাৰতীয় ৰে’ল মন্ত্ৰালয়ে ইয়াৰ অধীনস্থ মালবাহী সেৱাসমূহৰ জৰিয়তে সকলো ধৰণৰ প্ৰয়াস অব্যাহত ৰাখিছে। 
প্ৰতিখন ৰাজ্যতে ‘লক ডাউন’ হোৱাৰ সময়ত দেশৰ কোনো প্ৰন্ততে যাতে খাদ্য-দ্ৰব্যকে ধৰি অন্যান্য সা-সামগ্ৰীসমূহৰ নাটনি হ’ব নোৱাৰে সেয়া নিশ্চিত কৰাৰ বাবে ৰে’ল বিভাগৰ সকলো কৰ্মচাৰীকে বিভিন্ন মাল-বস্তুৰ উঠোৱা-নমোৱা কৰা শ্বেদসমূহৰ লগতে বিভিন্ন ষ্টেশ্যন আৰু নিয়ন্ত্ৰণ কাৰ্যালয়সমূহত নিয়োজিত কৰি দিনটোৰ ২৪x৭ হিচাপত কাম-কাজ চলাই ৰখাৰ বাবে ব্যাপক তত্পৰতা অব্যাহত ৰাখা হৈছে। 
কালি অৰ্থাত, ২৭ মাৰ্চ,২০২০ তাৰিখে অবিৰত যোগান শৃংখল বৰ্তাই ৰখাৰ বাবে দিনটোত ৩৪৬৪৮টা ডবা ভৰ্তি সা-সামগ্ৰী প্ৰেৰণৰ দিহা কৰিছিল। 
কালি ২৩৬৮২টা ডবাত প্ৰেৰণ কৰা সা-সামগ্ৰীসমূহৰ ভিতৰত ১৫৭৬টা ডবাত খাদ্য-দ্ৰব্য, ৪২টাত ফল-মূল আৰু শাক-পাচলি, ৪২টাত নিমখ, ২০৪৮৮টা ডবাত কয়লা আৰু ১৪৯২টা ডবাত প্ৰেট্ৰোলজাত সামগ্ৰী আছিল। 
উল্লেখ্য যে সাম্প্ৰতিক পৰিস্থিতিত সা-সামগ্ৰীৰ সঞ্চালন সহজে সম্পন্ন হ’ব পৰাকৈ কেন্দ্ৰীয় গৃহ মন্ত্ৰালয়ে কেতবোৰ বিধি নিয়ম শিথিল কৰাৰো উদ্যোগ গ্ৰহণ কৰিছে। 
ভাৰতীয় ৰে’লৱেৰ জ্যেষ্ঠ বিষয়াসকলে এই সামগ্ৰী পৰিবহণৰ কাম-কাজ নিৰীক্ষণ কৰি আছে৷ 
২. যিবোৰ ৰে’লে ২২.০৩.২০২০ তাৰিখৰ পুৱা ৪ বজাৰ পূৰ্বে যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছে, সেইসমূহে নিজৰ নিজৰ লক্ষ্যস্থানলৈ যাব পাৰিব৷ 
ডিএছটি, ডিবিটি, চিএছআইআৰ, ডিএই, ডিআৰডিঅ’ আৰু ইণ্ডিয়ান ইন্সটিটিউট অব্ ছায়েন্স (আইআইএছচি) 
শ্ৰী চিত্ৰা তিৰুনল চিকিৎসা বিজ্ঞান তথা প্ৰযুক্তি সংস্থা, ত্ৰিৱান্দ্ৰম, ডিএছটিৰ অধীনৰ এক স্বায়ত্ব সংস্থা যিয়ে ক’ভিড-১৯ৰ প্ৰত্যাহ্বানৰ সমাধানৰ বাবে ৮টা ভিন্ন ভিন্ন প্ৰ’ট’টাইপৰ নিৰ্মাণ আৰম্ভ কৰিছে৷ 
অচিৰেই বিপণন সম্ভৱ ৰোগ বিশ্লেষণ, পৰীক্ষণ, স্বাস্থ্য সুৰক্ষা সম্পৰ্কীয় সমাধান সূত্ৰ তথা সা-সঁজুলি যোগানৰ বাবে পুঁজি$$ 
এই কৰ্ম বাহিনীয়ে অচিৰেই বিপণন সম্ভৱ ৰোগ বিশ্লেষণ, পৰীক্ষণ, স্বাস্থ্য সুৰক্ষাসম্পৰ্কীয় সমাধান সূত্ৰ তথা সা-সঁজুলিৰ যোগান আদিৰ বাবে প্ৰযুক্তিগত সমীক্ষা কৰাৰ লগতে পুঁজিৰ যোগান নিশ্চিত কৰিব। 
সকলোখিনি ঠিকে-ঠাকে আগবাঢ়িলে আমি অহা ২-৩ সপ্তাহৰ ভিতৰতে কিছু সংখ্যক উন্নত কিট যুগুতাই উলিয়াবলৈ সক্ষম হ’ম। 
এতিয়া জাহাজ পৰিবহণ মন্ত্ৰালয়ে ২২ মাৰ্চৰ পৰা ২৪ এপ্ৰিল, ২০২০ৰ সময়ছোৱাত লকডাউনৰ বাবে সামগ্ৰী আমদানি/ৰপ্তানি অথবা ৰখোৱা/উঠোৱা/নমোৱা ইত্যাদিৰ সম্পৰ্কীয় কাম-কাজত কোনোধৰণৰ বিলম্ব হ’লে বন্দৰ ব্যৱহাৰকাৰীৰ ক্ষেত্ৰত কৰ/জৰিমনা/বিলম্ব শুল্ক/ভাৰা ইত্যাদিৰ ক্ষেত্ৰত ৰেহাই দিবলৈ বিশেষ নিৰ্দেশনা জাৰি কৰিছে৷ 
ইয়াৰ ফলতে, কিছুসংখ্যক কাৰ্গোৰ স্বত্ত্বাধিকাৰীয়ে হয়তো নিজৰ কাৰ্যাৱলী স্থগিত ৰাখিছে, অথবা সামগ্ৰী/কাৰ্গোসমূহৰ পৰিবহন কৰাত আৰু নিজ নিজ নথি-পত্ৰৰ কাম-কাজবোৰ সম্পূৰ্ণ কৰাত জটিলতাৰ সমূখীন হৈছে। 
তেওঁলোকৰ ভিতৰত অধিকাংশই নিজৰ দৈনন্দিন কাম-কাজৰ বাবে চোৱা-চিতা কৰা লোক, সহায়ক আৰু অন্যান্য সাহায্য সেৱা প্ৰদান কৰা লোকৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল হয়। 
স্থানীয় আৰক্ষীকো নিজ নিজ এলেকাত অবিলম্বে দিব্যাঙ্গলোকসকলৰ অনুৰোধ লাভ কৰিবৰ বাবে ব্যাপক প্ৰচাৰ কাৰ্য চলোৱাৰ পৰামৰ্শ দিব পাৰি। 
ইয়াৰ পূৰ্বে ১৪-১৯ এপ্ৰিল, ২০২০ত এই মেলা কাৰ্যসূচী প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল, যদিও ক’ভিড-১৯ৰ পৰিস্থিতি উন্নত হ’লে জুন/জুলাইত অনুষ্ঠিত কৰাৰ চিন্তা-চৰ্চা চলিছিল৷ 
ক’ভিড-১৯ৰ চিকিত্সাৰে জড়িত ‘মেডিকেল টেক্সটাইল’ অৰ্থাত বিভিন্ন ধৰণৰ বস্ত্ৰ নিৰ্মিত সা-সামগ্ৰী(এন-৯৫ মাস্ক, ব’ডী ক’ভাৰেল আৰু মেল্টব্ল’ন ফেব্ৰিক আদি) 
বিশেষ সচিব শ্ৰী পি কে কাটাৰিয়া(মোবাইল নং 9818149844)ৰ তত্বাধানত নিয়ন্ত্ৰণ কক্ষটোৰ কাম-কাজ পৰিচালিত হ’ব। 
ক্ৰমিক নংনামপদবীমোবাইল নং1নীহাৰ ৰঞ্জন দাসযুটীয়া সচিব99109113962এইচ কে নন্দাসঞ্চালক94375678733বলৰাম কুমাৰসঞ্চালক94589119134পংকজ কুমাৰ সিংউপ সচিব95557583815পদ্মপাণি বৰাউপ সচিব9871070834 তৃণমূল পৰ্যায়ত কাম-কাজৰ তদাৰকী আৰু পৰিস্থিতি পৰ্যালোচনা কৰাৰ বাবে দায়িত্ব অৰ্পণ কৰা বিষয়াসকল হৈছে: 
সকলো বাধা অতিক্ৰমি দেশৰ ১৬ খন আই আই টি আৰু আই আই এমত জনজাতীয় উদ্যোগীসকলক প্ৰশিক্ষণ প্ৰদান কৰিবৰ বাবে ‘সকলো জনজাতীয় লোকৰ বাবে প্ৰযুক্তি’ শীৰ্ষক এক আঁচনি বিগত ১৯ মাৰ্চ ২০২০ তাৰিখে আৰম্ভ কৰা হৈছিল। 
এই আঁচনি গাওঁত বসবাস কৰা প্ৰায় ৩.৫ লাখ জনজাতীয় উদ্যোগীক আই আই টি আৰু আই আই এমৰ লেখীয়া বিশ্বৰ অগ্ৰণী প্ৰতিষ্ঠানৰ সৈতে সংযোজিত হোৱাৰ সুযোগ প্ৰদান কৰিব। 
টীম বন ধন ইণ্ডিয়াৰ সৈতে ২৭ মাৰ্চত এক ৱেব প্লেটফৰ্মৰ মাধ্যমেৰে সংযোগ স্থাপন কৰা হৈছিল, যাতে তেওঁলোকে নিজ নিজ কামবোৰ সম্পাদন কৰিব পাৰে। 
ভূমি, জাহাজ আৰু ছাবমেৰিনৰ পৰা যুঁজাৰু বিমান, হেলিকপ্টাৰ, অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ আৰু চেন্সৰকে ধৰি প্ৰতিৰক্ষাৰ বাবে বৃহৎ সা-সৰঞ্জামৰ প্ৰয়োজন বুলি সদৰি কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে চলিত বৰ্ষৰ বাজেটত উত্তৰপ্ৰদেশৰ প্ৰতিৰক্ষা কৰিড’ৰৰ বাবে ৩,৭০০ কোটি টকা ধাৰ্য কৰা বুলি কয়৷ 
কৃষকসকলৰ বাবে চৰকাৰে গ্ৰহণ কৰা কেতবোৰ প্ৰচেষ্টাৰ সন্দৰ্ভত উল্লেখ কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় চৰকাৰে কৃষকসকলক প্ৰতিটো ক্ষেত্ৰতো অগ্ৰাধিকাৰ দি আহিছে, সেয়া লাগিলে ন্যূনতম সমৰ্থিত মুল্যই হওক, ভূমি স্বাস্থ্য কাৰ্ডেই হওক, ১০০% নীম প্ৰলেপযুক্ত ইউৰিয়াই হওক, দশক দশক ধৰি পৰি ৰোৱা জলসিঞ্চন প্ৰকল্পৰ কাম সম্পূৰ্ণ কৰাই হওক৷ 
আপোনালোকৰ প্ৰধান সেৱক হিচাপে মই হাজাৰ হাজাৰ দিব্যাংগ আৰু জ্যেষ্ঠ নাগৰিকক সেৱা কৰাৰ তথা তেওঁলোকৰ আশীৰ্বাদ লাভৰ সূযোগ পাইছো৷ 
মই আজি আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
আপোনালোকে ভাৱক আমাৰ দিব্যাংগ ভাই-ভনীসকলে আগতে অ’ত-ত’ত, বিভিন্ন বিভাগ সপ্তাহৰ পৰ সপ্তাহ যাব লাগিছিল, তেতিয়াহে তেওঁলোকে সামান্য সাহায্য পাইছিল৷ 
প্ৰয়াগৰাজ তো ন্যায়ৰ নগৰী, সাধাৰণ জনতাৰ অধিকাৰ সুৰক্ষাৰ বাবে এতিয়া হাজাৰ হাজাৰ মানুহে দিনে-ৰাতিয়ে কাম কৰে৷ 
দুখীয়া প্ৰবীণ নাগৰিকসকলক দিব্যাংগ উপযোগী বহুত সা-সৰঞ্জাম প্ৰদানৰ বাবে আমাৰ চৰকাৰে তিনি বছৰৰ পূৰ্বে ‘ৰাষ্ট্রীয় বয়স্ক যোজনা’ আৰম্ভ কৰিছে৷ 
দেশৰ কোটি কোটি অসংগঠিত শ্ৰমিকৰ পৰা আৰম্ভ কৰি আমাৰ কৃষক, কৃষি শ্ৰমিক, ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়ী আৰু সৰু দোকানীৰ বাবে চৰকাৰে বিভিন্ন পেন্সন আঁচনি আৰম্ভ কৰিছে৷ 
এই অনুষ্ঠানত ভাৰত চৰকাৰৰ এই বিভাগক, ৰাজ্য চৰকাৰৰ এই প্ৰচেষ্টাক অতি গৌৰৱেৰে উল্লেখ কৰি আপোনালোক সকলোকে প্ৰণাম জনাই, বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাই মোৰ বক্তব্যৰ সামৰণি মাৰিছো৷ 
ত দিব্যাঙ্গ আৰু জ্যেষ্ঠ নাগৰিকসকললৈ সাহায্য আৰু সহায়কাৰী সা-সৰঞ্জাম বিতৰণ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ 
twitter-tweet" 
यानि करीब-करीब ढाई गुना: 
এই আঁচনিয়ে সামৰি লোৱা সকলো লোকৰ সংখ্যা,বিতৰণ কৰা সামগ্ৰী সংখ্যা,বিতৰিত কৰা সামগ্ৰী আৰু সামগ্ৰীৰৰ মূল্য ইত্যাদি দেশৰ বর্তমান সময়লৈ বৃহৎ বিতৰণ শিবিৰ হিচাপে বিবেচিত হৈছে। 
>पूर्व प्रधानमंत्री मोरारजी भाई देसाई को उनकी जयंती पर शत-शत नमन। 
হিতাধিকাৰীসকলক এক পৃষ্ঠাৰ একোখনকৈ প্ৰ-পত্ৰ প্ৰদান কৰা হৈছিল, য’ত তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ বেংক একাউণ্ট নম্বৰ, ভূমিৰ সবিশেষ তথ্যৰ উপৰিও এখন ঘোষমা পত্ৰত স্বাক্ষৰ কৰিছিল, য’ত লিখা আছিল যে তেওঁলোকে অইন কোনো বেংকৰ শাখাৰ কিষান ক্ৰেডিট কাৰ্ড ব্যৱহাৰ নকৰে। 
২৬ ফেব্ৰুৱাৰীৰ ভিতৰত যিসকল পিএম-কিষাণ যোজনাৰ হিতাধিকাৰীয়ে এই প্ৰ-পত্ৰ দাখিল কৰিছিল, তেওঁলোককেই ২৯ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে এই কিষান ক্ৰেডিট কাৰ্ড প্ৰদান কৰা হ’ব। 
এই ভ্ৰমণে দুয়োখন চুবুৰীয়া দেশৰ মাজত থকা শক্তিশালী বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক আৰু উচ্চ পৰ্যায়ৰ আলোচনা পৰম্পৰাত উদ্গনি যোগাব৷ 
এই ভ্ৰমণকালত ১০খন বুজাবুজি চুক্তি/চুক্তি বিনিময় কৰা হয়৷ 
উভয় দেশৰ জনসাধাৰণৰ পাৰস্পৰিক সুবিধাৰ বাবে নতুন নতুন সহযোগিতাৰ ক্ষেত্ৰক চিহ্নিত কৰাৰ ওপৰত জোৰ দিয়া হৈছে৷ 
ইয়াৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি ৭এপ্রিলৰ ভিতৰত ইম্ফলৰ পৰা মান্দালয় বাছ সেৱা আৰম্ভ কৰাৰ ক্ষেত্রত যি বুজাবুজি পত্ৰ বিনিময় হৈছে দুয়ো পক্ষই তাক আদৰণি জনাইছে৷ 
২০১২ সালে এই মর্মে স্বাক্ষৰিত চুক্তি অনুযায়ী একটি পাইলট প্রোজেক্টকে বাস্তবায়িত কৰাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছে৷ 
মেকং-গঙ্গা সহযোগিতা আঁছনিৰ অধীনত এই উন্নয়নমূলক প্ৰকল্পবোৰ বাস্তবায়িত কৰা হৈছে৷ 
যোগাযোগ বৃদ্ধি, বজাৰৰ আহৰণ, সহজ আর্থিক লেনদেন, দুয়ো পক্ষৰ মাজত বাণিজ্যিক যোগাযোগ আৰু আর্থ-সামাজিক উন্নয়নৰ লক্ষ্যৰে দ্বিপাক্ষিক আৰু আঞ্চলিক বাণিজ্য চুক্তিবোৰ অতি গুৰুত্বপূর্ণ বুলি তেওঁলোকে ভাৱে৷ 
সেইবাবে ভাৰতৰ নেচনেল পেমেন্ট কর্পোৰেচনক ম্যানমাৰৰ আইনকানুন অনুসৰি কেতবোৰ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিব লাগিব যাৰ ফলত ম্যানমাৰৰ অর্থনৈতিক আৰু পর্যটন ক্ষেত্রত বিভিন্ন সুযোগ-সুবিধা বৃদ্ধি পাব৷ 
১৬. দুয়ো পক্ষই দুয়োখন দেশৰ মাজত আর্থিক লেনদেন ডিজিটেল প্ৰক্রিয়াৰে সম্পন্ন কৰাৰ বাবে এক ব্যৱস্থাপনা গঢ়ি তোলাৰ বিষয়টো বিচাৰ কৰা হ’ব৷ 
দুয়োগৰাকী নেতাই ২০১৯চনৰ জুলাই মাহত প্ৰতিৰক্ষা সংক্রান্তীয় যি বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰিত হৈছিল, সেই প্ৰসংগতো আলোচনা কৰে৷ 
তেওঁলোকে নিজ নিজ ভূখণ্ডত অন্য দেশৰ প্ৰতি নেতিবাচক কাম কৰাটো ৰোধ কৰাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছে৷ 
ম্যানমাৰৰ বিশ্ববিদ্যালয়সমূহত ভাৰতে নেচনেল ন’লেজ নেটৱর্ক কাৰ্যসূচীক আৰু অধিক প্ৰসাৰিত কৰাৰ কথাও ঘোষণা কৰিছে৷ 
২৯. ম্যানমাৰৰ ৰাষ্ট্ৰপতি উ উইন মিণ্ট আৰু ফাৰ্ষ্ট লেডী ডাও চ’ চ’ আৰু ম্যানমাৰৰ প্ৰতিনিধিবৰ্গক ৰাষ্ট্ৰপতি শ্রী ৰামনাথ কোৱিন্দ আৰু তেওঁৰ পত্নী শ্রীমতী সবিতা কোবিন্দে যি আন্তৰিক আৰু ব্যতিক্ৰমী আতিথ্য প্ৰদান কৰি তাৰ বাবেও ধন্যবাদ জনায়৷ 
আগতে এই অঞ্চলটোত বিগত দশক দশক ধৰি ভয়ংকৰ বানপানী হৈছিল৷ 
চাওতে চাওতে আনসকল লোকেও তেওঁক এই কামত সহায় কৰিবলৈ ধৰিলে আৰু সমগ্ৰ গাঁওখনেই তেওঁলোকৰ নিজৰ পৰম্পৰাগত কলা বিকশিত কৰাৰ কামত ব্ৰতী হ’ল৷ 
প্ৰধানমন্ত্রীয়ে লগতে কয় যে যুগ যুগ ধৰি বন্যপ্রাণী আৰু ইয়াৰ বাসস্থানৰ সংৰক্ষণ ভাৰতৰ সাংস্কৃতিক মূল্যবোধেৰ অংগ৷ 
সীমান্ত সংলগ্ন অৰণ্যাঞ্চলত বসবাসকৰা লাখ লাখ লোকে যৌথ বনাঞ্চল পৰিচালনা কমিটী আৰু ইক’ ডেভেলপমেণ্ট কমিটী গঠনৰ জৰিয়তে চামিল কৰা হৈছে৷ 
বাবা বিশ্বনাথৰ সান্নিধ্যত, মা গংগাৰ আঁচলত, সাধুসকলৰ সৎ কথাৰ সাক্ষী হোৱাৰ সূযোগ বাৰে বাৰে নাহে৷ 
এনে পৰিপ্রেক্ষিতত ‘বীৰশৈৱ’ৰ দৰে সন্ত পৰম্পৰাক নতুন প্ৰজন্মৰ বাবে আনি দিছে যি জগতগুৰু বিশ্বআৰাধ্য গুৰুকুল, তেওঁৰ শতৱর্ষ উদযাপন এক গৌৰৱৰ মুহূর্ত। 
দেশ আৰু বিশ্বৰ কোনে কোনে শ্রী জগতগুৰু ৰেণুকাচার্যজীৰ পবিত্ৰ উপদেশ প্ৰেৰণ শ্রী সিদ্ধান্ত শিৰোমণি গ্ৰন্থক ১৯টা ভাষালৈ অনুবাদ কৰা হৈছে৷ 
আমাৰ সনাতন পৰম্পৰাত ‘ধর্ম’ শব্দটোৱেই কর্তব্যৰ এক পর্যায়। 
এই ধৰণৰ মঠসমূহ আৰু সাধুসকলৰ প্ৰদর্শিত পথত আগুৱাই  গৈ আমাৰ জীৱনৰ সংকল্পবোৰ বাস্তবায়িত কৰা আৰু ৰাষ্ট্ৰনির্মাণত পূর্ণ সহযোগিতা কৰি যাব লাগিব৷ 
কাশী তথা দেশৰ সকলো প্রান্তৰ যুবসম্প্ৰদায়ে যিদৰে স্বচ্ছ ভাৰত অভিযানক দেশৰ কোনে-কোনে পোৱাইছিল, আমিও তেনেকৈয়ে অন্যান্য সংকল্পও বাস্তবায়িত কৰাৰ পথত আগুৱাই নিব লাগিব৷ 
এই প্ৰকল্পবোৰ দ্রুতগতিত বাস্তবায়িত কৰাৰ চেষ্টা কৰা হৈছে৷ 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা মানুহে লাঠিৰে মৰাৰ কথা কয়৷ 
কালি সমগ্ৰ দেশে প্ৰত্যক্ষ কৰিলে যে কিদৰে গাঁৱে-গাঁৱে আপোনালোকে মটৰ চাইকেলৰ সমদল উলিয়ালে, সমগ্ৰ অঞ্চলতে চাকি জ্বলাই দিপাৱলী উদযাপন কৰিলে৷ 
আজি দিনটো এই চুক্তিৰ বাবে ধনাত্মক ভূমিকা গ্ৰহণ কৰা আবছু, এনডিএফবি, বিটিচি চীফ শ্ৰী হ্ৰাগামা মহিলাৰী আৰু অসমৰ চৰকাৰৰ দায়ৱদ্ধতাক প্ৰশংসা কৰাৰ দিন৷ 
আজি সেই মাতৃসকলেও মোক আশীৰ্বাদ প্ৰদান কৰিছে যিসকলৰ পুত্ৰসকলে কান্ধত বন্দুক লৈ হাবিয়ে-বননিয়ে ঘূৰি ফুৰিছিল৷ 
বন্ধুসকল, মোক বিশ্বাস কৰক, মই আপোনালোকৰ সুখ-দুখ, আপোনালোকৰ আশা-আকাংক্ষা, আপোনালোকৰ সন্তানৰ উজ্বল ভৱিষ্যতৰ বাবে যি কৰিব পাৰো তাকেই কৰিম৷ 
দশক দশক ধৰি দেশ এনেদৰেই চলি আহিছে। 
বিগত কেইটামান দশকত উত্তৰ-পূৱত হেজাৰ হেজাৰ নিৰীহ নিৰ্দোষ লোকৰ মৃত্যু হ’ল, হেজাৰ হেজাৰ সুৰক্ষা কৰ্মী নিৰাপত্তাৰক্ষীৰ মৃত্যু হ’ল, বহু লোক গৃহহাৰা হ’ল, লক্ষ লক্ষ লোকে বিকাশ কাক কয়, সেয়া নুবুজাকৈয়েই ৰৈ গ’ল। 
যি উত্তৰ-পূৱত নিজ নিজ গৃহভূমিৰ বাবে মানুহৰ মাজত যুদ্ধ হৈছিল, সেই উত্তৰ-পূৱতেই এক ভাৰত শ্ৰেষ্ঠ ভাৰতৰ ভাৱনা শক্তিশালী হৈ পৰিছে। 
যি উত্তৰ-পূৱলৈ দেশৰ আন আন প্ৰান্তৰ লোক যাবলৈ ভয় কৰিছিল, সেই উত্তৰ-পূৱক এতিয়া Next Tourist Destination হিচাপে গঢ়ি তোলাৰ কাম হাতত লোৱা হৈছে। 
দশক দশক ধৰি পৰিত্যক্ত হৈ থকা বিভিন্ন প্ৰকল্প সম্পূৰ্ণ কৰাৰ উপৰিও ন ন প্ৰকল্পৰ কামো তৎপৰতাৰে সম্পন্ন কৰাৰ ক্ষেত্ৰত আমি গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছো। 
ক্ষীপ্ৰতাৰে সম্পূৰ্ণ হৈ থকা এইবোৰ প্ৰকল্পই উত্তৰ-পূৱত যোগাযোগ ব্যৱস্থাক এক অনন্য ৰূপ প্ৰদান কৰিব, পৰ্যটন ক্ষেত্ৰক টনকিয়াল কৰিব আৰু লক্ষ লক্ষ নিয়োগৰ সুবিধা সৃষ্টি কৰিব। 
যেতিয়া বগীবিল দলংৰ লেখীয়া প্ৰকল্প দশক দশক ধৰি অসম্পূৰ্ণ হৈ পৰি থকা প্ৰকল্প সম্পূৰ্ণ হৈ উঠে তেতিয়াই লক্ষ লক্ষ লোকে লাভ কৰে যোগাযোগৰ অনন্য ব্যৱস্থা, আৰু তেতিয়াই চৰকাৰৰ ওপৰত তেওঁলোকৰ আস্থা জন্মে। 
উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলত ইমানবোৰ নদ-নদী আছে, ৩৬৫দিন পানীৰে ভৰি থকা জল-ভাণ্ডাৰ আছে, অথচ ২০১৪চন পৰ্যন্ত এইটো অঞ্চলত ‘ৱাটাৰ-ৱে’ আছিল মাত্ৰ এটা। 
ইয়াৰ উপৰি উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে দিল্লী আৰু বাংগালোৰত আচুতীয়াকৈ ছাত্ৰাবাস নিৰ্মাণৰ কাম অব্যাহত আছে। 
শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱে কৈছিল—কোটি কোটি জন্মান্তৰে জাহাৰ, কোটি কোটি জন্মান্তৰে জাহাৰআছে মহা পূণ্য ৰাশি, সি সি কদাচিত মনুষ্য হোৱয়, ভাৰত বৰিষে আসি! 
এই ভাৱনা অসমৰ চুক্-কোণে, মানুহৰ অন্তৰে অন্তৰে অনুভূত হৈ আহিছে। 
অসমৰ দৰে প্ৰদেশ, অসমৰ দৰে মাটি, ইয়াৰ মানুহক যিমান আপোন আপোন লাগে, সেয়া নিতান্তই ভাগ্যৰ কথা। 
আপোনালোকৰ আশা-আকাংক্ষা, আপোনালোকৰ সকলো সুখ-দুখ, সকলো কথাই মোৰ অৱগত। 
আপোনালোকক বহুত বহুত ধন্যবাদ। 
ভাৰত মাতা কী জয়১৩০ কোটি ভাৰতীয়ই শুনাকৈ অন্তৰৰ পৰা চিঞৰকভাৰত মাতা কী জয়ভাৰত মাতা কী জয়ভাৰত মাতা কী জয়ভাৰত মাতা কী জয়ভাৰত মাতা কী জয়মহাত্মা গান্ধী অমৰ হওক, অমৰ হওকমহাত্মা গান্ধী অমৰ হওক, অমৰ হওকমহাত্মা গান্ধী অমৰ হওক, অমৰ হওকমহাত্মা গান্ধী অমৰ হওক, অমৰ হওক*****वीआरआरके/वीजे/बीएम/एसएस/एमएस/MANN/RD/KB 
প্ৰধানমন্ত্ৰীউগ্ৰবাদীসকলক হিংসাৰ পথ পৰিহাৰ কৰি মুলসূঁতিত যোগদান কৰিবলৈ আহ্বানপ্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ঘোষণা কৰিলে অঞ্চলটোৰ বাবে উন্নয়নমূলক পেকেজপিআইবিদিল্লী, ৭ফেব্ৰুৱাৰীপ্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে আজি অসমৰ কোকৰাঝাৰত বড়োশান্তি চুক্তি স্বাক্ষৰৰ বিজয় উৎসৱত অংশগ্ৰহণ কৰি উগ্ৰবাদীসকলক অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ সম্বৰণৰ জৰিয়তে হিংসাৰ পথ পৰিহাৰ কৰি বড়ো কেডাৰসকলৰ দৰে মুলসূঁতিলৈ উভতি আহিবলৈ আহ্বান জনায়৷ 
বড়ো চুক্তি- সকলোৰে সৈতে, সকলোৰে বিকাশ, সকলোৰে বিশ্বাসৰ প্ৰতিফলন     প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে আবছু, এনডিএফবি, বিটিচি প্ৰধান শ্ৰী হাগ্ৰামা মহিলাৰী আৰু অসম চৰকাৰক বড়ো চুক্তিৰ সফল ৰূপায়ণত গ্ৰহণ কৰা ধনাত্মক ভূমিকাৰ বাবে প্ৰশংসা কৰে৷ 
মই যেতিয়া আপোনালোকৰ বক্তব্যসমূহৰ সমীক্ষা কৰি আছিলো, তেতিয়া বহুকেইটা নতুন নতুন বিষয় স্পষ্ট হৈ উঠা দেখিবলৈ পাইছিলো। 
হতাশা-নিৰাশাৰ পৰিবেশ একোটা সৃষ্টি কৰাৰ পৰিৱৰ্তে নতুন উত্সাহ, নতুন চিন্তা-চৰ্চা, নতুন উদ্যমৰে আগবঢ়াৰ মানসিকতা প্ৰদৰ্শন কৰা হ’লে দেশে প্ৰগতিৰ বাবে এক দিকদৰ্শন লাভ কৰিব পাৰিলেহেতেন, চৰকাৰেও নতুন পথৰ সন্ধান পালেহেতেন। 
বৰ সুন্দৰকৈ তেওঁ লিখিছিল—প্ৰকৃতি বদলতী ক্ষণ-ক্ষণ দেখোবদল ৰহে অণু, কণ-কণ দেখোতুম নিষ্ক্ৰিয় সে পড়ে হুয়ে হ’ভাগ্যৱাদ পৰ আড়ে হুয়ে হ’ছোড়ো মিত্ৰ! 
আৰু আজি এই তিনিখন ৰাজ্যই নিজ নিজ ধৰণে দেশৰ প্ৰগতিত নিজৰ যোগদান দি আহিছে। 
প্ৰথম বাৰৰ বাবে জম্মু-কাশ্মীৰৰ আৰক্ষী-কৰ্মীয়ে দেশৰ অন্য প্ৰান্তৰ কেন্দ্ৰীয় কৰ্মচাৰীসকলে দশক দশক ধৰি লাভ কৰি অহা বিভন্ন ভাট্টাসমূহ লাভ কৰাৰ সুযোগ লাভ কৰিলে। 
১৮টা মাহত জম্মু-কাশ্মীৰত ২.৫ লাখ শৌচালয় নিৰ্মাণ কৰা হ’ল,১৮টা মাহত জম্মু-কাশ্মীৰত ৩ লাখ ৩০ হাজাৰ ঘৰলৈ বিজুলী সংযোগ দিয়া হ’ল,১৮টা মাহত জম্মু-কাশ্মীৰত ৩.৫ লাখৰো অধিক ব্যক্তিক ‘আয়ুষ্মান ভাৰত’ যোজনাৰ গ’ল্ড-কাৰ্ড প্ৰদান কৰা হ’ল। 
এতিয়া যোগাযোগ ব্যৱস্থা উন্নত কৰা, বিদ্যালয়সমূহৰ অৱস্থা উন্নত কৰা, হাস্পটালসমূহক আধুনিক ৰূপত গঢ়ি তোলা, জলসিঞ্চনৰ অৱস্থা উন্নত কৰা, পৰ্যটনৰ বিকাশ সাধন কৰাৰ বাবে প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ পেকেজৰ লগতে অন্যান্য বহুকেইখন আঁচনিৰ কাম-কাজৰ দ্ৰুত ৰূপায়ণত মনোনিৱেশ কৰা হৈছে। 
তাৰ লাখ লাখ পৰিয়ালৰ বাবে এক নতুন বিশ্বাস, এক নতুন আশাৰ কিৰণ হৈহে পৰিস্ফূত হৈছে এই দিৱস। 
যদি সঁচাকৈ জ্বলিলহেতেন তেন্তে প্ৰথমে প্ৰথমে সকলোৱে নিজৰ নিজৰ সাংসদসকলৰ প্ৰতিনিধি গোটসমূহক তালৈ প্ৰেৰণ কৰিলেহেতেন আৰু সংবাদ মেলতো নিতান্তই অনুষ্ঠিত কৰিলেহেতেন, ফটোও প্ৰকাশিত কৰিলেহেতেন। 
বিগত ৭০টা বছৰত আমি যি হাৰত পৰ্যটন উদ্যোগৰ বিকাশৰ বাবে পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিব লাগিছিল, যি মাত্ৰাত ভাৰতক বিশ্ব প্ৰেক্ষাপটত প্ৰচাৰ-প্ৰসাৰ কৰিব লাগিছিল, কিবা নহয় কিবা কাৰণত আমি সেয়া কৰিব নোৱাৰিলো। 
আৰু ইয়াৰ সুফল লাহে লাহে চকুত পৰিবলৈ লৈছে। 
আৰু পৃথিৱীৰ প্ৰেক্ষাপটত আমি ‘স্বস্তিৰে বাণিজ্য কৰা’ৰ শীতানত আৰু ভাৰতৰ প্ৰেক্ষাপটত ‘স্বস্তিৰে জীৱন-যাপন’ৰ প্ৰসংগত উন্নত প্ৰদৰ্শন দাঙি ধৰিবলৈ সক্ষম হৈছো। . . . বেংকিং খণ্ডত মোৰ বাৰে বাৰে মনলৈ আহে, মই যেতিয়া গুজৰাটত আছিলো তেতিয়া বহুকেইগৰাকী বিদ্বানে এটা প্ৰবন্ধ লিখিছিল। 
প্ৰবন্ধটোত তেওঁলোকে লিখিছিল যে আমাৰ দেশত বেংকবোৰক পৰস্পৰৰ মাজত সংযোজিত কৰা উচিত। 
মই যোৱা চৰকাৰৰ সময়তো বিস্তৃত ভাবে কৈছিলো আৰু মই বাৰে বাৰে কাৰোবাক সৰু কৰাৰ বাবে অপচেষ্টা কৰা নাই। 
ইমান এখন ডাঙৰ দেশ, ইমানবোৰ ডাঙৰ ডাঙৰ বিষয় আছে। 
আৰু সেয়ে আমাৰ দেশৰ যিসকল যুৱকে সপোনৰ পিছত দৌৰিব খোজে, সমস্যাৰ হেঁচাত যিসকলে হাৰ মানিব নোখোজে, তেনে যুৱ-বাহিনীয়ে এক বৃহত্ শক্তিৰ ৰূপত মূৰ দাঙি উঠিব খুজিছে আৰু আমিও এই সৰু সৰু চহৰ, সৰু জনপদ, এনেবোৰ স্থানৰ অৰ্থব্যৱস্থালৈ কিবা নহয় কিবা প্ৰগতি অনাৰ বাবে কাম কৰাৰ প্ৰয়াস কৰিছো। 
কিন্তু বাস্তৱ সত্যটো হ’ল আজি সৰুৰো সৰু ঠাইবোৰতে আটাইতকৈ বেচিকৈ ‘ডিজিটেল’ লেন-দেন সম্পাদিত হ’বলৈ ধৰিছে। 
গাঁথনি নিৰ্মাণৰ ক্ষেত্ৰতো সৰু সৰু চহৰ নগৰসমূহ দ্ৰুতগতিৰে আগবাঢ়িব ধৰিছে। 
আৰু সকলোবোৰে সেই নতুন নতুন অঞ্চলসমূহৰ শক্তি বৰ্দ্ধন কৰিব। 
গাঁৱৰ ১২ লাখৰো অধিক যুৱক-যুৱতীয়ে নিজ নিজ গাঁৱত থাকিয়েই কাম কৰাৰ সুযোগ পাইছে। 
আমাৰ চৰকাৰক সমালোচনা কৰিবলৈ গৈ ‘ডিজিটেল’ লেন-দেন আদিক হাঁহিৰ খোৰাক কৰা হৈছে। 
দিনে দিনে ইয়াৰ জনপ্ৰিয়তা বাঢ়িছে। 
টয়লেট-তেন্তে ১০০শতাংশঘৰ-তেন্তে ১০০শতাংশবিজুলী- তেন্তে ১০০শতাংশগাঁৱত বিজুলী-তেন্তে ১০০শতাংশআমি এটা এটা বিষয়ত সন্মুখীন হৈ অহা জটিলতাৰ পৰা দেশক মুক্তি দিয়াৰ প্ৰয়াসৰে আগবাঢ়িব খুজিছো। 
আমি ঘৰে ঘৰে বিশুদ্ধ খোৱা পানীৰ যোগান নিশ্চিত কৰাৰ বাবে এক অভিলাসী অভিযান আৰম্ভ কৰিছো আৰু এই মিছন, ইয়াৰ বিশেষত্ব এয়ে যে এই অভিযান যদিও কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ, যদিও কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰেই ইয়াৰ বাবে পুঁজিৰ যোগান ধৰিব, ইয়াৰ পৰিচালনাৰ সকলো ব্যৱস্থাও কৰি দিব, কিন্তু তৃণমূল পৰ্যায়ত ইয়াৰ ৰূপায়ণৰ সকলো সিদ্ধান্ত গাঁওবাসী তথা প্ৰকৃত হিতাধিকাৰীসকলহে গ্ৰহণ কৰিব। 
আমাৰ গাঁৱৰ সমিতি সমূহে ইয়াৰ পৰিকল্পনা যুগুতাব, সেই যোজনাৰ আধাৰতে ঘৰে ঘৰে পানীৰ যোগান ধৰাৰ ব্যৱস্থা আগবঢ়াই নিয়া হৈছে। 
আমাৰ দেশত ভোট বেংকৰ ৰাজনীতিৰ বাবে বহুত কিবাকিবি কৰিছিল, পিছে এই দেশৰ বহু অঞ্চল এতিয়াও পিছ পৰি থাকিবলগীয়া হৈছে। 
আইনখনক লৈ দেশৰ ভিন্ন প্ৰান্তত সৃষ্টি হোৱা অৰাজকতা, হিংসাত্মক পৰিস্থিতিকে  বাৰে বাৰে আন্দোলনৰ ৰূপ দিয়াৰ প্ৰয়াস কৰা হৈছে। 
বাৰে বাৰে সংবিধানৰ দোহাই দি বাস্তৱত অসংবিধানিক কৰ্ম-কাণ্ডত লিপ্ত হোৱা ঘটনাবোৰকে প্ৰচাৰিত কৰা দেখা গৈছে। 
এতিয়া ধৰি লওক, কাৰো ৰাজনৈতিক লাভা-লাভ হোৱাৰ সম্ভাৱনা নাই, ধৰি লওক। 
আৰু এয়া বাৰু কেনেকুৱা দুমুখীয়া চৰিত্ৰ, আপোনালোকে ২৪ ঘণ্টাই সংখ্যালঘুৰ দোহাই দি থাকে, বহুত ভাল ভাল শব্দ প্ৰয়োগ কৰি থাকে, আনন্দজীয়ে কোৱা বক্তব্য অকণমান আগতে মই শুনি আছিলো। 
যিসকল সচৰাচৰ মনে মনে থাকিছিল, তেওঁলোকেই আজি হিংস্ৰ হৈ উঠিছে। 
সময় যোৱাৰ লগে লগে মানুহৰ মনত চহৰৰ প্ৰতি আকৰ্ষণ বাঢ়িবলৈ ধৰিলে, চহৰাঞ্চলৰ বিকাশ হ’বলৈ ধৰিলে, মানুহৰ আকাংক্ষা বাঢ়িবলৈ ধৰিলে, আৰু তাৰ পৰিণতিত বিগত ৩০-৪০ বছৰত এঠাইৰ পৰা আন এঠাইলৈ হোৱা প্ৰব্ৰজন আমি দেখিবলৈ ধৰিলো। 
২০১৪ চনত আপোনালোক যেতিয়া চৰকাৰৰ পৰা আঁতৰি গৈছিল, সেই সময় পৰ্যন্ত ‘এনপিআৰ’ৰ বাবে কোটি কোটি নাগৰিকৰ ‘ফটো স্কেন’ কৰি তথ্য সংগ্ৰহৰ প্ৰক্ৰিয়া অব্যাহত ৰাখিছিল আৰু ‘বায়মেট্ৰিক ডাটা’ সংগ্ৰহৰ কামো আগবঢ়াই ৰখা হৈছিল। 
বহুত বহুত ধন্যবাদ। ***वी. आर. आर. के. /वंदना जाटव/निर्मल शर्मा/KB 
একবিংশ শতিকাৰ তৃতীয়টো দশকত মাননীয় ৰাষ্ট্ৰপতি মহোদয়ৰ এই বক্তব্য এই দশকৰ বাবে সকলোকে দিশ প্ৰদৰ্শিত কৰা, প্ৰেৰণা প্ৰদান কৰা আৰু দেশৰ কোটি কোটি জনতাৰ হৃদয়ত বিশ্বাস উৎপন্ন কৰিব পৰা অভিভাষণ হিচাপে বিবেচিত হৈছে৷ 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা প্ৰত্যাহ্বানসমূহৰ পিনে প্ৰত্যক্ষ নকৰাৰ স্বভাৱো দেশে দেখিছে৷ 
ৰাতি-ৰাতি থাকে৷ 
সৰু সৰু এলেকালৈ গৈ টায়াৰ-২ আৰু টায়াৰ-৩ৰ বাসিন্দাসকলৰ সৈতে মত বিনিময় কৰে৷ 
আৰু সেইবাবে চুক্তি কেৱল কাগজে-পত্ৰে হৈছে, ফটো ছপা হৈছে আৰু ৱাহ-ৱাহো লাভ কৰিছে৷ 
সকলো সশস্ত্ৰ গোট একত্ৰিত হৈছে, সকলোৱে অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ সম্বৰণ কৰিছে৷ 
পিএম কিষাণ সন্মান যোজনাৰ ধন পোনে পোনে কৃষকৰ একাউণ্টলৈ যায়৷ 
জিএছটিৰ এক বৃহৎ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰা হ’ল, ঔদ্যোগিক কৰ হ্ৰাস কৰা হ’ল, আইবিচি প্ৰণয়ন কৰা হ’ল, বেংকৰ পুনৰ মূলধনীকৰণ কৰা হ’ল, এয়া সময়-সময়ে আৱশ্যকো৷ 
এয়াই নহয়, এই দেশত কোটি কোটি লোকে প্ৰথমবাৰলৈ মুদ্ৰা যোজনাৰ জৰিয়তে স্বৰোজগাৰ কৰিছে৷ 
মুদ্ৰা যোজনাৰ অধীনত ২২ কোটিতকৈও অধিক ঋণ স্বীকৃত হৈছে আৰু কোটি কোটি যুৱকে কৰ্ম সংস্থাপন লাভ কৰিছে৷ 
কাশ্মীৰৰ প্ৰতিনিধি মা লালদেৰ, নন্দৰুছি, ছৈয়দ বুলবুল শ্বাহ, মীৰ ছৈয়দ আলী হামদাদী, এয়াই কাশ্মীৰৰ পৰিচয়। 
ঠিক তেনেদৰেই শ্ৰীমান ওমৰ আব্দুল্লা জীয়ে কৈছিল, তেওঁ কৈছিল – ধাৰা ৩৭০ আঁতৰোৱা. . . মাননীয় অধ্যক্ষ মহোদয়, ওমৰ আব্দুল্লা জীয়ে কৈছিল যে ধাৰা ৩৭০ আঁতৰোৱাৰ লগে লগে সমগ্ৰ দেশতে এনে এক ভয়াবহ বাতাবৰণৰ সৃষ্টি হ’ব যে ভাৰতৰ পৰা কাশ্মীৰ পৃথক হৈ পৰিব। 
কিন্তু ইয়াৰ লগে লগে মই লাডাখৰ বিষয়টোও উত্থাপন কৰিবলৈ বিচাৰো। 
কিছুসংখ্যক লোকে এতিয়াও কৈ আছে যে CAA প্ৰযোজ্য কৰাৰ বাবে ইমান কিহৰ দৌৰাদৌৰি লাগিছিল? 
দশক দশক ধৰি পাকিস্তানেও এনেবোৰ কথাকেই কৈ আহিছে, এইবোৰ কথাই কৈ আহিছে পাকিস্তানেও। 
আমাক বাৰম্বাৰ স্মৰণ কৰোৱা হৈছে যে ইণ্ডিয়া ইণ্ডিয়া ধ্বনি দিয়া লোকসকল, জয় হিন্দৰ শ্লোগান দিয়া লোকসকল আমাৰেই মুছলমানসকল আছিল। 
আৰু এয়া কেৱল হিন্দু আৰু শিখসকলৰ লগতে সংঘটিত নহয়, বৰঞ্চ তাত থকা আন আন সংখ্যালঘূ লোকসকলৰ লগতে যথেষ্ট জোৰ-জুলুম সংঘটিত হৈ আহিছে। 
এতিয়া কংগ্ৰেছে উত্তৰ দিব লাগিব, নেহৰুৰ লেখীয়া ইমান ধৰ্ম নিৰপেক্ষ এগৰাকী ব্যক্তিয়ে, তেওঁৰ দৰে এগৰাকী বিদ্বানলোকে, দূৰদৃষ্টি সম্পন্নলোক, যি আপোনালোকৰ সৰ্বেসৰ্বা, তেনে এগৰাকী লোকে তেতিয়া সংখ্যালঘূ শব্দটো ব্যৱহাৰ নকৰি সকলোলোক বুলি শব্দটো কিয় ব্যৱহাৰ নকৰিলে? 
মোৰ আদৰৰ ভাই-ভনীসকল, মাননীয় অধ্যক্ষ মহোদয় আৰু মাননীয় সদস্যগণ, মই সেই সময়ৰ কথা কৈছো, নেহৰুজীয়ে বুজাবুজি চুক্তিত কিয় সংখ্যালঘূ শব্দটোৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিল, তেওঁৰ দৰে এগৰাকী বিদ্বানলোকে এই কথাটোত কিয় একেবাৰেই সৈমান হৈছিল, নিশ্চয় তাৰ অন্তৰালত আছিল গভীৰ কাৰণ। 
নেহৰুজীয়ে নেহৰু-লিয়াকত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰিত হোৱাৰ এবছৰ পূৰ্বেই অসমৰ তদানীন্তন মুখ্যমন্ত্ৰী শ্ৰীমান গোপানীথ বৰদলৈজীলৈ এক পত্ৰ লিখিছিল, আৰু গোপীনাথ বৰদলৈজীলৈ লিখা পত্ৰখনত যিবোৰ কথা উল্লেখ কৰা হৈছিল, সেইখিনি কথা মই আজি ইয়াত উল্লেখ কৰিবলৈ বিচাৰিছো। 
মাননীয় অধ্যক্ষ মহোদয়, কংগ্ৰেছৰ সমস্যাটো এয়ে যে তেওঁলোকে কথা বনাই বনাই কয়, মিছা প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে আৰু সেয়া দশক দশক ধৰি পিছুৱাই থাকে। 
আপোনালোকেই আমাৰ শিখ ভাইসকলৰ ডিঙিত টায়াৰ ওলোমাই দি জীয়াই জীয়াই জ্বলাই হত্যা কৰা নাছিল নে? 
সংখ্যালঘূৰ বাবে তুলাচেনী দুখন দুখন হ’ব লাগিব নেকি? 
আপোনালোক সকলোকে বিশেষভাৱে কৃতজ্ঞতা জনাইছো। ***वी. आर. आर. के. /वंदना जाटव/ममता/निर्मल शर्मा /MANN/RD 
মুদ্ৰা যোজনাৰ অধীনত ২২ কোটি টকাতকৈও অধিক টকাৰ অনুমোদন জনোৱা হৈছে যিয়ে দেশৰ কোটি কোটি তৰুণক উপকৃত কৰিছে৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে ভিম এপছে গোলকীয় পৰ্যায়ত এক সুৰক্ষিত ডিজিটেল লেনদেন ব্যৱস্থা হিচাপে স্বীকৃতি লাভ কৰিছে৷ 
জানুৱাৰী মাহত ভিম এপছত অভিলেখসংখ্যক ২লাখ ১৬হাজাৰ কোটিৰ লেনদেন সম্পন্ন হৈছে৷ 
তদুপৰি, দেশৰ প্ৰতিখন জিলাত মানৱ সৰবৰাহ প্ৰতিৰোধী গোট স্থাপনৰ চিন্তা-চৰ্চা চলি আছে৷ 
আজি ভাৰতৰ মুঠ ডিজিটেল লেনদেনৰ আধাৰো অধিক লেনদেন সৰু চহৰত হোৱা দেখা যায়৷ 
জীৱন প্ৰযুক্তিচালিত হৈ পৰাৰ লগে লগে নিৰাপত্তাৰ চিন্তা আৰু প্ৰত্যাহ্বানসমূহো ক্ৰমাগতভাৱে গুৰুতৰ হ’বলৈ ধৰিছে৷ 
এই বিষয়টো আমাৰ কোটি কোটি ভাই-ভনীসকলৰ লগতে মোৰো হৃদয়ৰ অতি নিকটতম বিষয়৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে আজি সংসদত ঘোষণা কৰে যে দেশৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ নিৰ্দেশানুসৰি অযোধ্যাত নিৰ্মাণ হ’বলগীয়া ৰাম মন্দিৰটোৰ নিৰ্মাণৰ সকলো কাম-কাজ চোৱা-চিতা কৰিব এটা ন্যাসে। 
এক অনবদ্য ৰাম মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰাৰ কথা মনত ৰাখি আৰু এই ৰাম লল্লালৈ ভক্তিৰসেৰে গদগদ হৈ আহিবলগীয়া ভক্তপ্ৰাণ ৰাইজৰ কথা মনত ৰাখিয়েই ভৱিষ্যতৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে গ্ৰহণ কৰিছে আন এক গুৰুত্বূপূৰ্ণ সিদ্ধান্ত। 
প্ৰতি দুবছৰৰ মুৰে মুৰে অনুষ্ঠিত প্ৰতিৰক্ষা বিভাগৰ বিশাল প্ৰদৰ্শনী ‘ডেফএক্সপ’-২০২০ৰ এয়া একাদশ সংখ্যক মেলা৷ 
দুয়োটা পেভিলিয়ন পৰিদৰ্শন কৰা পাছত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে স্থল বাহিনীৰ সম্পূৰ্ণ জীৱন্ত প্ৰদৰ্শন, বায়ু সেনাৰ উৰণ প্ৰদৰ্শন আৰু নৌ সেনাৰ কাম-কাজ ব্যৱস্থা প্ৰদৰ্শনীত সভাপতিত্ব কৰিব৷ 
মেলাৰ সময়ত কেইবাখনো বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ হোৱাৰ আশা কৰা হৈছে, যাৰফলত নতুন ব্যৱসায়িক সহযোগিতা বৃদ্ধি পাব৷ 
এই বধৱান বন্দৰক ‘লেণ্ড-লৰ্ড মডেল’ সাপেক্ষে নিৰ্মাণ কৰি তোলা হ’ব। 
এই সামৰ্থ্য বৃদ্ধিৰ লগে লগে এই বন্দৰটো বিশ্বৰ বৃহত্তম বন্দৰবোৰৰ ভিতৰত ১৭ নং স্থানলৈ উত্তৰণ ঘটিব। 
বধাৱান বন্দৰ নিৰ্মাণৰ লগে লগে বিশ্বৰ বৃহত্তম বন্দৰ থকা শীৰ্ষ ১০ খন দেশৰ তালিকাত প্ৰৱেশ কৰিব। 
ট্ৰেফিকলৈ বৃদ্ধি পোৱাৰ লগে লগে বিশ্বৰ সৰ্ববৃহৎ জাহাজকো সেৱা আগবঢ়োৱাৰ বাবে সমৰ্থৱান হৈ পৰিব এই বন্দৰটো। 
আউটৰীচ্চ কাৰ্যসূচীৰ স্থানত ৰাজ্যখনৰ বেংক, বীমা কোম্পানী, এনবিএফচি, এছএইচজি, এফপিঅ’কে ধৰি বহু বিপনী স্থাপন কৰা হৈছে৷ 
এই বিপনীসমূহত বেংক একাউণ্ট খোলা, আধাৰকেন্দ্ৰিক বেংক একাউণ্ট, আধাৰ পঞ্জীয়ন, প্ৰধানমন্ত্ৰী সুৰক্ষা বীমা যোজনা, প্ৰধানমন্ত্ৰী জীৱনজ্যোতি যোজনা আৰু ক্ষুদ্ৰ পেন্সন আঁচনি অটল পেন্সন যোজনাৰ পঞ্জীয়ন ইত্যাদিৰ দৰে কাম-কাজ সম্পন্ন কৰা হ’ব৷ 
হাতে-কামে এয়া কৰি আমি মহাত্মা গান্ধীৰ ১৫০ সংখ্যক জন্ম জয়ন্তীক আৰু অধিক সাৰ্থক ৰূপত উদযাপন কৰিব পাৰিম। 
গণ-অংশীদাৰিত্বৰ এই আগ্ৰহ আন আন ক্ষেত্ৰসমূহত অব্যাহত ৰখা প্ৰয়াসতো পৰিলক্ষিত হৈ আহিছে, সেয়া লাগিলে ৰন্ধন গেছৰ ৰাজসাহায্য পৰিত্যাগ কৰাই হওক, কিম্বা ডিজিটেল পদ্ধতিৰে লেন-দেন কৰাৰ অভ্যাস গঢ়াৰ কথাই হওক। 
৮. স্বাস্থ্য আৰু শিক্ষাৰ সা-সুবিধাসমূহ সুলভ হোৱা কথাটোক সু-শাসনৰ আধাৰ বুলি গণ্য কৰা হয়। 
‘অলিম্পিক ২০২০’-ৰ খেল প্ৰতিযোগিতাসমূহতো ভাৰতীয় দলৰ প্ৰতি কোটি কোটি দেশবাসীৰ শুভকামনা আৰু সমৰ্থনৰ শক্তি সদায়ে অটুত থাকিব। 
সময় বাগৰাৰ লগে লগে আমাৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ প্ৰত্যক্ষ সাক্ষী হোৱা ব্যক্তিসকলে লাহে লাহে আমাৰ মাজৰ পৰা মেলানি মাগিবলৈ ধৰিছে যদিও, স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ প্ৰতি থকা আমাৰ আস্থা সদায়ে বিদ্যমান হৈ যে থাকিব সেয়া ধুৰূপ। 
গান্ধীজীৰ সত্য আৰু অহিংসাৰ বাৰ্তা সন্দৰ্ভত চিন্তা-চৰ্চা কৰাটো আমাৰ দৈনন্দিন জীৱনৰ অংগ হোৱা উচিত। 
ইয়াৰ লগতে প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে বাজেট অধিবেশনৰ লগতে সংসদৰ গঠনমূলক দিশবোৰ বৃদ্ধি কৰাৰ ক্ষেত্ৰত সাংসদসকলে কেনেধৰণে অৰিহণা যোগাব পাৰে তাক লৈও চিন্তা-চৰ্চা কৰাৰ বাবে আহ্বান জনায় সাংসদসকলক। 
কেবিনেটৰ মোৰ সহযোগী শ্ৰী ৰাজনাথ সিং মহোদয়, শ্ৰীপদ যশো নাইক মহোদয়, প্ৰতিৰক্ষা বাহিনীৰ মুখ্য জেনেৰেল বিপিন ৰাৱট মহোদয়, তিনিওটা সেনাবাহিনীৰ উচ্চ পদাধিকাৰীগণ, প্ৰতিৰক্ষা সচিব, নেচনেল কেডেট ক’ৰ্পছৰ সঞ্চালক প্ৰধান, মিত্ৰ দেশৰ আমাৰ অতিথিসকল আৰু দেশৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ পৰা ইয়াত উপস্থিত হোৱা এনচিচিৰ মোৰ যুৱ বন্ধুসকল৷ 
বন্ধুসকল, কেতিয়াবা কেতিয়াবা কোনো ৰোগ দীৰ্ঘসময়লৈ নিৰাময় নহ’লে ই শৰীৰৰ অংশ হৈ পৰে৷ 
তিনি চাৰিটা পৰিয়াল আৰু তিনি-চাৰিটা দল আৰু তেওঁলোকে সমস্যা সমাপ্ত কৰাৰ পৰিৱৰ্তে ইয়াক লালন-পালন কৰি দীৰ্ঘদিনলৈ সজীৱ কৰি ৰাখিলে৷ 
আজি কেৱল জম্মু-কাশ্মীৰতেই নহয়, দেশৰ অন্য প্ৰান্ততো শান্তি স্থাপিত হৈছে, বিচ্ছিন্নতাবাদ-সন্ত্ৰাসবাদ বহু পৰিমাণে সীমিত হৈছে৷ 
পাঁচ-পাঁচ, ছয়-ছয় দশকজুৰি অঞ্চলটোৰ বিভিন্ন ক্ষেত্ৰ সন্ত্ৰাসবাদৰ সমস্যাৰ দ্বাৰা জৰ্জৰিত হৈ আছিল৷ 
নিজৰ নিজৰ দাবীসমূহৰ বাবে উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলত বিভিন্ন উগ্ৰবাদী সংগঠন সৃষ্টি হৈছিল৷ 
বন্ধুসকল, আজি সমগ্ৰ বিশ্বত বিভিন্ন বিভিন্ন পৰ্যায়ত সৈন্য ব্যৱস্থাত পৰিৱৰ্তন হ’বলৈ ধৰিছে৷ 
আধুনিক যুদ্ধত জল-থল-নভ অৰ্থাৎ আমাৰ স্থল সেনা, আমাৰ নৌসেনা আৰু বায়ু বাহিনীয়ে সমন্বয়েৰে আগবাঢ়িব লাগে৷ 
কেৱল আস্থাৰ বাবে পাকিস্তানত কন্যাসকলৰ ওপৰত জুলুম কৰা হয়, তেওঁলোকক বলাৎকাৰ কৰা হয়, তেওঁলোকৰ অপহৰণ কৰা হয়, এই সকলোবোৰ আওকাণ কৰিবলৈ উঠি-পৰি লাগিছে এইসকল লোকে? 
আমি দুয়োখন মিত্ৰ দেশে মুখামুখিকৈ বহি আলোচনা কৰিলো, পৰস্পৰে পৰস্পৰৰ কথা শুনিলো, পৰস্পৰে পৰস্পৰক বুজিলো আৰু এনে এক সমাধান উলিয়ালো য’ত দুয়োখন দেশেই সহমত হ’ল৷ 
কোটি কোটি দেশবাসীৰ আস্থা সেই পবিত্ৰ স্থানৰ সৈতে জড়িত হৈ আছিল৷ 
কি কি ব্যৱস্থা কৰা হ’ল এয়া দেশে দেখিলে৷ 
মনে মনে আছে, কিন্তু সকলো বুজিছে৷ 
সমাজৰ ভিন্ন ভিন্ন স্তৰত বহি থকা লোকসকলৰ মুখা খুলি পৰিছে৷ 
ইমান বছৰ ধৰি যি সহস্ৰাধিক-লক্ষাধিক মুছলিম ভনী-কন্যাৰ জীৱন তিনি তালাকৰ বাবে নৰক সদৃশ হৈ পৰিছিল, তাৰবাবে দোষী এইসকল লোক নহয় নে? 
ভ্ৰষ্টাচাৰে আমাৰ দেশৰ সংসাধনসমূহক উই পোকৰ দৰে কুটি কুটি খালে৷ 
কিন্তু পূৰ্বে দেশত কাগজে-কলমে এনেকুৱাই হৈ আছিল৷ 
পাকঘৰৰ সমান স্থানত দেশত চাৰি-চাৰিশ, পাঁচ-পাঁচশ উদ্যোগ চলি আছিল৷ 
কাগজে-কলমে এই উদ্যোগসমূহত বহু কৰ্মচাৰীও আছিল৷ 
আৰু সেইবাবে মই আগন্তুক প্ৰজন্মৰ বাবে, দেশ তৰুণসকলৰ কল্যাণৰ বাবে সকলোধৰণৰ ৰাজনৈতিক প্ৰৱঞ্চনাৰ মুখামুখি হৈছো৷ 
এওঁলোকে নিজকে যিমান জানে তাতোকৈ অধিক মই তেওঁলোকক শিৰাই-শিৰাই চিনি পাও৷ 
গুজৰাটৰ জনপ্রিয় মুখ্যমন্ত্রী শ্রী বিজয় ৰূপানিজী, মোৰ কেন্দ্রীয় মন্ত্রিপৰিষৰ সদস্য শ্রী নৰেন্দ্ৰ সিং তোমাৰজী, শ্রী পুৰুষোত্তম ৰূপালাজী, গুজৰাটৰ কৃষি মন্ত্রী শ্রী আৰ চি ফালদুজী, মঞ্চত উপস্থিত অন্যান্য বিশিষ্ট ব্যক্তিসকল, দেশ-বিদেশৰ বিভিন্ন প্রান্তৰ পৰা অহা বৈজ্ঞানিকসকল তথা মোৰ প্রিয় কৃষক ভাই-ভনীসকল,মহাত্মা গান্ধীৰ ভূমিত, মহাত্মা মন্দিৰলৈ আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত অভিনন্দন তথা আদৰণি জনাইছো৷ 
মোক জনাইছে যে ‘বিশ্ব আলু সন্মিলন’ত বিশ্বৰ বহু দেশৰ পৰা একাংশ বিজ্ঞানী আজি এই সন্মিলনলৈ আহিছে, হাজাৰ হাজাৰ কৃষক বন্ধু আৰু অন্যান্য সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিয়েও এই সমাৰোহত অংস লৈছে৷ 
বন্ধুসকল, এইটো অতি আনন্দৰ কথা যে এইবাৰ ‘আলু সন্মিলন’ দিল্লীৰ বাহিৰত আয়োজিত হৈছে, হাজাৰ হাজাৰ আলু উৎপাদনকাৰী কৃষকৰ মাজত হৈছে৷ 
কিন্তু বছৰৰ বাগৰাৰ লগে লগে দেশৰ কৃষকসকলে এই সংকট মোচনৰ সংকল্প লৈ দাইলৰ খেতিত মনোনিৱেশ কৰাৰ লগতে সফল হৈছে৷ 
এই পৰিকল্পনাৰ জৰিয়তে বহু কম সময়ত হাজাৰ হাজাৰ কোটি টকাৰ বহুত প্ৰকল্প দেশত ৰূপায়ণ কৰা হৈছে৷ 
সেইবাবে চৰকাৰে প্ৰধানমন্ত্রী কিষাণ সন্মান নিধিৰ জৰিয়তে, কৃষকৰ বহু সৰু সৰু ব্যয়ৰ ক্ষেত্রত সাহায্য কৰিছে৷ 
ষ্টেচু অফ ইউনিটীৰ স্মৃতি লৈ আহক, এই কামনাৰে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত কৃতজ্ঞতা জনাইছো৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে ৰাজ্যখনে গ্ৰহণ কৰা কৃষিখণ্ডৰ অত্যাধূনিক সা-সঁজুলি যেনে-স্প্ৰিংকাৰ, কৃষি কাৰ্যৰ বাবে গভীৰ জলসিঞ্চনৰ উপৰি উত্তম শীতলীগৃহ আৰু খাদ্য প্ৰক্ৰিয়াকৰণ উদ্যোগৰ দৰে কেতবোৰ প্ৰচেষ্টাই এই ক্ষেত্ৰত সহায় কৰিছে৷ 
আলুকেন্দ্ৰিক উদ্যোগ তথা বাণিজ্য, প্ৰক্রিয়াকৰণ, আলু বীজ উৎপাদন, জৈৱ প্ৰযুক্তি, প্ৰযুক্তি হস্তান্তৰৰ ক্ষেত্রত চৰকাৰী-বেচৰকাৰী অংশীদাৰিত্বকে ধৰি কৃষি বিষয়ক সামগ্ৰীৰ স্থিতি প্ৰদৰ্শন কৰাৰ বাবে ২৮-৩০ জানুৱাৰীলৈ কৃষি মেলা অনুষ্ঠিত কৰা হ’ব৷ 
আমি সকলোৱেই জানো যে ৰাষ্ট্ৰীয় গেমছ হৈছে আমাৰ খেলুৱৈসকলে নিজ নিজ প্ৰতিভাৰে উদ্ভাসিত হোৱাৰ লগতে নিজ ৰাজ্যলৈ সুনাম কঢ়িওৱাৰ বাবে এক মঞ্চ লাভ কৰে। 
তেওঁ দেশৰ আন আন বিদ্যালয়সমূহকো বিদ্যালয়ত পূৰ্ণাঙ্গ শাৰীৰিক অনুশীলনৰ কাৰ্যকলাপ তথা ক্ৰীড়াৰ অন্তৰ্ভুক্তি সুনিশ্চিত কৰি ‘ফিট স্কুল’লৈ পৰ্যবসিত হ’বলৈ আহ্বান জনায়। 
নতুন নতুন বিষয়ত চৰ্চা কৰাৰ বাবে আৰু দেশবাসীৰ নতুন নতুন উপলব্ধিসমূহ উদযাপন কৰাৰ বাবে, ভাৰতক উদযাপিত কৰাৰ বাবে আমি একত্ৰিত হৈছো৷ 
এনে কিছুমান প্ৰশ্নৰ উত্তৰ সন্ধান কৰি কৰি, প্ৰতিমাহে ‘মন কী বাত’ত কিছু আহ্বান, কিবা এটা কৰি দেখুওৱাৰ সংকল্প গ্ৰহণৰ দিশত অগ্ৰসৰ হোৱা যায়৷ 
বিগত বৰ্ষকেইটাত আমি বহু সৰু সৰু সংকল্প গ্ৰহণ কৰিছো৷ 
কিন্তু ধীৰে ধীৰে কিছুমান কথা মই পাহৰিলো আৰু কিছুমান কাম কৰিবলৈ থাকি গ’ল৷ 
মই ভাবো যে এই সকলোবোৰ সৰু সৰু কথাই সমাজত বৃহৎ পৰিৱৰ্তন সাধন কৰিব পাৰে৷ 
পাম্পিং ষ্টেচন স্থাপন কৰি চাওতে চাওতে দুই দশক পুৰণি সমস্যা চিৰদিনৰ কাৰণে নোহোৱা কৰি পেলালে৷ 
মই আপোনালোকক অনুৰোধ কৰিছো যে জল সঞ্চয় আৰু জল সংৰক্ষণৰ ওপৰত হোৱা প্ৰয়াস, নিজৰ অথবা ওচৰে-পাজৰে হোৱা এনে প্ৰয়াসৰ বিষয়ে আলোকচিত্ৰ অথবা ভিডিঅ’ #জলশক্তি ফ’ৰ ইণ্ডিয়া (#jalshakti4India) 
গুৱাহাটীৰ পুৰ্ণিমা মণ্ডলৰ কথাকেই লক্ষ্য কৰক, তেওঁ নিজে গুৱাহাটী নগৰ নিগমৰ এক চাফাই কৰ্মী কিন্তু তেওঁৰ ছোৱালী মালবিকাই ফুটবলত যি অদম্য প্ৰদৰ্শন আগবঢ়ালে, তেওঁ ল’ৰা সুজিতে খো-খোত, আন এজন ল’ৰা প্ৰদীপে হকীত অসমক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিলে৷ 
স্বাভাৱিকতেই সকলো শিক্ষাৰ্থীয়ে নিজৰ নিজৰ শেষ প্ৰস্তুতিত জড়িত হৈ পৰিছে৷ 
দেশৰ কোটি কোটি শিক্ষাৰ্থীসকলৰ সৈতে ‘পৰীক্ষা পে চৰ্চা’ৰ অনুভৱৰ পিছত মই বিশ্বাসেৰে ক’ব পাৰো যে দেশৰ যুৱক-যুৱতীসকলৰ মন আত্মবিশ্বাসেৰে ভৰি আছে আৰু তেওঁলোকে সকলো ধৰণৰ প্ৰত্যাহ্বানৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিবলৈ সাজু আছে৷ 
মোৰ মৰমৰ দেশবাসীসকল, দুসপ্তাহ পূৰ্বে, ভাৰতৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত ভিন্ন ভিন্ন উৎসৱ পালন কৰা হৈছিল৷ 
আপোনালোকে বাতৰিতো দেখিছে যে কিছুদিন পূৰ্বে অসমত আঠটা বিভিন্ন সন্ত্ৰাসবাদী সংগঠনৰ ৬৪৪ জন লোকে অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ পৰিত্যাগ কৰি আত্মসমৰ্পণ কৰিছে৷ 
যিসকলে এই ভাবি অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ হাতত তুলি লৈছিল যে হিংসাৰ দ্বাৰা সমস্যাৰ সমাধান উলিয়াব পাৰি, তেওঁলোকৰ এতিয়া এই বিশ্বাস দৃঢ় হৈছে যে শান্তি আৰু ঐক্যতাৰ দ্বাৰাহে যিকোনো বিবাদৰ সমাধান নিৰ্ণয় কৰিব পাৰি৷ 
আমি একবিংশ শতিকাত বাস কৰি আছো যি হ’ল জ্ঞান-বিজ্ঞান আৰু লোকতন্ত্ৰৰ যুগ৷ 
এই সংখ্যাই জন-জনৰ এই বিশ্বাসক প্ৰতিফলিত কৰে যে পদ্ম পুৰস্কাৰ এতিয়া জনতাৰ পুৰস্কাৰ হৈ পৰিছে৷ 
এই ক্ষেত্ৰত নেচনেল ইন্সটিটিউট অব্ ভাইৰ’ল’জী গৱেষণাগাৰে এই ভাইৰাছবিধৰ পৰীক্ষণৰ বাবে সাজু হৈছে৷ 
দুয়োগৰাকী নেতাই নতুন বৰ্ষৰ শুভকামনাও আদান-প্ৰদান কৰে৷ 
$$ব্ৰাজিলৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে ভাৰত ভ্ৰমণৰ সময়ত বিনিময় হোৱা বুজাবুজি/চুক্তিপত্ৰৰ তালিকা$$ 
আপোনালোকে অভিনন্দন গ্ৰহণ কৰি কৰি বোধহয় ভাগৰি পৰিছে৷ 
আচ্ছা, সকলোৱে এবাৰ এবাৰ আহিছে…সকলো পৰিচিত৷ 
সকলোৰে এনে হয়, নিজৰ বন্ধুক ভাল-ভাল কথা ক’বলৈ সকলোৰে মন হয়৷ 
এনেকুৱা হ’ব পাৰেনে যে মনে মনে যাবগৈ৷ 
আপোনালোকক অকলশৰীয়াকৈ এৰি নিদিয়ে, মা-দেউতা পিছে পিছে লাগি থাকে? 
ইমান কম আয়ুত যিদৰে আপোনালোকে ভিন্ন ভিন্ন ক্ষেত্ৰত অসাধাৰণ কা মকৰি দেখুৱাইছে, এনেকুৱা প্ৰয়াস কৰিছে, আজিৰ পিছত আপোনালোকৰ আৰু এনেকুৱা কাম কৰিবলৈ মন যাব৷ 
আৰু মই ভাবো যে এই যি বঁটা-বাহন আদি আছে, সেয়াই অন্তিম লক্ষ্য হ’ব নালাগে৷ 
আপোনালোকৰ মাজৰ পৰা এনে সাহসী শিশু আছে যিয়ে গম্ভীৰ ৰোগৰ পৰা মানুহক মুক্ত কৰাৰ বাবে, ইজ অব্ লিভিঙৰ বাবে নতুন নতুন উদ্ভাৱন কৰিছে৷ 
কিন্তু কিবা ভুল হ’লে আপোনালোকে খং নকৰিব, কাৰণ কেতিয়াবা কেতিয়াবা তথ্যও ভুল হয়৷ 
চাওক বন্ধুসকল, চাবলৈ গ’লে আপোনালোকৰ বয়স বহু কম, কিন্তু আপোনালোকে জানে যে আপোনালোকে যি কাম কৰিছে সেয়া কৰাটো দুৰৰৈ কথা, চিন্তা কৰোঁতেও ডাঙৰ ডাঙৰ লোকৰ ঘাম ওলাই যায়৷ 
আনটো হ’ল- যদি কিবা ভাল কাম কৰে, ক’ৰবাত স্বীকৃত হয় তেন্তে সেয়া নিজৰ অনুপ্ৰেৰণা জ্ঞান কৰি প্ৰতিজ্ঞাবদ্ধ হয় আৰু তাক পুৰুষাৰ্থ কৰাৰ পথ অন্বেষণ কৰে আৰু নতুন নতুন বস্তু সন্ধান কৰাৰ বাবে থমকি নৰয়, ভাগৰি নপৰে৷ 
আচ্ছা, আপোনালোকৰ মাজৰ পৰা কেইজন আছে যিয়ে থিয়ই থিয়ই পানী খায়, বহি নাখায়? 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা মায়ে গাখীৰ লৈ আহে, মাৰ কাম থাকে, টিভি ছিৰিয়েল চলি আছে, মায়ে কয়, সোনকালে গাখীৰ খোৱা, তেতিয়া আপোনালোকে গাখীৰো ঔষধৰ দৰে খায়, কাৰণ মায়ে ছিৰিয়েল চাবলৈ আছে৷ 
সৰু সৰু কথা আছে, আমি শৈশৱতে শৰীৰত যিবোৰ অভ্যাস গঢ়ি লও সেয়াই জীৱনটো ধৰি চলে আৰু মনতো সেই চাপ ৰৈ যায়৷ 
আপোনালোকে সৰু সৰু কথাত সাহস কৰাৰ অভ্যাস কৰিলে আগলৈ ইয়েই কামত দিব৷ 
প্ৰত্যেকেই নিজৰ নিজৰ ৰাজ্যৰ নাম বিচাৰিব লাগে৷ 
আপোনালোকে জানে যে দেশত ৩৩ হাজাৰতকৈও অধিক আৰক্ষী আছে…. . কেতিয়াবা কেতিয়াবা মানুহে আৰক্ষীক ঘৃণা কৰে, নহয় জানো? 
ঠিক আছে, বহুত বহুত ধন্যবাদ, আপোনালোকক৷ 
*** वी आर आर के/ के पी/ एन एस/MANN 
’’ প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ভাৰতক এখন ফুলনি বাগিচাৰ সৈতে তুলনা কৰি কয় যে ভাৰতে সমবেশৰ পৰিৱৰ্তে একতাক বিশ্বাস কৰে৷ 
তেওঁ কয় যে নতুন ভাৰত উদ্ভাসিত হোৱাৰ লগে লগে কোনোটো প্ৰান্তই যাতে পিছ পৰি নৰয়, তাৰবাবে প্ৰয়াস কৰা হৈছে৷ 
মই গণৰাজ্য দিৱসৰ লগতে গণৰাজ্য দিৱসৰ পেৰেডৰ বাবে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
এনচিচি আৰু এনএছএছৰ জৰিয়তে অনুশাসন আৰু সেৱাৰ এক সমৃদ্ধ পৰম্পৰা যেতিয়া ৰাজপথত দেখিবলৈ পায়, তেতিয়া দেশৰ কোটি কোটি যুৱক-যুৱতী ইয়াৰ দ্বাৰা প্ৰেৰিত তথা উৎসাহিত হয়৷ 
বন্ধুসকল,আপোনালোক সকলোৱে দেশৰ বৈচিত্ৰতাক দিল্লীলৈ লৈ আহে, দিল্লীত গণৰাজ্য দিৱসত যি বৈচিত্ৰ দেখিবলৈ পায়, তাৰ বাৰ্তাও নিজৰ নিজৰ ঠাইলৈ লগত লৈ যায়৷ 
আপোনালোকে এক ভাৰত, শ্ৰেষ্ঠ ভাৰতৰ চিন্তাধাৰাক বাস্তবায়িত কৰে৷ 
অৰ্থাৎ সত্য এটাই, ইয়াক চোৱাৰ ধৰণ বেলেগ বেলেগ৷ 
’’ এই সন্দৰ্ভত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ক্ৰিকেটাৰ ৰাহুল দ্ৰাৱিড় আৰু ভি ভি এছ লক্ষ্ণণে ২০০১ চনৰ ভাৰত-অষ্ট্ৰেলিয়া মেচত কিদৰে কঠিন সময়ৰ প্ৰত্যাহ্বান নেওচিও ভাৰতলৈ জয় কঢ়িয়াই আনিছিল সেই সম্পৰ্কে উল্লেখ কৰে৷ 
আমি পৰীক্ষাত ভাল নম্বৰ লাভ কৰিবলৈ মনোযোগ দিয়াৰ লগে লগে আমাৰ অভিভাৱকেও আমাক সেই দিশলৈ প্ৰেৰিত কৰে৷ 
বন্ধুসকল, আজি দেশৰ যুৱচামে নতুন নতুন এপ সৃষ্টি কৰিছে৷ 
আজি দেশৰ যুৱচামে পৰিৱৰ্তিত কৰ্মৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ লগে লগে নতুন নতুন ভেনচাৰ (venture) 
আজি দেশৰ যুৱচামে নিজৰ আশে-পাশে, ঘৰ, চহৰ, সমুদ্ৰতটৰ পৰা আৱৰ্জনা-প্লাষ্টিক আঁতৰোৱাৰ কামত অগ্ৰসৰ হৈছে৷ 
আপোনালোকে বোধহয় শুনিছে যে অলপতে ডিআৰডিঅ’ গৱেষণাৰ সৈতে জড়িত পাঁচটা যুৱ বিজ্ঞানী গৱেষণাগাৰৰ উদঘাটন কৰাৰ সৌভাগ্য মই লাভ কৰিছিলো৷ 
এইচ এম ছায়ীদৰ সৈতে আমাৰ কৌশলগত সহযোগিতা সম্প্ৰসাৰিত কৰাত হাতে হাতে ধৰি আগবাঢ়িব পাৰিম বুলি আমি আশা প্ৰকাশ কৰিছো৷ 
তেওঁ দৰিদ্ৰ নাৰায়ণৰ সেৱা আৰু ভাৰত ভক্তিকেই নিজৰ জীৱনৰ আদি আৰু অন্ত হিচাপে স্বীকাৰ কৰি লৈছিল, সেইদৰে জীৱনো অতিবাহিত কৰিছিল আৰু আজিও তেওঁ কোটি কোটি লোকক পথ প্ৰদৰ্শিত কৰি আহিছে৷ 
কিন্তু একবিংশ শতিকাক ভাৰতৰ শতিকা হিচাপে নিৰ্মাণ কৰাৰ বাবে, নতুন ভাৰতৰ নিৰ্মাণৰ বাবে কোটি কোটি সামৰ্থৱান তৰুণে আজি ভাৰতৰ সকলো প্ৰান্ততে থিয় দিছে৷ 
বহু তৰুণ সজাগ কিন্তু কিন্তু এনে তৰুণো আছে যি এতিয়াও সেই ভ্ৰান্তিৰ আৱেশত আছে৷ 
বন্ধুসকল, স্বতন্ত্ৰতাৰ পিছত পূজ্য মহাত্মা গান্ধীৰ পৰা আৰম্ভ কৰি মহান মহান নেতাসকলে কৈছিল যে এনে লোকক ভাৰতে নাগৰিকত্ব প্ৰদান কৰিব লাগে যিয়ে পাকিস্তানত ধৰ্মীয় উৎপীড়নৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হৈছে৷ 
সৰু সৰু বিদ্যাৰ্থীসকল, তেওঁলোকেও বুজি পাইছে নে…. 
উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ ৰাজ্যসমূহৰ সংস্কৃতি, তাৰ পৰম্পৰা, তাৰ ডেম’গ্ৰাফী, তাৰ নীতি-নিয়ম, তাৰে খাৱন-শোৱন আদিক লৈ এই আইনত এনে সংশোধন কৰা হৈছে যে ইয়াৰ বিপৰীত প্ৰভাৱ যাতে পৰিলক্ষিত নহয়৷ 
আজি পুৱাই পুৱাই বহু দেৰিলৈ পূজ্য স্বামীৰ বিবেকানন্দৰ কোঠালিত সময় অতিবাহিত কৰিলো য’ত এক আধ্যাত্মিক চেতনা আছে, এক স্পন্দন আছে৷ 
আপোনালোক সকলোকে মোৰ তৰফৰ পৰা অনেক অনেক শুভকামনা থাকিল আৰু স্বামীজীয়ে সদায়েই কৈছিল যে সকলো পাহৰি যোৱা. 
অশেষ ধন্যবাদ৷ वी. आर. आर. के. /वंदना जाटव/ममता/MANN 
ৰবীন্দ্ৰ সেতুৰ নতুন আলোকসজ্বাত ৬৫০টা এলইডি লাইট আৰু স্প’টলাইট সংযুক্ত কৰা হৈছে যি সংগীতৰ তালে তালে বিভিন্ন ৰঙৰ আলোকসজ্বা প্ৰদৰ্শিত কৰে৷ 
আমি সকলোৱে তেওঁৰ সেই সপোন বাস্তৱায়িত কৰিবলৈ দেহেকেহে পৰিশ্ৰম কৰিব লাগিব’’, প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে এইদৰে কয়৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে উল্লেখ কৰে যে বিশ্বাস, পাৰস্পৰিক সন্মান আৰু বুজাবুজিৰ আধাৰত গঢ়া ভাৰত-মাৰ্কিন সম্পৰ্ক দিনক দিনক শক্তিশালী হৈ গৈ আছে৷ 
বন্ধুসকল, কিবা এটা নতুন কাম কৰাৰ বাসনা, কষ্ট কৰাৰ বাসনা, নতুন নতুন ক্ষেত্ৰত নিজৰ আধিপত্য বিস্তাৰ কৰাৰ বাসনাই হ’ল প্ৰতিজন ভাৰতীয়ৰ পৰিচয়৷ 
পৰিস্থিতি পৰিৱৰ্তন হোৱাৰ বাবে, প্ৰতিটো প্ৰত্যাহ্বান অতিক্ৰম কৰাৰ বাবে যি ইচ্ছাশক্তিৰ প্ৰয়োজন হয়, সেয়া ভাৰতীয় উদ্যোগ জগতৰ শিৰাই শিৰাই প্ৰবাহিত হৈ আছে৷ 
আৰক্ষীৰাজ, কৰ নীতিসমূহৰ সৈতে জড়িত ভ্ৰম আৰু ভিন্ন ভিন্ন ৰাজ্যত কৰৰ জালে যে ভাৰতীয় উদ্যোগ জগতৰ গতিত ৰোধক হৈ পৰিছিল৷ 
বন্ধুসকল, কিছুমান লোকে এয়া কল্পনা কৰি সময় অতিবাহিত কৰে যে ভাৰত চৰকাৰে উদ্যমীসকলৰ পিছে পিছে লাঠী লৈ ঘূৰি ফুৰিছে৷ 
উদ্যোগ আইনৰ সৈতে জড়িত সৰু সৰু কাৰিকৰী ভুলৰ বাবে উদ্যমীসকলৰ ওপৰত কিদৰে অপৰাধমূলক মোকৰ্দমা চলোৱা হৈছিল, সেয়া মই সবিস্তাৰে ক’বলৈ নাযাও৷ 
পুৰণি দিনৰ মাত্ৰ কেইটামান খণ্ডৰ ওপৰতে নিৰ্ভৰ হৈ নাথাকি আজিকালিৰ যুৱচামে আন আন নতুন ক্ষেত্ৰসমূহতো আধিপত্য বিস্তাৰ কৰিবলৈ সমৰ্থ হৈছে৷ 
আৰু ইয়াতো গুৰুত্বপূৰ্ণ কথা এয়েই যে তেওঁলোকে সৰু সৰু চহৰৰ পৰা ওলাই বৃহৎ লক্ষ্য প্ৰাপ্তিৰ দিশত ধাৱমান হৈছে৷ 
বন্ধুসকল, আজি ভাৰতে দ্ৰুত গতিৰ বেংকিং লেনদেন বিচাৰে, প্ৰযুক্তিৰ উন্নত ব্যৱহাৰ হোৱাটো বিচাৰে৷ 
আজি ২৪ ঘণ্টাই দিনে-ৰাতিয়ে সহজে অনলাইন লেনদেন সম্ভৱ হৈ উঠিছে৷ 
বন্ধুসকল, ২০১৮-১৯ বৰ্ষৰ বিত্তীয় বৰ্ষত ইউপিআইৰ জৰিয়তে প্ৰায় ৯ লাখ কোটি টকাৰ লেনদেন হৈছিল৷ 
এই বিত্তীয় বৰ্ষত ডিচেম্বৰ পৰ্যন্ত প্ৰায় ১৫ লাখ কোটি টকাৰ ইউপিআইৰ জৰিয়তে লেনদেন হৈছে৷ 
আপুনি ধাৰণা কৰিব পাৰে যে দেশে কিমান দ্ৰুত গতিৰে ডিজিটেল লেনদেন গ্ৰহণ কৰি লৈছে৷ 
কিৰ্লোষ্কাৰ ব্ৰাদাৰ্ছ লিমিটেডৰ শতবার্ষিকী উপলক্ষে প্ৰতিষ্ঠানটোৰ সৈতে জড়িত সকলোকে অভিনন্দন জনাই প্ৰধানমন্ত্রীয়ে কয় যে নতুন নতুন ক্ষেত্রত ব্যৱসায়-বাণিজ্য সম্প্ৰসাৰণৰ ক্ষতিশংকা গ্ৰহণৰ মানসিকতাই প্ৰত্যেক ভাৰতীয় উদ্যোগপতিৰ পৰিচয় বহন কৰে৷ 
প্ৰধানমন্ত্রীয়ে কয় যে ২০১৮-১৯ বিত্তীয়বর্ষত ইউনিফাইড পেমেণ্টছ ইণ্টাৰফেছ বা ইউপিআই ব্যৱস্থাৰ জৰিয়তে প্রায় ৯ লাখ কোটি টকাৰ লেনদেন হৈছে। 
গাথনি, দক্ষতা, ভাৰত-ছিংগাপুৰ ব্যাপক অৰ্থনৈতিক সহযোগিতা চুক্তি(চিইচিএ) 
গাথনি, পৰ্যটন, ডিজিটেল লেনদেন ব্যৱস্থা, নতুন উদ্ভাৱন আৰু প্ৰশাসন ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা অধিক শক্তিশালী কৰিবলৈ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰে৷ 
$$৫টা ডিআৰডিঅ’ তৰুণ বিজ্ঞান গৱেষণাগাৰ দেশবাসীৰ নামত উচৰ্গা কৰিলে প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে আজি বাংগালুৰুৰ প্ৰতিৰক্ষা গৱেষণা আৰু উন্নয়ন সংস্থা(ডিআৰডিঅ’) 
ৰ ৫টা ডিআৰডিঅ’ তৰুণ বিজ্ঞান গৱেষণাগাৰ দেশবাসীৰ নামত উচৰ্গা কৰে৷ 
স্মাৰ্ট সামগ্ৰীৰ গৰম আৰু গুৰুত্বপূৰ্ণ ক্ষেত্ৰত গৱেষণা আৰু ইয়াৰ প্ৰয়োগৰ কাম-কাজ হ’ব হায়দৰাবাদত৷ 
কৃষকসকলৰ শস্য ভাণ্ডাৰ, ফল-ফুল আৰু শাক-পাচলিৰ ভাণ্ডাৰৰ যাতে সমস্যা নহয়, তাৰবাবে সমগ্ৰ দেশতে শীতলীকৰণ ভাণ্ডাৰৰ ক্ষমতা বৃদ্ধি কৰা হৈছে৷ 
মোক কোৱা হৈছে যে ৰবৰ ব’ৰ্ডে প্ৰধানমন্ত্ৰী কৌশল বিকাশ যোজনাৰ অধীনত ইয়াত অনেক যুৱক-যুৱতীক প্ৰশিক্ষণ প্ৰদান কৰি আছে৷ 
এই আয়োগখন ভাৰতীয় চিকিৎসা পদ্ধতিৰ শৈক্ষিক প্ৰতিষ্ঠানৰ শিক্ষাগত মানদণ্ড, পৰ্যালোচনা, মুল্যায়ন আৰু প্ৰত্যায়ন সম্পৰ্কীয় কাম-কাজৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি গঠন কৰা হৈছে৷ 
প্ৰস্তাৱিত দ্বিপক্ষীয় বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰৰ দ্বাৰা ভাৰত আৰু যিসমূহ দেশৰ মাজত এই চুক্তিপত্ৰ স্বাক্ষৰিত হৈছে, এছটিচিডব্লিউৰ অধিনিয়ম ১/১০ৰ ব্যৱস্থাপনা অনুসৰি নিজৰ নিজৰ দেশৰ নাবিকসকলক প্ৰদান কৰা সামুদ্ৰিক শিক্ষা তথা প্ৰশিক্ষণ, দক্ষতাৰ প্ৰমাণপত্ৰ, অনুমোদন, প্ৰশিক্ষণৰ প্ৰমাণীকৰণ দস্তাবেজ, মেডিকেল ফিটনেছৰ প্ৰমাণপত্ৰক স্বীকৃতি প্ৰদানত সক্ষম হ’ব৷ 
অ’বিচিৰ বিদ্যমান তালিকাত এই সম্প্ৰদায়সমূহে চৰকাৰী সা-সুবিধাৰ পৰা বঞ্চিত হৈ আহিছিল৷ 
এই সংশোধনীৰ জৰিয়তে অ’বিচিৰ কেন্দ্ৰীয় তালিকাত সেই সম্প্ৰদায়সমূহে চৰকাৰী সা-সুবিধা লাভ কৰিব পাৰিব৷ 
দুয়ো পক্ষই আইন, নীতি আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় সাপেক্ষে সময়ে সময়ে ভাৰতীয় ৰে’লৰ ইন্ধনৰ স্ব-ক্ষমতা বৃদ্ধিৰ বাবে পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিব৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত ৰাজ্যসভাত গৃহীত যান-বাহন (সংশোধনী) 
$$স্বাস্থ্যখণ্ডত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে ভাৰত আৰু বিল আৰু মেলিণ্ডা গেটছ ফাউণ্ডেচন(বিএমজিএফ) 
ৰ মাজত স্বাক্ষৰিত সহযোগিতামুলক পূৰ্ব-প্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত ২০১৯ বৰ্ষৰ নৱেম্বৰ মাহত বিএমজিএফৰ সহ-অধ্যক্ষ তথা ন্যাসৰক্ষী শ্ৰীযুত বিল গেটছে দিল্লীত স্বাস্থ্যখণ্ডত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে ভাৰত আৰু বিল আৰু মেলিণ্ডা গেটছ ফাউণ্ডেচন(বিএমজিএফ) 
ৰ মাজত স্বাক্ষৰিত সহযোগিতামুলক পূৰ্ব-প্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনাইছে৷ 
এই সহযোগিতামুলক বুজাবুজি চুক্তিয়ে নিম্নোলিখিত ক্ষেত্ৰসমূহত সহযোগিতা আগবঢ়াবঃ 
ক’ৰোনা ভাইৰাছৰ ফলত সাধাৰণ জ্বৰ-কাহৰ পৰা আৰম্ভ কৰি শ্বাস-নিশ্বাসত কষ্ট পোৱাৰ দৰে লক্ষণ দেখা যায়৷ 
লক্ষণসমূহ কি কি? 
এই সাহাৰ্য্য সা-সামগ্ৰীসমূহৰ ভিতৰত আছে তিৰপাল, তম্বু, শাৰী, ধূতি, কপাহী ব্লেংকেট, পাকঘৰৰ সা-সৰঞ্জাম, আঁঠুৱা, বিচনা চাদৰ, বাল্টি আৰু দুটা পানী বিশুদ্ধিকৰণ ইউনিট। 
ৰাষ্ট্ৰপতি কোবিন্দই ফ্লেগ অফ কৰা সাহাৰ্য্য সামগ্ৰীসমূহৰ ভিতৰত তদুপৰি ছাৰ্জিকেল মাস্ক, পিপিই কিট, গ্ল’ভছ আৰু ফেছ শ্বীল্ডৰ দৰে ক’ভিড-১৯ৰ সংক্ৰমণ প্ৰতিহত কৰা সা-সামগ্ৰীসমূহো আছে। 
এই সা-সামগ্ৰীসমূহৰ জৰিয়তে ৰাজ্য কেইখনত অব্যাহত থকা আইআৰচিএছৰ চিকিৎসা সেৱাৰে জড়িত স্বাস্থ্য কৰ্মী তথা বান সাহাৰ্য্য আৰু পুনঃ 
উল্লেখযোগ্য যে ক্ষতিগ্ৰস্ত লোকসকলক বিতৰণৰ অৰ্থে ৰাজ্যিক ৰেড ক্ৰছ শাখাসমূহক আইআৰচিএছৰ তৰফৰপৰা পূৰ্বেও সা-সামগ্ৰী আগবঢ়োৱা হৈছিল। 
ইয়াৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত, শেহতীয়াভাৱে উল্লেখিত সা-সামগ্ৰীসমূহ যোগান ধৰাত অধিক বানাক্ৰান্তক সহায়ৰ পথ প্ৰশস্ত হৈ পৰিব। 
প্ৰসংগক্ৰমে তেওঁ, ‘গণতন্ত্ৰৰ বাবে দায়বদ্ধতা, স্বচ্ছতা আৰু সু-শাসন অপৰিহাৰ্য’ বুলি উল্লেখ কৰি এই ক্ষেত্ৰত সকলোৱে দায়বদ্ধতাৰে নিজ নিজ কৰ্তব্য পালন কৰাত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে। 
স্মার্ট চিটী আৰু সকলোৰে বাবে গৃহৰ দৰে চৰকাৰৰ আঁচনিৰ প্ৰশংসা কৰি উপ-ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে এই প্ৰকল্পসমূহে নিজ নিজ অঞ্চলৰ সংস্কৃতি আৰু ঐতিহ্যক তুলি ধৰাৰ আহ্বান জনায়৷ 
নমস্কাৰ, বোঁজোঁ,আপোনালোক সকলোকে মোৰ অভিনন্দন জনালো৷ 
আমি আফগানিস্তান আৰু গিয়ানাৰ দৰে দেশত ক্রিকেটক জনপ্রিয় কৰাৰ বাবে ষ্টেডিয়ামকে ধৰি অন্যান্য সা-সুবিধা গঢ়ি তোলাত সহায় কৰিছো৷ 
ভিভ লামিতে এন্ত্ৰ লাঁদ এ মৰিচভাৰত-মৰিচাছৰ বন্ধুত্ব দীৰ্ঘজীৱি হওক৷ 
ভাৰতৰ সহযোগিতামূলক উন্নয়নৰ মূল নীতি হ’ল-আমাৰ অংশীদাৰিত্বক সন্মান দিয়া আৰু বিভিন্ন উন্নয়নমূলক কাম-কাজৰ পৰা যি শিক্ষা আমি লাভ কৰো, সেয়া সকলোৰে মাজত ভগাই লও৷ 
গাঁথনি গঢ়ি তুলিছে, যাৰ জৰিয়তে প্ৰতিটো ভাৰতীয় ডিজিটেল পদ্ধতিত সহজে আর্থিক লেনদেন কৰিব পাৰে৷ 
এই সংকট কালত যিসকলৰ মূলধনৰ প্ৰয়োজন তেওঁলোকে যাতে সঠিক সময়ত সেয়া লাভ কৰে, সেয়া নিশ্চিত কৰিবলৈ বেংকৰ বিভিন্ন প্ৰকল্পক লৈও আলোচনা হয় আৰু হিচতাধিকাৰীসকলে যাতে সকলে সা-সুবিধা বেংকৰ পৰা পাব পাৰে, সেই ক্ষেত্ৰত বেংকসমূহ সক্রিয় হ’ব লাগিব৷ 
আইটিইআৰৰ এই প্ৰকল্পত বিশ্বৰ বিভিন্ন দেশৰ বৈজ্ঞানিক তথা প্ৰযুক্তিবিদসকলে যোগ দিয়াৰ বাবে ইয়াক ভাৰতৰ যুগ যুগ ধৰি কৰা বিশ্বাস-‘বসুধৈৱ কুটুম্বকম’ৰ সৈতে প্ৰধানমন্ত্রীয়ে তুলনা কৰে, যাৰ অর্থ মানৱজাতিৰ কল্যাণৰ বাবে সমগ্ৰ বিশ্বক একেলগে কাম কৰিব৷ 
দেশৰ কোটি কোটি নাগৰিকে ক’ৰোনা বিশ্ব মহামাৰীৰ বিৰুদ্ধে অতি সাহসিকতাৰে যুঁজ দিছে৷ 
বন্ধুসকল,ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানী অঞ্চল দিল্লী, মুম্বাই আৰু কলকাতা-দেশৰ আর্থিক কাম-কাজৰ বৃহৎ কেন্দ্ৰসমূহৰ অন্যতম৷ 
ইয়াত দেশৰ লাখ লাখ যুৱক-যুৱতীয়ে তেওঁলোকৰ বৃত্তি, তেওঁলোকৰ সপোন বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে আহে৷ 
আৰু অন্যান্য সংশ্লিষ্ট সংস্থাসমূহৰ লগতে বন্ধুসকলকো বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
আজি আমাৰ দেশত ক’ৰোনাৰ ফলত হোৱা মৃত্যু বহু ডাঙৰ ডাঙৰ দেশৰ তুলনাত যথেষ্ট কম। 
আজি যিদৰে ভাৰতৰ ক’ৰোনা বিৰোধী যুঁজ দেখি বিশ্ববাসীয়ে অবাক হৈছে, ডাঙৰ ডাঙৰ আশংকা যিদৰে ভুল প্ৰমাণিত হৈছে তাৰ ডাঙৰ কাৰণটো হ’ল আমাৰ এই অগ্ৰণী ক’ৰোনা যোদ্ধাসকল৷ 
আমাৰ গাঁৱে গাঁৱে যি চৰকাৰী আৰু বেচৰকাৰী ডিছপেন্সৰী আৰু ক্লিনিক আছে, সেইবোৰৰ ক্ষমতা আৰু বৃদ্ধি কৰিব লাগিব৷ 
পুনৰবাৰ এই অত্যাধুনিক সেৱাসমূহৰ বাবে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনালো৷ 
আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত কৃতজ্ঞতা জনাইছো৷ 
সেইদৰে আন দেশসমূহৰ তুলনাত আৰোগ্যৰ ক্ষেত্ৰতো ভাৰতৰ হাৰ উন্নত আৰু দিনে দিনে এই হাৰ আৰু অধিক উন্নত হৈ থকাৰ কথা উল্লেখ কৰে প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে। 
আপোনালোকে নিশ্চয়কৈ এই ৱেবছাইটটো পৰিদৰ্শন কৰক আৰু মই কৈছো, বাৰে-বাৰে কৰক৷ 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা এই কথাষাৰ নুবুজাকৈয়ে ছ’চিয়েল মিডিয়াত এনে কিছুমান কথা কোৱা হয় যিয়ে আমাৰ দেশৰ বহু ক্ষতি কৰে৷ 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা জিজ্ঞাসাবশতঃ 
মুখত মাস্ক লগোৱা অথবা গামোচাৰ ব্যৱহাৰ কৰা, দুই গজৰ দূৰত্ব মানি চলা, নিৰন্তৰে হাত ধোৱা, কেতিয়াও ক’তো থু নেপেলোৱা, পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰখা-এয়াই আমাৰ হাতিয়াৰ যিয়ে আমাক ক’ৰোনাৰ পৰা ৰক্ষা কৰিব পাৰে৷ 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা আমি মাস্কৰ পৰা সমস্যা পাও আৰু মুখৰ পৰা মাস্কখন আঁতৰাই দিবলৈ মন হয়৷ 
কথা-পতা আৰম্ভ কৰো৷ 
আঠ-আঠ, দহ-দহ ঘণ্টা মাস্ক পৰিধান কৰে৷ 
সমগ্ৰ দেশৰ কোণে-কোণে এনে অনেক প্ৰেৰণাদায়ী ঘটনা পোহৰলৈ আহিয়েই আছে৷ 
বিহাৰত বহু মহিলা আত্মসহায়ক গোটে মধুবাণী পেইণ্টিঙৰ মাস্ক বনোৱা আৰম্ভ কৰিছে আৰু চাওতে চাওতে ই অতিশয় জনপ্ৰিয় হৈ উঠিছে৷ 
সৰু সৰু স্থানীয় সামগ্ৰীৰ পৰা কিদৰে সফলতা লাভ কৰিব পাৰি ইয়াৰ এক উদাহৰণ ঝাৰখণ্ডৰ পৰাও লাভ কৰিব পাৰি৷ 
লেহ আৰু লাডাখৰ নাম মনলৈ অহাৰ লগে লগে সুন্দৰ দৃশ্য, ওখ ওখ পাহাৰৰ দৃশ্য আমাৰ চকুত ভাঁহি উঠে৷ 
আনহাতে কচ্ছৰ নাম মনলৈ অহাৰ লগে লগে মৰুভূমি, ক’তো উদ্ভিদ এডালো নাই, এনে দৃশ্য আমাৰ চকুত ভাঁহি উঠে৷ 
কি কি ক্ষেত্ৰত পৰিৱৰ্তিত হৈছে? 
এটা সময় আছিল, যেতিয়া ক্ৰীড়াৰ পৰা আৰম্ভ কৰি অন্য খণ্ডতো ডাঙৰ ডাঙৰ চহৰ অথবা ডাঙৰ-ডাঙৰ পৰিয়াল অথবা নামী-দামী বিদ্যালয় অথবা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা হৈছিল৷ 
এওঁলোকে সংকটৰ মাজতো নতুন নতুন সপোন ৰচি ওলাই আহিছে৷ 
মোদী জী- এইকেইদিন আপুনি টেলিফোনত কথা পাতি পাতি বোধহয় ভাগৰি গৈছে৷ 
মোদী জী- ৱাহ, আচ্ছা, আপুনি মাৰ পৰা কি কি শিকিছে? 
যোৱাবাৰ মই আপোনালোকক কৈছিলো যে বাৰিষাত লেতেৰা আৰু ইয়াৰ পৰা হোৱা ৰোগৰ ক্ষতি বৃদ্ধি হয়, চিকিৎসালয়ত ভিৰ বৃদ্ধি হয় আৰু সেইবাবে আপোনালোকে পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ প্ৰতি ধ্যান দিয়ক৷ 
এই আঁচনিত ডিজিটেল লেনদেন কৰা পদপথৰ দোকানীসকলক উদ্গনি যোগাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা উচিতঃ 
ইয়াৰ অধীনত কেঁচামালৰ ক্ৰয়ৰ পৰা ধৰি বিক্ৰী আয়ৰ সংগ্ৰহলৈকে তেওঁলোকৰ সম্পূৰ্ণ লেনদেন থাকিব লাগিব৷ 
বন্ধুসকল,আজি ইম্ফলকে ধৰি মণিপুৰৰ লাখ লাখ জনতাৰ বাবে, বিশেষকৈ আমাৰ ভগ্নীসকলৰ বাবে এক ডাঙৰ দিন। 
এই প্ৰকল্পৰ জৰিয়তে লাখ লাখ মানুহৰ ঘৰ বিশুদ্ধ খোৱা পানী প্ৰদান কৰা হ’ব৷ 
সেইবাবে কেৱল নলৰ জৰিয়তে পানী অহাটোৱেই যথেষ্ট নহয়, নিশ্চিতভাবে এই প্ৰকল্পই প্ৰত্যেক ঘৰত নলাৰ জৰিয়তে পানী যোগান দিয়াৰ আমাৰ লক্ষ্যক বাস্তবায়িত কৰাত ত্বৰান্বিত কৰিব৷ 
মই এই পানী যোগান প্ৰকল্পৰ বাবে মণিপুৰৰ জনসাধাৰণ আৰু বিশেষকৈ মোৰ মণিপুৰৰ মাতৃ-ভগ্নীসকলক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
সেইবাবে লকডাউনৰ সময়তো পঞ্চায়তসমূহৰ সৈতে গাঁৱে গাঁৱে পাইপলাইন সংস্থাপন আৰু সজাগতা বৃদ্ধিৰ কাম নিৰন্তৰ কৰি অহা হৈছে৷ 
গাঁথনি উন্নয়নত হাজাৰ হাজাৰ কোটি টকা বিনিয়োগ কৰা হৈছে৷ 
ইয়াৰ জৰিয়তে প্রায় ৩,০০০ কিলোমিটাৰ পথ ইতিমধ্যে নির্মিত হৈছে আৰু আৰু ৬,০০০ কিলোমিটাৰ পথ নির্মাণৰ প্ৰকল্প দ্রুতগতিত আগুৱাইছে৷ 
এফালে নতুন নতুন ষ্টেচনসমূহত ৰে’ল পাইছে, আনফালে উত্তৰ-পূব ভাৰতৰ ৰে’ল নেটৱৰ্কক ব্ৰ’ডগজলৈ ৰূপান্তৰিত কৰা হৈছে৷ 
বন্ধুসকল,পথ আৰু ৰে’লপথক বাদ দি উত্তৰ-পূব ভাৰতত বিমান যোগাযোগো সিমানেই গুৰুত্বপূর্ণ। 
মই উত্তৰ-পূব ভাৰতৰ সকলো ৰাজ্য চৰকাৰক অনুৰোধ জনাইছো আপোনালোক নিজৰ নিজৰ ৰাজ্যত পামোলিন অভিযান আৰম্ভ কৰক৷ 
এই বিষয়ত চিন্তা-চৰ্চা কৰিব পাৰে৷ 
সেইবাবে লোকেলৰ বাবে ভোকেল হোৱাক লৈ উত্তৰ-পূর্বৰ মানুহক বুজোৱা চেষ্টা মই নকৰাই ভাল৷ 
কিন্তু তাৰবাবে আমি কোটি কোটি টকাৰ বাঁহ আমদানি কৰিব লগা হয়। 
নেচনেল বেম্বু মিশনৰ জৰিয়তে বাঁহ খেতি, হস্তশিল্পৰ সৈতে জড়িত শিল্পীসকল আৰু অন্যান্য সেৱাৰ বাবে কেইবাশ কোটি টকা বিনিয়োগ কৰা হৈছে৷ 
পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে এই নতুন পানী যোগান প্ৰকল্পৰ বাবে বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
বিশেষকৈ আমাৰ মাতৃ-ভগ্নীৰ আশীর্বাদ, আমাৰ সেই শক্তিতে বলীয়ান কৰি তোলক যাতে মোৰ দেশৰ প্ৰত্যেক নাগৰিকৰ ঘৰে ঘৰে নলাৰ জৰিয়তে পানী পোৱাৰ স্বপ্ন বাস্তবায়ানত ক’তো কোনো বাধা নহয়৷ 
কিন্তু আজি যেতিয়া আমি ক’ৰোনাৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিছো, তেতিয়াহ’লে দুই গজ দূৰত্ব, মাস্ক পিন্ধা আৰু বাৰে বাৰে হাত ধোঁৱা, ছেনিটাইজ কৰা, কেতিয়াও য’তে-ত’তে থুই নেপেলোৱা, পৰিৱেশক লেতেৰা নকৰাৰ দৰে নিষেধাজ্ঞাসমূহ সযত্নে পালন কৰিব লাগিব৷ 
এই কাৰ্যসূচীত ভাষণ প্ৰদান কৰি, প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে দেশখনে ক’ভিড-১৯ ৰ বিৰুদ্ধে নিৰলসভাৱে যুঁজি থকাৰ বিপৰীতে, পূব আৰু উত্তৰ পূব ভাৰতে আৰু দুটা প্ৰত্যাহ্বান যথা প্ৰৱল বৃষ্টিপাত আৰু বানপানীৰ মুখামুখি হ’বলগীয়া হৈছে যাৰ পৰিণতিত অনেক জীৱনৰ মৃত্যু হৈছে আৰু বহু লোক গৃহহীন হৈ পৰিছে। 
তেওঁ কয় যে এই প্ৰকল্পটোৰ জৰিয়তে, কেইবা নিযুত লোকে তেওঁলোকৰ ঘৰতে পৰিস্কাৰ খোৱা পানী লাভ কৰিব আৰু হাজাৰ-হাজাৰ লোকে কৰ্মসংস্থাপনো লাভ কৰিব। 
দেশত ধূপ কাঠিৰ অতিশয় চাহিদা আছে যদিও ধূপ কাঠি আমদানিৰ নামত কোটি-কোটি টকা বাহিৰলৈ ওলাই যায়। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে বাঁহৰ খেতিয়ক, হস্ত-শিল্পৰে জড়িত শিল্পীসকল, আন সা-সুবিধাৰ অৰ্থে ৰাষ্ট্ৰীয় বেম্ব’ মিশ্যনৰে কেইবাশ কোটি টকা বিনিয়োগ কৰা হৈছে। 
ভাৰত মাতাৰ দুই বীৰ সু-পুত্ৰ লোকমান্য বাল গংগাধৰ তিলক আৰু চন্দ্ৰশেখৰ আজাদক তেওঁলোকৰ জন্ম-জয়ন্তীত জনাইছো শত-শত নমস্কাৰ। 
মান্যবৰ,দ্বিতীয় বিশ্ব যুদ্ধৰ পাছত লগে-লগে প্ৰতিষ্ঠা হোৱা ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ ৫০ প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্যৰ অন্যতম আছিল ভাৰত। 
একেসময়তে আজি জোটবদ্ধতাই বহু প্ৰত্যাহ্বানৰো মুখামুখি হ’বলগীয়া হৈছে। 
মান্যবৰ,আৰম্ভণিৰেপৰাই, ভাৰতে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ উন্নয়নমূলক কাম-কাজ আৰু ECOSOC ক সক্ৰিয়তাৰে সমৰ্থন জনাই আহিছে। 
আমি দুখীয়া গৃহস্থীসমূহক সা-সুবিধা আগবঢ়োৱাত সৰ্বোচ্চ অগ্ৰাধিকাৰ প্ৰদান কৰিছো। 
পৃথিৱী নামৰ গ্ৰহটোৰ সন্তান হিচাপে, আমাৰ উমৈহতীয়া প্ৰত্যাহ্বানসমূহ নোহোৱা কৰিবলৈ আৰু আমাৰ উমৈহতীয়া লক্ষ্যত উপনীত হ’বলৈ আমি অৱশ্যেই হাতে-হাত ধৰিব লাগে। 
জৰিয়তে স্বচ্ছ কাম-কাজৰ উন্নতি, নাৰীৰ সবলীকৰণ, বিত্তীয় অন্তর্ভুক্তি নিশ্চিতকৰণ আৰু " 
তদুপৰি, নির্দিষ্ট কাম-কাজৰ পৰিকল্পনা এক নিৰ্ধাৰিত সময়ৰ ভিতৰত শেষ কৰিব লাগিব৷ 
$$কেডাৰনাথ ধামৰ উন্নয়নমূলক কাম-কাজৰ পৰ্যালোচনা প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোডীয়ে আজি কেডাৰনাথ ধামত অব্যাহত থকা উন্নয়নমূলক কাম-কাজৰ পৰ্যালোচনা কৰাৰ লগতে ধামখনিৰ বৈভৱ প্ৰসাৰৰ অৰ্থে বৰ্তমানে গ্ৰহণ কৰি থকা প্ৰচেষ্টা সন্দৰ্ভত বুজ লয়। 
নমস্কাৰ মোৰ বন্ধুসকল,বিশ্ব যুৱ দক্ষতা দিৱস উপলক্ষে উপস্থিত নবীন বন্ধুসকলক বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
নতুন কর্মসংস্কৃতি তথা নতুন কামৰ প্ৰকৃতি দেখি আমাৰ নৱ প্ৰজন্মও দ্রুতগতিত নতুন নতুন প্ৰযুক্তিৰ প্ৰতি অভ্যস্ত হৈ পৰিছে৷ 
কিন্তু এই দাম বজাই ৰখা আৰু বৃদ্ধিৰ বাবে নতুন নতুন নক্সা, নতুন শিল্প; 
সেইবাবে নতুন নতুন বস্তু শিকিব লাগিব৷ 
আমাৰ যি দক্ষতা আছে তাক আৰু অধিক বিস্তৃত কৰা, যেনে সৰু সৰু আচ-বাব বনাই বনাই আপোনালোকে যি শিকিলে, তাৰ জৰিয়তে এয়া সমগ্ৰ অফিচৰ নক্সা গঢ় দিলে সেয়াই হ’ল দক্ষতাৰ উন্নহয়ন৷ 
তেওঁক মই মুখামুখিকৈ দেখা নাই৷ 
সময়ৰ লগে লগে তেওঁ তেওঁৰ হাতৰ আখৰত আৰু নতুন নতুন ষ্টাইল যুক্ত কৰে৷ 
তেওঁৰ এই দক্ষতা দেখি বহুতে বিচাৰি বিচাৰি তেওঁৰ ওচৰলৈ যাবলৈ আৰম্ভ কৰে৷ 
এনেদৰে লিখোতে লিখোতে ক্ৰমে তেওঁ আৰু কিছু ভাষা শিকি ল’লে আৰু সেই ভাষাসমূহতো তেওঁ বিভিন্ন ষ্টাইলত লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে৷ 
মানুহে তেওঁৰ ওচৰলৈ পালে পালে আহে৷ 
বয়স যিয়েি নহওক কিয়, যুৱক হওক বা জ্যেষ্ঠ ব্যক্তি, যদি আপোনাৰ মাজত নতুন নতুন দক্ষতা অৰ্জনৰ স্পৃহা থাকে তেতিয়াহ’লে জীৱনৰ প্ৰতি উৎসাহ কেতিয়াও কমি নাযায়৷ 
মাজে মাজে সকলোৱে নামি ধাক্কা মাৰিবলগীয়া হৈছিল৷ 
এনেদৰে কৰি কৰি যেতিয়া ৰাতি ৭-৮টা বাজি গ’ল, তেতিয়া এজন মেকানিকক পালো৷ 
তেওঁ আহি অলপ ইটো-সিটো চালে তাৰপাছত দুই মিনিটতে ঠিক কৰি দিলে৷ 
২০ বছৰ ধৰি কাম কৰি নিজকে ঘহি-পিহি যে দক্ষতা অৰ্জন কৰিছো, যি অভিজ্ঞতা মোৰ হৈছে, তাৰ মূল্য এই ২০ টকা৷ 
আপোনালোকে কিতাপত পঢ়িব পাৰে, ইউটিউবত ভিডিঅ’ চাব পাৰেন যে চাইকেল কিদৰে চলাব লাগে,, চাইকেলত কিদৰে বহিব লাগে, কিদৰে চাব লাগে, কোন কোন কলকব্জাই কিদৰে কাম কৰে, কিদৰে হেণ্ডেল ধৰিব লাগে, কিদৰে ব্রেক মাৰিব লাগে ইত্যাদি সকলো সেই ভিডিঅ’ত থাকে৷ 
বাস্তৱত যেতিয়া চাইকেল চলাবলগীয়া হয়, তেতিয়া দক্ষতাৰ প্ৰয়োজন হয়-যা শিকি শিকি, ধীৰে ধীৰে আহৰণ কৰিবলগীয়া হয়। 
বন্ধুসকল,বৰ্তমানৰ দ্রুত পৰিৱর্তনশীল পৃথিৱীত বহু ক্ষেত্রত লাখ লাখ দক্ষ মানুহৰ প্ৰয়োজন আছে। 
কোন কোন দেশে স্বাস্থ্য সেৱাত নতুন নতুন দুৱাৰ মুকলি কৰিছে, কোন দেশত কোন সেৱাৰ ক্ষেত্রত ইয়াৰ চাহিদা বৃদ্ধি পাইছে-সেইবোৰ তথ্য এতিয়া ভাৰতৰ যুৱক-যুৱতীসকলে দ্রুতগতিত লাভ কৰিব৷ 
যদি এই ক্ষেত্রত দক্ষতা বিকাশ কৰিব পৰা যায়, তেতিয়া হ’লে আমি সমগ্ৰ পৃথিৱীৰ বাণিজ্যিক জাহাজ পৰিবহণ ব্যৱস্থাৰ বাবে আন্তর্জাতিক মানৰ লাখ লাখ দক্ষ নাবিক প্ৰেৰণ কৰিব পাৰিম৷ 
মই দেশৰ যুৱ সম্প্ৰদায়ক বিশ্ব যুৱ দক্ষতা দিৱস উপলক্ষে পুনৰবাৰ বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
এতিয়া বিশ্বব্যাপী মহামাৰীৰ এই সময়ে এয়া মোৰ কর্তব্য বুলি ভাবি মই বাৰে বাৰে এই কথাকে কৈ আহিছো৷ 
মই বিচাৰো কেৱল মই নহয়, আপোনালোকেও বাৰে বাৰে কওক৷ 
নিৰন্তৰ নতুন নতুন দক্ষতাৰ বাবে নিজক প্ৰস্তু কৰি ৰাখিব লাগিব। 
জীৱনত নতুন নতুন সুযোগ পোৱাৰ আনন্দ লাভ কৰিব৷ 
ইয়াৰ অংশস্বৰূপে সমগ্ৰ দেশত শ-শ পিএম কৌশল কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰা হয় আৰু আইটিআই বাতাবৰণৰ সামৰ্থ্য বৃদ্ধি কৰি তোলা গৈছিল। 
কেৱল জীৱিকা আহৰণৰ কাৰণেই দক্ষতাৰ প্ৰয়োজন নহয় বৰঞ্চ আমাৰ নিত্য-নৈমিত্তিক কাম-কাজ আগবঢ়াই নিবলৈয়ো আৱশ্যক হৈ পৰা সজীৱতা আৰু প্ৰাণোচ্ছলতা ইয়াতেই নিহিত থাকে। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ভাৰ্চুৱেল লেবৰ ধাৰণা অন্বেষণৰে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ লগতে কৃষকসকলে ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰিব পৰাৰ কথা সদৰী কৰে। 
আহমেদাবাদত ‘ধন্বন্তৰী ৰথ’ৰ জৰিয়তে নিৰীক্ষণ আৰু গৃহ নিৰ্ভৰ যতনৰ সফল উদাহৰণৰ উল্লেখ কৰা হয় আৰু আন স্থানটো ইয়াক অনুকৰণ কৰিব পাৰি নেকি তাৰ চিন্তা-চৰ্চা কৰাৰ পোষকতা কৰে। 
কাৰণ সাজাপুৰ, মিনচ, ছত্তৰপুৰ আৰু ওংকাৰেশ্বৰত ডাঙৰ ডাঙৰ সৌৰ প্ৰকল্পৰ কাম চলি আছে। 
কেৱল ইমানে নহয় বেচৰকাৰী খণ্ডত লাখ লাখ কর্মচাৰীৰ ইপিএফ চৰকাৰ ফালৰ পৰা দিয়া হৈছে৷ 
একেদৰে পিএম স্ব-নিধি যোজনাৰ জৰিয়তে সেইসকল বন্ধুৰ ওচৰত থিয় দিছে যাৰ বাবে চৰকাৰী সা-সুবিধা আটাইতকৈ কম পায়৷ 
ইয়াৰ মাজত আছে বিনামূলীয়া ৰন্ধন গেছ, বেংক একাউণ্টত নগদ অৰ্থ প্ৰদান, লাখ লাখ মানুহক বিনামূলীয়া খাদ্য শস্য সৰবৰাহ আৰু বহুতো দিয়া হৈছে। 
তেওঁ কয়, 'আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰত' মানে কেৱল স্বয়ং সম্পূৰ্ণ অথবা বিশ্বৰ ওচৰাওচৰি হোৱা নুবুজায়, বৰং স্ব-নিৰ্ভৰশীল আৰু স্ব-উৎপাদনকাৰী দেশ হিচাপে গঢ়ি উঠা। 
এইসকলেই দশক দশক ধৰি আগুৱাই গৈ থকাৰ দিশ প্ৰদৰ্শন কৰি আহিছে। 
তাৰ লগে লগে সুদূৰপ্ৰসাৰী প্ৰভাৱদায়ী আন্তঃ 
এই সাহায্য সামগ্ৰীবোৰৰ ভিতৰত আছে, বিনামূলীয়া ৰন্ধন গেছ সৰবৰাহ, বেংক একাউণ্টত ধন জমা দিয়া, লাখ লাখ মানুহৰ বাবে ব্যয়বিহীন খাদ্য সংস্থান ইত্যাদি। 
তাৰ উদ্দেশ্য হৈছে লাখ লাখ শ্ৰমজীৱী মানুহক কৰ্মসংস্থানৰ সুবিধা প্ৰদান কৰা। 
এই উদ্যোগে কেৱল গ্ৰামীণ অৰ্থনীতিৰ পুনৰুজ্জীৱনত সহায়ক হোৱাৰ লগে লগে, গ্ৰামাঞ্চলত স্থায়ী আন্তঃ 
প্ৰত্যক্ষ বিদেশী বিনিয়োগ নীতিত উদাৰীকৰণৰ লগে লগে বিশ্বৰ অন্যতম সৈন্য বাহিনী ইয়ালৈ আহি বিনিয়োগ আৰু প্ৰতিৰক্ষা সৰঞ্জাম উৎপাদনৰ বাবে আমন্ত্ৰণ জনাইছে। 
ভাৰতত ডিজিটেল বিষয়ে অভিজ্ঞ লাখ লাখ মানুহৰ বাজাৰ আছে। 
বন্ধুসকল,আমি অত্যন্ত আনন্দিত যে, আজিৰ এই অনুষ্ঠানৰ লগে লগে পণ্ডিত ৰবিশংকৰৰ জন্ম শতবাৰ্ষিকীও উদযাপন কৰা হৈছে। 
তেওঁ কয়, পবিত্ৰ মহানগৰখনত ধৰ্মীয় বহু কাম-কাজত সাময়িকভাৱে যতি পৰা সত্বেও, বাৰানসীৰ জনসাধাৰণে ক’ৰোনাৰ বিৰুদ্ধে তেওঁলোকৰ যুঁজখনত যে পিছ পৰি থকা নাই সেই কথা প্ৰমাণিত কৰিছে আৰু নিৰৱচ্ছিন্নভাৱে খাদ্য আৰু চিকিৎসা সেৱা যোগানৰে দুখীয়া আৰু অভাৱী লোকসকলক সহায় কৰি আহিছে। 
প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোডীয়ে কয় যে অভাৱী লোকসকলক কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰখনে বহু সা-সুবিধা আগবঢ়াইছে আৰু এই আঁচনিসমূহৰপৰা প্ৰায় ৮০ কোটি লোক লাভান্বিত হ’ব যাক বিনামূলীয়াকৈ কেৱল ৰেচন প্ৰদান কৰাই নহয় বৰঞ্চ বিনামূলীয়াকৈ চিলিণ্ডাৰো যোগান ধৰা হ’ব। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে বাৰানসীৰ বয়নশিল্পীকে প্ৰমুখ্য কৰি কাৰিকৰ তথা ব্যৱসায়ীসকলে মুখামুখি হোৱা অসচ্ছলতা লাঘৱ কৰিবলৈ প্ৰচেষ্টা গ্ৰহণ কৰা হৈছে। 
কিন্তু যেতিয়া বাবাৰ নগৰীত আপোনালোকৰ মুখামুখি হোৱাৰ সুযোগ পাইছো, তেতিয়াই মোৰ এনে লাগে যেন আজি মোৰ বাবাকে দর্শন কৰাৰ সৌভাগ্য হৈছে৷ 
সৰ্বপ্ৰথমে আপোনালোক সকলোকে ভগৱান ভোলানাথৰ এই প্রিয় মাহৰ বাবে বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
বিভিন্ন ক্ষেত্রৰ পাৰদর্শী লোকসকলে এই আড্ডা পৰম্পৰাক এনেদৰেই জীৱন্ত কৰি ৰাখিছে৷ 
যি সংগীত পৰম্পৰাক বিছমিল্লা খাঁ জী, গিৰিজা দেৱী জী, হীৰালাল যাদৱ জীৰ দৰে মহান সাধকসকলে সমৃদ্ধ কৰিছে; 
আজিৰ এই কর্মসূচীক লৈও মই ভালদৰে জানো, আপোনালোকে ক’ত ক’ত বহিছে, যিসকলৰ সৈতে মোৰ ফোনত কথা হয় তেওঁলোকে আজিৰ কর্মসূচীত কোন ক’ত বহি আছে সেয়া মই চাব পাৰিছো৷ 
সংক্ৰমণ প্ৰতিৰোধৰ বাবে কোনে কি ধৰণৰ পদক্ষেপ লৈছে, চিকিৎসালয়সমূহৰ পৰিস্থিতি কেনেকুৱা, নতুন কি পদক্ষেপ লোৱা হৈছে, কোৱাৰেণ্টিন ক’ত হৈছে, বাহিৰৰ পৰা অহা শ্ৰমিকসকলৰ থকাৰ ব্যৱস্থা ক’ত কৰা হৈছে-এই সকলো খা-খবৰ মই নিয়মিত লৈ আছো৷ 
এনেকুৱা ঠেলাঠেলি চলে৷ 
এনে মানৱীক ব্যৱস্থাৰ বাবে ইয়াৰ স্থানীয় প্ৰশাসনৰ পৰা আৰম্ভ,কৰি গায়ত্রী পৰিয়ালৰ সৃষ্টিশীল ট্রাষ্ট, ৰাষ্ট্রীয় ৰুটি বেংক, ভাৰত সেৱাশ্ৰম সংঘ, আমাৰ সিন্ধ্রি সমাজৰ ভাই-ভনীসকল, ভগৱান অৱধুত ৰাম কুষ্ঠ সেৱাশ্ৰম, সর্বেশ্বৰী সংঘ, বেংকৰ কর্মচাৰীসকল, কোট-পেণ্ট-টাই এৰি গলিয়ে গলিয়ে দুখীয়া লোকসকলৰ দৰ্জাত গৈ থিয় দিছে৷ 
কিন্তু এনে হাজাৰ হাজাৰ মানুহে কাশীৰ গৌৰৱ বৃদ্ধি কৰিছে৷ 
আজি আপোনালোকৰ সৈতে কথা পাতি বহু নতুন নতুন তথ্য জানিব পাৰছো আৰু আপোনালোকৰ পৰা প্রেৰণাও লৈছো৷ 
ক’ৰোনাৰ এই সংকটকালত বিশ্বৰ যাৱতীয় চিন্তা-ভাৱনা, কাম-কাজ, খাদ্য প্ৰদান কৰা ইত্যাদি সকলো নিয়ম, পদ্ধতি সলনি হৈছে৷ 
যিদৰে আপোনালোক সেৱা আৰু এই সেৱাৰ জৰিয়তে সমাজ জীৱন অতি প্ৰভাৱিত হৈছে, মই বিয়লি শুনিছো এগৰাকী স্বর্ণকাৰে সৰু সোণৰ সামগ্ৰী প্ৰস্তুত কৰি ঘৰে ঘৰে বিক্রী কৰিছিল, নিজৰ ঘৰতে কাম কৰিছিল, সামান্য কেইটামান পৰিয়ালৰ কাম কৰি তেওঁৰ সংসাৰ চলিছিল৷ 
আপোনালোকে শুনিলে অবাক হ’ব যে এই হাস্পতালত নিয়মীয়াকৈ বিনামূলীয়া দাঁতোন যোগানৰ ফলত গোটেই এলেকাত তেওঁৰ এনে এক ভাৱমূর্তি গঢ়ি উঠে, তেওঁৰ সেৱাৰ কথা সকলোতে ইমান বিয়পি পৰিল যে সকলো লাহে লাহে তেওঁৰ দোকানত সোণৰ সামগ্ৰী বনাবলৈ আহিব ধৰিলে৷ 
ডাঙৰ ডাঙৰ বিশেষজ্ঞই এইবোৰ কথা কৈছিল আৰু ভাৰতৰ সন্মুখত প্ৰশ্নচিহ্ন তুলি ধৰিছিল৷ 
ৰাজ্যখনৰ পৰা বহুত শ্ৰমিক ডাঙৰ ডাঙৰ চহৰত কাম কৰিবলৈ যায়৷ 
অর্থাৎ, উত্তৰপ্ৰদেশত ক’ৰোনাৰ সংক্ৰমণত যি হাজাৰ হাজাৰ মানুহৰ মৃত্যুৰ সম্ভাৱনা দেখা দিছিল, তেওঁলোকক ৰক্ষা কৰাটো সম্ভৱ হৈছে৷ 
ইয়াৰ জৰিয়তে আমাৰ হস্তশিল্পী আৰু অন্যান্য কাৰিগৰসকলৰ লগতে বিভিন্ন ৰাজ্যৰ পৰা ঘূৰি অহা আমাৰ শ্ৰমিক বন্ধুসকলৰ দৰে লাখ লাখ শ্ৰমজীৱি লোকৰ বাবে ৰোজগাৰৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে৷ 
কিছু সমস্যা আছিল, সেইবোৰ দূৰ কৰাৰ বাবে য’ত য’ত ক’ব লাগে, মই কৈ দিছো৷ 
পর্যটনৰ সৈতে জড়িতসকলে প্ৰকল্প যেনে ক্রুজ টুৰিজম, লাইট এণ্ড ছাউণ্ড শ্ব’, দশাশ্বমেধ ঘাটৰ নবীকৰণ, গংগা আৰতিৰ বাবে অডিঅ’-ভিডিঅ’ স্ক্রিন লগোৱাৰ কাম, ঘাটে ঘাটে আৰু সুব্যৱস্থাপনাৰ কাম–এনে প্ৰতিটো প্ৰকল্প দ্রুতগতিত সম্পন্ন কৰাৰ দিশত লক্ষ্য কৰা হৈছে৷ 
চৰকাৰৰ শেহতীয়া সিদ্ধান্তসমূহৰ পাছত ইয়াৰ শাৰী, ইয়াৰ অন্যান্য হস্তশিল্প, ইয়াৰ দুগ্ধপাম, মীনপালন, মৌ-পালন আৰু ব্যৱসায়ৰ বাবে নতুন নতুন সম্ভাৱনাৰ দুৱাৰ মুকলি হ’ব৷ 
আপোনালোকে যি ধৰণৰ সেৱাভাৱ লৈ কাম কৰিছে, ইয়াতো যি ঐকান্তিকতাৰে কাম কৰি গৈছে, মই পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত কৃতজ্ঞতা জনাইছো৷ 
কিন্তু হয়, এটা কথা মই বাৰে বাৰে কও যে যিটো প্ৰত্যেকেই কৰিব লাগিব, নিজে কৰি দেখাব লাগিব৷ 
দুই গজ দূৰত্ব, গামোছা বা ফেছ মাস্ক তথা বাৰে বাৰে হাত ধোঁৱাৰ অভ্যাস এৰিলে নহ’ব, আনেও যাতে এই অভ্যাস এৰি নিদিয়ে, সেয়া সুনিশ্চিত কৰিব লাগিব৷ 
! ***वी. आर. आर. के. /के. पी. /एन. एस. /DB 
এই অনুষ্ঠানত বক্তব্য আগবঢ়াব লগীয়া বিশিষ্ট ব্যক্তিসকলৰ ভিতৰত বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্রী ড০ এছ জয়শংকৰ, ৰে’ল আৰু শিল্প তথা বাণিজ্য মন্ত্রী শ্রী পীযুষ গোৱেল, জম্মু-কাশ্মীৰৰ উপ-ৰাজ্যপাল শ্রী জি চি মুর্মু, ঈশা ফাউণ্ডেশ্যনৰ প্ৰতিষ্ঠাতা সদগুৰু আধ্যাত্মিক নেতা শ্রী শ্রী ৰবিশংকৰ, ব্রিটেইনৰ বিদেশমন্ত্রী ড’মিনিক ৰাব, ব্রিটেইনৰ গৃহ সচিব প্রীতি পেটেল আৰু ভাৰতত নিযুক্ত মার্কিন ৰাষ্ট্ৰদূত কেন জাষ্টৰ উল্লেখযোগ্য৷ 
তেওঁ চিন্তাধাৰা আৰু আদৰ্শই সমগ্ৰ দেশৰ কোটি কোটি লোকক শক্তি যোগাইছে৷ 
তেওঁ লগতে কয়, আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰত গঠনৰ লক্ষ্যৰে নতুন নতুন এপ্প উদ্ভাৱনৰ বিষয়টোক এক দিকদৰ্শন কৰা আৰু সম্ভাৱনা সৃষ্টিৰ এক সুন্দৰ সুযোগ আহিছে, ইয়াৰ ফলত ভাৰতত প্ৰস্তুত হোৱা এপ্পবোৰে দেশৰ বজাৰৰ সমান্তৰালকৈ সমগ্ৰ বিশ্বৰ সৈতে কান্ধত কান্ধ মিলাব পাৰিব। 
ইয়াৰ দুটা দিশ আছে - বৰ্তমান যিবোৰ এপ্প আছে, সেইবোৰক জনপ্ৰিয় কৰি তোলা আৰু নতুন নতুন এপ্প প্ৰস্তুত কৰা। 
বৰ্তমানে চলি থকা বিভিন্ন এপ্প আৰু বৈদ্যুতিন পদ্ধতিৰে পাঠদান, ঘৰৰ পৰাই কাম কৰা, বিভিন্ন গেম, ব্যৱসায় – বাণিজ্য, বিনোদন, অফিচৰ কাম-কাজ আৰু ছ’চিয়েল নেটৱৰ্কিং-ক্ষেত্ৰত চৰকাৰে পৰামৰ্শ আগবঢ়াব, সহায় - সহযোগিতা কৰিব। 
দ্বিতীয়টো হ’ল - নতুন নতুন এপ্প আৰু প্লেটফৰ্ম প্ৰস্তুত কৰা। 
ভিন্ন বয়সৰ লোকৰ বাবে লিখা-পঢ়া শিকা, খেলা-ধুলাসহ বিভিন্ন বিষয়ৰ বাবে আমি এপ্প উদ্ভাৱন কৰিব নোৱাৰোনে? 
দেশৰ নাগৰিকসকলে ইতিমধ্যে ব্যৱহাৰ কৰি থকা আৰু উত্কৰ্ষ সাধনৰ জৰিয়তে নিজ নিজ শ্ৰেণীত বিশ্ব মানৰ এপ্ হিচাপে পৰিগণিত হোৱাৰ সম্ভাৱনীয়তা থকা ভাৰতীয় এপ্-সমূহৰ ভিতৰত শ্ৰেষ্ঠ এপ্-সমূহ চিনাক্ত কৰি উলিওৱাৰ লক্ষ্যৰে আয়োজন কৰা ‘আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰত ইন’ভেশ্যন চেলেঞ্জ’ শীৰ্ষক কাৰ্যক্ৰমৰ আজি আনুষ্ঠানিক ভাবে শুভাৰম্ভ কৰে প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোডীয়ে। 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে সংস্কৃত নিউজ মেগাজিন 'বাৰ্তাৱলী'ক ডি ডি নিউজত ইয়াৰ পাঁচ বছৰৰ ধাৰাবাহিক সম্প্ৰচাৰ সম্পূৰ্ণ হোৱা উপলক্ষে অভিবাদন জনায়। 
देववाणीं संस्कृतभाषां वैश्विके पटले प्रचारप्रसारशिखरासनम् आसादयितुं कृतयत्नस्य डी. डी. न्यूज़-वाहिन्यां प्रसार्यमाणस्य 'वार्तावली'-कार्यक्रमस्य अतुल्यमस्ति योगदानम्। 
ধন্যবাদ, বহুত বহুত ধন্যবাদ৷ 
নমন কৰিছো সেই মাতৃসকলক, যিসকলে আপোনালোকৰ দৰে বীৰ যোদ্ধাক জন্ম দিলে, ডাঙৰ-দীঘল কৰিলে, লালন-পালন কৰিলে আৰু দেশৰ বাবে দি দিলে। 
আপোনালোকৰ শৌৰ্যগাথা ঘৰে ঘৰে এতিয়াও গুঞ্জৰিত হৈ আছে আৰু ভাৰতমাতাৰ শত্ৰুৱেও আপোনালোকৰ পৰাক্ৰম, আপোনালোকৰ বীৰগাথা দেখিছে। 
আপোনালোক সেই দেশৰে বীৰ পুৰুষ, যি দেশে যুগে যুগে ইয়াৰ আক্ৰমণকাৰীক, অত্যাচাৰক যোগ্য প্ৰত্যুত্তৰ দি আহিছে। 
ভাৰতে আজি অত্যাধুনিক অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিছে। 
আপোনালোক সকলোৱেই ভাৰতৰ এই লক্ষ্যক, এই পৰম্পৰাক, ভাৰতৰ এই মহান সংস্কৃতি প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ ক্ষেত্ৰত বৰঙণি আগবঢ়োৱা একো একোগৰাকী মহীয়ান নেতৃত্ব। 
সেনাবাহিনীৰ বাবে আধুনিক মাৰণাস্ত্ৰই হওঁক অথবা আপোনাৰ বাবে জৰুৰী সা-সামগ্ৰী বা আন্তঃ 
এই দিনটোৰ আন আন কাৰ্যসূচীসমূহৰ ভিতৰত সাৰনাথ আৰু বুদ্ধ গয়াৰপৰা বিশ্বৰ ভিন্ন প্ৰান্তৰ শীৰ্ষ বৌদ্ধ ধৰ্মীয় নেতা, গুৰু আৰু পণ্ডিতসকলৰ বাৰ্তা প্ৰচাৰ কৰা হ’ব। 
দুয়োগৰাকী নেতাই নিজৰ নিজৰ দেশত ক’ভিড-১৯ৰ বিৰুদ্ধে গ্ৰহণ কৰা পদক্ষেপসমূহৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰাৰ লগতে ক’ভিড-১৯ৰ পিছৰ পৰ্যায়তো ভাৰত-ৰাছিয়াৰ যৌথ মোকাবিলা অব্যাহত থাকিব বুলি সহমত প্ৰকাশ কৰে৷ 
২০৩০চনৰ ভিতৰত বিদ্যালয় শিক্ষাত ১০০ শতাংশ ‘জিইআৰ’-ৰে প্ৰাক-প্ৰাথমিকৰ পৰা মাধ্যমিক পৰ্যায়লৈ শিক্ষাৰ সাৰ্বজনীনকৰণৰ লক্ষ্য নিৰ্দ্ধাৰণ কৰিছে নতুন নীতিয়েৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষা নীতি ২০২০য়ে বিদ্যালয়ৰ বাহিৰত থকা ২কোটি শিশুক মূলসুঁতিলৈ ওভতাই আনিব৩ বছৰ অংগণবাড়ী আৰু প্ৰাক-প্ৰাথমিক শিক্ষাৰ সৈতে ১২বছৰীয়া বিদ্যালয় পৰ্যায়ৰ শিক্ষাৰে ৫+৩+৩+৪ বিদ্যালয় পাঠ্যক্ৰমৰব্যৱস্থাবুনিয়াদী সাক্ষৰতা আৰু সাংখ্যিকতাত বিশেষ গুৰুত্ব, বিদ্যালয় পৰ্যায়ত বৌদ্ধিক পাঠ্যক্ৰম, অন্যান্য কৰ্মকুশলতাসুলভ শিক্ষাৰ পাঠ্যক্ৰম অথবা বৃত্তিমূলক পাঠ্যক্ৰমৰ মাজত ধৰা-বন্ধা পৃথকীকৰণৰ ব্যৱস্থা নাথাকিব, শিক্ষানবিচী ব্যৱস্থাসহ ষষ্ঠ মানৰ পৰা বৃত্তিমূলক শিক্ষাৰ পাঠ্যক্ৰম আৰম্ভ হ’বকম পক্ষেও পঞ্চম মান পৰ্যন্ত শিক্ষা প্ৰদানৰ মাধ্যম হ’ব মাতৃভাষা/আঞ্চলিক ভাষাকল্যাণকামী উত্তৰণ পত্ৰৰে উত্কৰ্ষতাৰ সমীক্ষা পদ্ধতিৰ ‘৩৬০ডিগ্ৰী সংস্কাৰ’ৰ দিহা, শিক্ষণৰ সুফল লাভৰ ক্ষেত্ৰত দেখুওৱা ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ অগ্ৰগতি অনুধাৱন কৰাৰ ব্যৱস্থা২০৩৫চনৰ ভিতৰত উচ্চতৰ পৰ্যায়ৰ শিক্ষাৰ ‘জিইআৰ’ ৫০শতাংশলৈ বৃদ্ধি কৰা হ’ব, উচ্চতৰ শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানত ৩.৫ কোটি আসন সংযোজন কৰা হ’ব$$ 
গাঁথনিগত সহযোগিতা, উদ্ভাৱনী শিক্ষা কেন্দ্ৰ আদিৰ জৰিয়তে বিদ্যালয় এৰি যাবলগীয়া হোৱা শিশুসকলক মূলসুঁতিলৈ ওভতাই অনা, ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ শিক্ষা আহৰণৰ পাৰদৰ্শিতাৰ অনুসন্ধান কৰা, তেওঁলোকৰ শিকাৰ সামৰ্থ্যৰ বিশ্লেষণ কৰা, আনুষ্ঠানিক আৰু অনানুষ্ঠানিক উভয় পদ্ধতি ব্যৱহাৰৰে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীক শিক্ষাগ্ৰহণৰ বাবে উদ্বুদ্ধ কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰা, বিভিন্ন স্বেচ্ছাসেৱী সংস্থা, সামাজিক সংগঠন, ৰাষ্ট্ৰীয় মুক্ত বিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠান, ৰাজ্যিক মুক্ত বিদ্যালয়, মাধ্যমিক শিক্ষা কাৰ্যক্ৰম আদিৰ দৰে কাৰ্যক্ৰমসমূহৰ সহযোগত এই লক্ষ্যত উপনীত হোৱাৰ প্ৰয়াস কৰা হ’ব। 
প্ৰাক-শৈশৱৰ আপদাল আৰু শিক্ষাক গুৰুত্ব প্ৰদান কৰি ১০+২বছৰীয়া আৰ্হিৰ বিদ্যালয় শিক্ষা পদ্ধতিক আঁতৰাই ৩বছৰ অংগণবাড়ী আৰু প্ৰাক-প্ৰাথমিক শিক্ষাৰ সৈতে ১২বছৰীয়া বিদ্যালয় পৰ্যায়ৰ শিক্ষাৰ আৰ্হিৰে ৫+৩+৩+৪ বিদ্যালয় শিক্ষাৰপাঠ্যক্ৰম যুগুতোৱা হৈছে। 
সামজিক আৰু অৰ্থনৈতিকভাবে পিচপৰা গোট, য’ত লিংগ, সামাজিক-সাংস্কৃতিক আৰু ভৌগলিক পৰিচিতি আৰু প্ৰতিবন্ধকতাৰ দৰে প্ৰসংগসমূহকো সামৰি লোৱা হৈছে। 
‘ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষা নীতি ২০২০’ যুগুতোৱাৰ বাবে আলোচনা-বিলোচনা আৰু পৰামৰ্শ গ্ৰহণৰ এক অভুতপূৰ্ব প্ৰক্ৰিয়া সম্পন্ন কৰা হৈছে। 
এটা অনলাইন মেনেজমেন্ট ইনফৰমেচন প্ৰণালী (এম আই এছ) 
৫)লকডাউনৰ দীৰ্ঘ সময়ৰ বাবে অনুভৱ কৰা হৈছে যে কৰ্মলৈ ওভতি গৈ ব্যৱসায়ীসকলে বিত্তীয় সংকটৰ মুখামুখি হবলগীয়া হৈছে। 
কম মজুৰি লাভ কৰা শ্ৰমিকসকলৰ সন্মুখত থিয় দিয়া প্ৰত্যাহ্বান কম কৰিবলৈ চৰকাৰৰ দ্বাৰা সময়ে সময়ে গ্ৰহণ কৰা পদক্ষেপসমূহ হিতাধিকাৰীসকলৰ দ্বাৰা ভালভাৱে গ্ৰহণ কৰা হয়। 
ব্যক্তিগত সংস্থাসমূহে যদি তেওঁলোকৰ ভূমি ২৫ বছৰৰ বাবে এআৰএইচচি প্ৰকল্পত ব্যৱহাৰ কৰে, তেতিয়াহ’লে তেওঁলোকক আবাসত বসবাস কৰাৰ অনুমতি প্ৰদান, ভাৰাৰ মূল্য নির্ধাৰণ, কৰ ৰেহাইকৈ ধৰি বিভিন্ন সা-সুবিধাৰ ব্যৱস্থা কৰা হ’ব৷ 
এই প্ৰকল্পৰ জৰিয়তে নতুন নতুন কামৰ সুযোগ সৃষ্টি হ’ব৷ 
$$অৰিয়েণ্টেল ইনছিউৰেন্স কোম্পানী লিমিটেড, নেচনেল ইনছিউৰেন্স কোম্পানী লিমিটেড আৰু ইউনাইটেড ইণ্ডিয়া ইনছিউৰেন্স কোম্পানী লিমিটেডকে ধৰি তিনিটা ৰাজহুৱা খণ্ডৰ বীমা উদ্যোগৰ মূলধনৰ একত্ৰীকৰণত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ পৌৰহিত্যত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে আজি অৰিয়েণ্টেল ইনছিউৰেন্স কোম্পানী লিমিটেড, নেচনেল ইনছিউৰেন্স কোম্পানী লিমিটেড আৰু ইউনাইটেড ইণ্ডিয়া ইনছিউৰেন্স কোম্পানী লিমিটেডকে ধৰি তিনিটা ৰাজহুৱা খণ্ডৰ বীমা কোম্পানীৰ মুঠ ১২,৪৫০ কোটি টকাৰ মূলধনৰ একত্ৰীকৰণত অনুমোদন প্ৰদান কৰিছে৷ 
$$‘প্ৰধানমন্ত্ৰী গৰীব কল্যাণ অন্ন যোজনা’ৰ সম্প্ৰসাৰণ আৰু জুলাইৰ পৰা নৱেম্বৰ, ২০২০লৈ পাঁচমাহৰ বাবে খাদ্য-দ্ৰব্য আবণ্টনৰ প্ৰস্তাৱলৈ কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
ৰ সম্প্ৰসাৰণ আৰু অতিৰিক্তভাবে জুলাইৰ পৰা নৱেম্বৰ, ২০২০লৈ পাঁচমাহৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় ভাণ্ডাৰৰ পৰা খাদ্য-দ্ৰব্য আবণ্টনৰ প্ৰস্তাৱলৈ আনুষ্ঠানিকভাবে অনুমোদন জনাইছে। 
এই চুক্তিৰ আধাৰত ‘আইচিএআৰ’-‘এনবিপিজিআৰ’-য়ে নিৰ্দ্ধাৰিত কৰি দিয়া স্থানত বনৌষধি আৰু সুগন্ধীযুক্ত গছৰ বংশতাত্বিক সমলসমূহ(এমএপিজিআৰ) 
নিৰাপদে আৰু মিতব্যয়িতাৰে বৰ্তমান আৰু ভৱিষ্যত প্ৰজন্মসমূহৰ সামাজিক আৰু অৰ্থনৈতিক সুৰক্ষা নিশ্চিত কৰিব পৰাকৈ দীৰ্ঘকালীন ভিত্তিত ‘জাৰ্মপ্লাজম’ৰ সংৰক্ষণৰ  বাবে ‘এনএমপিবি’ আৰু ‘আইচিএআৰ’-‘এনবিপিজিআৰ’ উভয়ে প্ৰতিশ্ৰুতিবদ্ধ। 
‘আইচিএআৰ’-ৰ হৈ দুই কৰ্তৃত্বপ্ৰাপক প্ৰতিষ্ঠান ‘এনএমপিবি’ আৰু ‘আইচিএআৰ’-‘এনবিপিজিআৰ’-য়ে  ‘এমএপিজিআৰ’-ৰ বীজ সংৰক্ষণ সম্পৰ্কীয় বিধি-ব্যৱস্থা সম্পৰ্কীয় বিস্তৃত আৰ্হি প্ৰস্তুত কৰাৰ লগতে সংশ্লিষ্ট সংস্থাসমূহক সময়ে সময়ে কামৰ অগ্ৰগতিৰ খটিয়ান দাঙি ধৰিব। 
সেইদৰে, কেন্দ্ৰীয় বাহিনীসমূহৰ উপলব্ধতা, তেওঁলোকক অনা-নিয়া কৰিব পৰাকৈ ৰে’লৰ ডবা আদিৰ পৰ্যপ্ততাৰ দৰে প্ৰসংগসমূহো চালি-জাৰি চাব লাগিব। 
২৷ মন্ত্ৰালয়ে কাৰ্যসূচী ব্যৱস্থাপনা সংক্রান্তীয় এটা গোট গঠন কৰিব কৰিব বিচাৰে, ইয়াত ২১৩ কোটি টকা ব্যয় হ’ব৷ 
তেওঁ লগতে চিনাক্ত হোৱা সমস্যাৰাজি সমাধান কৰিবলৈ আৰু কৃষি-কাৰ্যত পৰিশ্ৰম লাঘৱ কৰিব পৰা সা-সঁজুলি আৰু আহিলাৰ কাৰণে প্ৰয়োজনীয় নক্সা প্ৰস্তুতৰ কাৰণে এবছৰত দুবাৰকৈ হেকাথন অনুষ্ঠিত কৰিবলৈ নিৰ্দেশনা প্ৰদান কৰে। 
কেন্দ্ৰীয় কৃষি আৰু কৃষক কল্যাণ মন্ত্ৰীজনে তদুপৰি ক্ষীপ্ৰতাৰে কৃষিক প্ৰতিযোগিতামূলক কৰি তোলা, কৃষি-ভিত্তিক ক্ৰিয়া-কলাপসমূহত হাতে-হাত ধৰা আৰু নতুন প্ৰযুক্তিৰ প্ৰয়োগৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে। 
২৬-২৭ জুলাই, ২০২০ত নিশাৰ ভাগত ৰাজস্থানৰ ০৯খন জিলা ক্ৰমে-জয়ছালমেৰ, বাৰ্মেৰ, যোধপুৰ, বিকানেৰ, চুৰু, ছিকাৰ, নগৌৰ, ঝুনঝুনু, হনুমানগড় আৰু শ্ৰীগংগানগৰ ৩৬টা স্থানত আৰু ৰাজস্থানৰ কচ্চ জিলাৰ এটা স্থানত এলচিঅ’ৰ দ্বাৰা কাকতি ফৰিং নিয়ন্ত্ৰণ অভিযান চলোৱা হয়৷ 
আজিৰ দিনটোত (২৭-০৭-২০২০)ৰাজস্থানৰ জয়ছালমেৰ, বাৰ্মেৰ, যোধপুৰ, বিকানেৰ, চুৰু, ছিকাৰ, নগৌৰ, ঝুনঝুনু, হনুমানগড় আৰু শ্ৰীগংগানগৰত আৰু ৰাজস্থানৰ কচ্চ জিলাৰ এটা স্থানত গুলপীয়া ৰঙৰ অপৰিপক্ক কাকতি ফৰিং, প্ৰাপ্তবয়স্ক হালধীয়া কাকতি ফৰিং নিয়ন্ত্ৰণ বা হোপাৰ সক্ৰিয় অৱস্থাত আছে৷ 
ৰাজস্থানৰ ৭ জিলা যথা বাৰ্মেৰ, জইছালমেৰ, যোধপুৰ, বিকানেৰ, শ্ৰীগংগানগৰ, চুৰু, জুনজুনু আৰু আলৱাৰৰ ২৬ টা স্থান, উত্তৰ প্ৰদেশৰ গোণ্ডা জিলাৰ ১ টা স্থান, হাৰিয়ানাৰ মহেন্দ্ৰগড় আৰু ভিৱানী জিলাৰ ২ টা স্থানত এলচিঅ’সমূহৰদ্বাৰা নিয়ন্ত্ৰণ অভিযান চলোৱা হয়। 
ইয়াৰোপৰি, ১২-১৩ জুলাই, ২০২০ ৰ মাজনিশাই কাকতি ফৰিঙৰ সৰু সৰু জাক, বিক্ষিপ্ত সমষ্টিসমূহৰ বিৰুদ্ধে হাৰিয়ানাৰ ভিৱানী আৰু মহেন্দ্ৰগড় জিলাৰ ২ টা স্থান, উত্তৰ প্ৰদেশৰ সীতাপুৰ আৰু গোণ্ডা জিলাৰ ২ টা স্থানত সংশ্লিষ্ট ৰাজ্যকেইখনৰ কৃষি বিভাগৰ জৰিয়তেও একে অভিযান সম্পন্ন কৰা হয়। 
ইয়াৰোপৰি, কাকতি ফৰিং নিয়ন্ত্ৰণৰ অৰ্থে ২০ টা স্প্ৰে সা-সঁজুলি লাভ কৰা হৈছে আৰু এইসমূহ ব্যৱহাৰৰ অৰ্থে মুকলি কৰি দিয়া হৈছে। 
ৰাজস্থানৰ বাৰ্মেৰ, জইছালমেৰ, যোধপুৰ, বিকানেৰ, জুনজুনু, শ্ৰীগংগানগৰ, আলৱাৰ আৰু চুৰু জিলা; 
ৰাজ্যসমূহৰ সৈতে বিচাৰ-বিবেচনাৰ সময়ত কাৰ্যকাৰিতাৰ মহত্বপূৰ্ণ বিষয়বিলাকৰ ওপৰত আলোচনা হয়। 
$$কাকতি ফৰিং নিয়ন্ত্ৰণমুলক কাম-কাজত নতুন গতি প্ৰদান কৰা হৈছে-ৰাজস্থানৰ জয়ছালমেৰ জিলাৰ ৬৫ আৰডি বান্দ্ৰা এলেকাত এখন বেল হেলিকপ্টাৰেৰে প্ৰথমবাৰলৈ ৰাসায়নিক পদাৰ্থ চতিওৱাৰ কাম আৰম্ভ কৰা হৈছে 
কালি এই কাম-কাজত নতুন গতি প্ৰদান কৰা হৈছে৷ 
১১ এপ্ৰিল, ২০২০ৰ পৰা ৩ জুলাইলৈ ৰাজস্থান, মধ্যপ্ৰদেশ, পাঞ্জাৱ, গুজৰাট, উত্তৰপ্ৰদেশ, মহাৰাষ্ট্ৰ, চত্তীশগড়, হাৰিয়ানা আৰু বিহাৰৰ ১,৩৫,২০৭ হেক্টৰত কৃষিভূমিত কাকতি ফৰিং চক্ৰ বিষয়াৰ দ্বাৰা নিয়ন্ত্ৰণমুলক কাম-কাজ সম্পন্ন কৰা হৈছে৷ 
বিভাগীয় কর্মীসকলে সৰু সৰু ভাগত বিভক্ত হৈ কাকতি ফৰিং দমনত নিৰন্তৰ কাম কৰি আহিছে৷ 
পাতলীয়া গোলাপী ৰঙৰ অপৈণত সৰু সৰু কাকতি ফৰিং আৰু হালধীয়া ৰঙৰ পৈণত কাকতি ফৰিং ৰাজস্থানৰ ৬-৭খন জিলা আৰু উত্তৰপ্ৰদেশৰ দুখন জিলাত সক্রিয় হৈ আছে৷ 
আজি (০৩.০৭.২০২০) তাৰিখে ৰাজস্থানৰ জৈচালমেৰ, বাৰমেৰ, যোধপুৰ, নাগৌৰ, চিকাৰ, জয়পুৰ আৰু আলৱাৰৰ আৰু মধ্য প্ৰদেশৰ টিকামগড়ত জাক জাক সৰু গুলপীয়া কাকতী ফৰিং আৰু ডাঙৰ হালধীয়া কাকতী ফৰিং সক্ৰিয় ৰূপত দেখা গৈছে। 
কেন্দ্ৰীয় কৃষি আৰু কৃষক কল্যাণ মন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ সিং তোমৰে কৃষিক লাভজনক কৰ্মত পৰিণত কৰাৰ বাবে কৃষিভূমিৰ আকাৰ-আয়তনৰ বিষয়ৰ ওপৰত গুৰুত্ব দি বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ শস্য উত্পাদনৰ বাবে কৃষকসকলৰ প্ৰতি আহ্বান জনাইছে। 
অৱশ্যে কিছু কিছু অঞ্চলত এই প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ হৈছে। 
স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয়ে এই ধৰণৰ জৰুৰী চিকিৎসা সৰঞ্জামৰ এক তালিকা চিনাক্ত কৰিছে আৰু এই সৰঞ্জামৰ যোগান বজাই ৰখাৰ বাবে নেচনেল ফার্মাচিউটিকেল প্রাইছিং অথৰিটী(এনপিপিএ) 
নেচনেল ফার্মাচিউটিকেল প্রাইছিং অথৰিটী, ফাৰ্মাচিউটিকেল বিভাগৰসায়ন আৰু সাৰ মন্ত্ৰালয়, ভাৰত চৰকাৰনতুন দিল্লী, ২ জুলাই, ২০২০৷****** RCJ /RKM/DB 
প্ৰাৰ্থীসকলৰ লঘূ অথবা গধুৰ যান-বাহন চালনাৰ অনুজ্ঞা পত্ৰ থকাৰ লগতে ইংৰাজী ভাষা ভালকৈ বুজাৰ দক্ষতা থাকিব লাগিব। 
এই বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনৰ মূল উদ্দেশ্যই হ’ল বিমান চলাচল বিষয়ক পঠন-পাঠন, শিক্ষাদান, প্ৰশিক্ষণ আৰু গৱেষণা ক্ষেত্ৰত উৎসাহ যোগোৱা। 
য়ে ১৯৬১ত নিজৰ কাম-কাজ আৰম্ভ কৰিছিল ইয়াৰ বিপৰীতে বাকী চাৰিটা নতুন এন আই ডি অৰ্থাৎ-এন আই ডি অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ, এন আই ডি হাৰিয়ানা, এন আই ডি অসম আৰু এন আই ডি মধ্যপ্ৰদেশ যোৱা কেইটামান বছৰত অস্তিত্বলৈ আহিছে। 
ৰ অধীনত প্ৰদান কৰা ৰেচন কাৰ্ডৰ বাবে বিহাৰত হিতাধিকাৰী নিৰ্বাচন কৰোতে ব্যাপক খেলি-মেলি হোৱাৰ লগতে এই ক্ষেত্ৰত দুৰ্নীতিৰ পয়োভৰ ঘটোৱা বুলি সংবাদ মাধ্যমত বাতৰি প্ৰচাৰিত হোৱাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত ‘একেধৰণৰ চৰ্ত আধাৰিত অৰ্হতাৰ ভিত্তিত দেশজুৰি হিতাধিকাৰী নিৰ্বাচিত কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়’ বুলি স্পষ্টীকৰণ আগবঢ়াইছে কেন্দ্ৰীয় ‘উপভোক্তা পৰিক্ৰমা, খাদ্য আৰু ৰাজহুৱা বিতৰণ মন্ত্ৰালয়’ৰ অধীনস্থ ‘খাদ্য আৰু ৰাজহুৱা বিতৰণ বিভাগ’-য়ে। 
জম্মু-কাশ্মীৰৰ সামগ্ৰিক উন্নয়ণক কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে প্ৰাথমিকতা প্ৰদান কৰি আহিছে বুলি উল্লেখ কৰি মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে কয়যে, আমাৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোডীয়ে এইসমূহ প্ৰকল্পৰ কাম-কাজৰ অগ্ৰগতিৰ খটিয়ান নিয়মীয়াকৈ গ্ৰহণ কৰি থকাৰ লগতে যথা সময়ত কাম সম্পূৰ্ণ কৰিব পৰাকৈ প্ৰয়োজন হোৱা পুঁজিৰ যোগান নিশ্চিত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত তত্পৰতা গ্ৰহণ কৰি আহিছিল। 
সেনাপ্ৰধান জেনেৰেল এম এম নাৰৱাণে আৰু সেনাৰ কমাণ্ডাৰেও কিছুদিন পূৰ্বে একেই স্থানতে আহত সৈনিকসকলৰ বুজ লৈ গৈছিল। 
শ্ৰী ৰমেশ পোখৰিয়াল ‘নিশাংক’নীতি-নিৰ্দেশনাত প্ৰথমৰপৰা দ্বাদশ শ্ৰেণীলৈকে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ এদিনত অনলাইন শ্ৰেণীৰ সময় আৰু সংখ্যা সীমিত কৰাৰ পৰামৰ্শ$$ 
এই কাৰ্যসূচীত ভাষণ প্ৰদান কৰি, শ্ৰী ৰমেশ পোখৰিয়াল ‘নিশাংক’ই কয় যে ক’ভিড-১৯ মহামাৰীৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত বিদ্যালয়সমূহ বন্ধ ৰাখিব লগা হৈছে আৰু এই বিদ্যালয়সমূহত অন্তৰ্ভুক্ত হৈ থকা দেশৰ ২৪০ মিলিয়নৰো অধিক ছাত্ৰ-ছাত্ৰী ইয়াৰদ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈছে। 
শ্ৰী পোখৰিয়ালে কয় যে মহামাৰীটোৰ প্ৰভাৱ প্ৰশমিত কৰিবলৈ, বিদ্যালয়সমূহে বৰ্তমানলৈকে শিক্ষাদান আৰু শিক্ষাগ্ৰহণৰ পদ্ধতি পুনৰাই আৰ্হিৰ্ভুক্ত আৰু ধাৰণা কৰাই নহয়, বৰঞ্চ ঘৰৰ পঢ়া-শুনা আৰু বিদ্যালয়ৰ পঢ়া-শুনাৰ এটা সু-সংমিশ্ৰণৰ জৰিয়তে মানদণ্ডসম্পন্ন শিক্ষা প্ৰদান কৰাৰ এটা উত্তম পদ্ধতি প্ৰৱৰ্তন কৰাটোও আৱশ্যক হৈ পৰিছে। 
মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে উল্লেখ কৰে যে এই নীতি-নিৰ্দেশনাখনি বিদ্যালয়ৰ মুৰব্বী, শিক্ষক-শিক্ষয়িত্ৰী, পিতৃ-মাতৃ, শিক্ষক প্ৰশিক্ষক আৰু ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলকে প্ৰমুখ্য কৰি ভিন্ন পক্ষসমূহৰ কাৰণে প্ৰাসংগিক আৰু ব্যৱহাৰ উপযোগী হৈ উঠিব। 
এই স্তৰকেইটাই উদাহৰণসহ ঢাপে-ঢাপে ডিজিটেল শিক্ষাৰ পৰিকল্পনা আৰু ৰূপায়ণৰ নিৰ্দেশিকা আগবঢ়ায়। 
এই নীতি-নিৰ্দেশনাখনিয়ে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, শিক্ষক-শিক্ষয়িত্ৰী, পিতৃ-মাতৃ, মুৰব্বী আৰু আন সকলো পক্ষকে সুৰক্ষিত অনলাইন ব্যৱহাৰ সন্দৰ্ভত শিকিবলৈ সহায় কৰিব বুলি তেওঁ আশা প্ৰকাশ কৰে। 
এই নীতি-নিৰ্দেশনাখনিয়ে তলত উল্লেখ কৰা ক্ষেত্ৰসমূহত প্ৰশাসক, বিদ্যালয়ৰ মুৰব্বী, শিক্ষক-শিক্ষয়িত্ৰী, পিতৃ-মাতৃ আৰু ছাত্ৰ-ছাত্ৰীলৈ পৰামৰ্শ আগবঢ়াইছেঃ 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ পৰ্যায় সাপেক্ষে স্ক্ৰীণ টাইমত অনলাইন আৰু অফলাইন ক্ৰিয়া-কলাপৰ সন্তুলনেই অতি প্ৰয়োজনীয় প্ৰাচল হিচাপে নীতি-নিৰ্দেশনাখনিত গুৰুত্ব প্ৰদান কৰা হয়। 
নীতি-নিৰ্দেশনাখনিৰ প্ৰতিটো অংশতে সকলো পক্ষলৈকে শাৰীৰিক স্বাস্থ্য আৰু মানসিক সুখ স্বাচ্ছন্দ্যত অধিক গুৰুত্ব প্ৰদান কৰা হৈছে যাৰ জৰিয়তে দীৰ্ঘসময়ৰ কাৰণে ডিজিটেল ডিভাইচসমূহ ব্যৱহাৰ কৰাৰ ফলত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ অধিক প্ৰসাৰণ বা চাপ বা ভংগী ক্ৰুটি, চকু সংক্ৰান্তীয় সমস্যা আৰু আন শাৰীৰিক সমস্যাৰপৰা হাত সাৰিব পৰা যায়। 
দীক্ষা, স্বয়ম প্ৰভা, স্বয়ম মুকছ, ৰেডিঅ’ বাহিনী, শিক্ষা বাণী, বিশেষভাৱে সক্ষম ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ কাৰণে বিশেষ বিষয়বস্তুকো এই ব্যৱস্থাই সামৰি লৈছে। 
বিভিন্ন কাৰ্যপন্থা ব্যৱহাৰৰে পাঠ্যক্ৰম আদান-প্ৰদান সন্দৰ্ভত এনচিইআৰটিৰ বিকল্প শৈক্ষিক কেলেণ্ডাৰ আৰু ইনপুটসমূহ স্বীকৃত বিদ্যালয়সমূহৰ টিচিং পেডাগগীৰ অংশ হৈ থাকিব। 
সামুদ্রিক বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি ক্ষেত্রত ৰাষ্ট্ৰীয় পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছে চিএছআইআৰৰ বিশাখাপট্টনমৰ নেচনেল ইনষ্টিটিউট অফ অছেন’গ্রাফিৰ জ্যেষ্ঠ মুখ্য বিজ্ঞানী ড০ ভি ভি এছ এছ শর্মা আৰু গোৱাৰ নেচনেল চেণ্টাৰ ফৰ প’লাৰ এণ্ড অছেন ৰিছাৰ্চৰ সঞ্চালক ড০ ৰবি চন্দ্ৰণ৷ 
সামুদ্রিক বিজ্ঞানৰ ক্ষেত্রত ৰাষ্ট্ৰীয় পুৰস্কাৰৰ বাবে মনোনীত হৈছে চেন্নাইৰ নেচনেল ইনষ্টিটিউট ফৰ অ’ছেন টেকন’ল’জিৰ সঞ্চালক ড০ এম এ আত্মনন্দ। 
ড০ আন্নামানীৰ নামত থকা মহিলা বিজ্ঞানী বিভাগত ৰাষ্ট্ৰীয় পুৰস্কাৰৰ বাবে মনোনীত হৈছে গোৱাৰ নেচনেল ইনষ্টিটিউট অফ অ’ছেনোগ্রাফিৰ জ্যেষ্ঠ বিজ্ঞানী ড০ লিদিতা ডি এছ খন্দেপার্কাৰ৷ 
ক্ষীপ্ৰ আৰু নিৰ্ভুলভাৱে আয়কৰ জমা দিয়াৰ ক্ষেত্ৰত কৰদাঁতাসকলৰ ই-ফাইল ব্যৱস্থাত আৰু অধিক সুবিধা প্ৰদান কৰিবৰ বাবে ২৬ এএছ নামৰ এক নতুন প্ৰ-পত্ৰ আৰম্ভ কৰা হৈছে। 
কৰ দাখিল সংক্ৰান্তীয় এই নতুন ফৰ্ম বা প্ৰ-পত্ৰখনত কৰদাঁতাসকলে তেওঁলোকৰ আৰ্থিক লেনদেন সংক্ৰান্তীয় আৰু কিছু বিৱৰণ ইয়াত উল্লেখ কৰাৰ সুবিধা লাভ কৰিব। 
আয়কৰ দপ্তৰে একাধিক আৰ্থিক লেনদেন সংক্ৰান্তীয় বিৱৰণ দাখিল কৰা কৰদাঁতাসকলৰ পৰা যি মতামত লাভ কৰিছে, সেই অনুযায়ী আৰ্থিক লেনদেন সংক্ৰান্তীয় বিৱৰণবোৰ ফৰ্ম নম্বৰ ২৬এএছৰ অংশ ই-ত দেখুওৱা হৈছে। 
আয়কৰ দপ্তৰৰ তৰফৰ পৰা ২৬ এএছ ফৰ্ম সম্পৰ্কে আৰু কোৱা হৈছে যে, এই ফৰ্মৰ পাৰ্ট-ই’ত কৰদাঁতাসকলে লেনদেনৰ ধৰণ, লেনদেনৰ তাৰিখ, একক বা যৌথ লেনদেন, লেনদেনকাৰীৰ তৰফৰ সংখ্যা, পৰিমান, মাচুল আঁতৰোৱাৰ পদ্ধতি আদি সম্পৰ্কীয় তথ্য উল্লেখ কৰিব পাৰিব। 
পেনটো এন্টাৰ কৰাৰ লগে লগে, বিভাগীয় উপযোগিতাত এটা মেছেজ প্ৰদৰ্শিত হ’বঃ 
এইখিনিতে এটা কথা উল্লেখ কৰিব লাগিব যে নগদ লেন-দেনক সীমিত কৰি নগদবিহীন লেন–দেনক প্ৰোৎসাহিত কৰিবলৈ, ১ ছেপ্টেম্বৰ, ২০১৯ ৰপৰা কাৰ্যকৰী হোৱাকৈ বিত্ত (নং: 
ক পুনৰাই গঠন কৰি তোলা হ’ব আৰু নিম্ন হাৰৰ এনবিএফচি, এইচএফচি আৰু আন মাইক্ৰ’ ফাইনেঞ্চ ইনষ্টিটিউচন (এমএফআই) 
এনবিএফচি/এইচএফচিৰ অৰ্থে বিশেষ লিকুইডিটি আঁচনিত কেবিনেটে অনুমোদন জনোৱাৰ পাছত, এই আঁচনিখনৰ শুভাৰম্ভ কৰা হয়। 
এই আঁচনিখন সন্দৰ্ভত আৰবিআয়ে নিজাকৈ ১ জুলাই, ২০২০ ত এনবিএফচি আৰু এইচএফচিলৈ জননীও জাৰি কৰে। 
বিশ্ব বেংকৰ ‘এমএছএমই ইমাৰ্জেন্সী ৰেছপন্ছ’ কাৰ্যক্ৰমৰ অংশ হিচাপে আগবঢ়াবলগীয়া এই সহযোগিতা পুঁজিয়ে দেশৰ শেহতীয়া পৰিস্থিতিত সন্মুখীন হ’বলগীয়া হোৱা ক্ষতিৰ পৰা ১.৫ নিযুত ক্ষুদ্ৰ, লঘূ আৰু মজলীয়া উদ্যোগসমূহক সকাহ দিয়াৰ লগতে বহু লক্ষ লক্ষ কৰ্মচাৰীৰ চাকৰি সুৰক্ষিত ৰাখিব। 
সেইদৰে আভ্যন্তৰীণ লেনদেন(আমদানীকৃত সেৱাকো সামৰি) 
ঘৰে-ঘৰে গৈ কৰা সমীক্ষা, ক্ষীপ্ৰ টেষ্টিং আৰু যত্ন পদ্ধতিৰ সামগ্ৰিক মানদণ্ডৰ ভিত্তিত মানসম্পন্ন ক্লিনিকেল ব্যৱস্থাপনা প্ৰট’কলৰ জৰিয়তে নিয়ন্ত্ৰণ কৌশলৰ ফলপ্ৰসূ ৰূপায়ণৰ ফলশ্ৰুতিত এই সফলতা লাভ কৰা হৈছে। 
কেন্দ্ৰীয় আৰু ৰাজ্য/কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলসমূহৰ আৰম্ভণিতেই চিনাক্তকৰণ আৰু আইছ’লেশ্যনৰ মনোযোগী প্ৰচেষ্টা তথা চিকিৎসাধীন সকলৰ ফলপ্ৰসূ ক্লিনিকেল ব্যৱস্থাপনাৰ্থে নতুন দিল্লীস্থিত এইমছৰ বিশেষজ্ঞ গোটেৰে ৰাজ্য/কেন্দ্ৰীয়শাসিত অঞ্চলসমূহৰ হাতে-হাত ধৰা প্ৰচেষ্টা আৰু কেন্দ্ৰীয় দলৰ পষেকীয়া ভ্ৰমণে মৃত্যুৰ হাৰৰ ক্ৰমাগত হাৰত প্ৰভূত বৰঙণি যোগাইছে। 
কেবিনেট সচিবে কনটেইনমেণ্ট জ’নসমূহ স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যান মন্ত্ৰালয়ৰ নিৰ্দেশনা কঠোৰভাৱে কাৰ্যকৰী কৰাত মনোনিৱেশ কৰাৰ লগতে সংক্ৰমণৰ শৃংখলা ভংগ কৰাৰ বাবে অত্যাধিক ক্ষতিশংকা থকা লোকক চিনাক্তকৰণ আৰু ঘৰে ঘৰে এনে লোকৰ সন্ধান কৰাত জোৰ দিবলৈ কয়৷ 
ঘৰে ঘৰে সমীক্ষাৰ জৰিয়তে আগতীয়াকৈ ৰোগ ধৰা পেলোৱা, সংক্ৰমিতৰ স্পৰ্শলৈ অহাসকলৰ ওপৰত নজৰ দিয়া, কাৰ্যকৰী কণ্টেইনমেণ্ট আঁচনি, স্পৰ্শকাতৰ এলেকাত পৰীক্ষা কৰাৰ লগতে নমুনা পৰীক্ষা বৃদ্ধি কৰা আদি বিষয়ত প্ৰধানতঃ 
এই কাৰণে প্ৰতিৰোধমূলক ব্যৱস্থা হিচাপে যি যি কৰণীয় আছে, সেইবোৰ পালন কৰিব লাগিব। 
সমন্বিতভাৱে ক’ভিড-১৯ক প্ৰতিহত কৰাত কেন্দ্ৰই ৰাজ্য/কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলসমূহৰ সংশ্লিষ্ট চৰকাৰসমূহৰে হাতে-হাত ধৰিছে আৰু সহায়-সহযোগিতা আগবঢ়াইছে। 
চিকিৎসাধীন ৰোগীৰ সৈতে সহজ-সৰল পদ্ধতিত শাৰীৰিক পৰিস্থিতি সম্পর্কে জনাৰ উপায়, স্বাস্থ্য সেৱাৰ সৈতে জড়িত কর্মীসকলৰ শাৰীৰিক পৰীক্ষা, মধুমেহ ৰোগীসকলৰ উপযুক্ত চিকিৎসা সেৱা, ষ্ট্ৰোক, ডায়েৰীয়া আৰু অন্যান্য ৰোগৰ ক্ষেত্রত উপযুক্ত সময়ত চিকিৎসা সেৱা আগবঢ়োৱা, ৰোগীসকলৰ সৈতে চিকিৎসকসকলৰ যোগাযোগ ইত্যাদি বিষয়সমূহেও আলোচনাত ঠাই পাইছে৷ 
ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলবোৰৰ সৈতে সামগ্ৰিক উদ্যোগত ঘৰে ঘৰে গৈ সমীক্ষা, সংক্ৰমিত সকলৰ সংস্পৰ্শলৈ যিসকল লোক আহিছে তেওঁলোকক চিনাক্তকৰণ, কণ্টেইনমেণ্ট আৰু বাফাৰ এলেকাত তদাৰকী, নমুনা পৰীক্ষাৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি আৰু সঠিক সময়ত ৰোগ চিনাক্তকৰণৰ ফলত সংক্ৰমণৰ হাৰ যথেষ্ট কম হৈছে। 
ক’ভিড-ৰ বিৰুদ্ধে সামূহিক ৰণখনৰ সন্দৰ্ভত অভিমত প্ৰকাশ কৰি মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে কয় যে ‘আমি লাহে লাহে মহামাৰীৰ বিৰুদ্ধে বিজয় সাব্যস্ত কৰাৰ দিশত আগবাঢ়িছো। 
তেওঁ কয়- যেতিয়া আমি আনলক ২.০ৰ পিনে আগবাঢ়িম তেতিয়া ছচিয়েল ভেকচিন- দুই গজ দূৰত্ব পালন কৰাটো আৱশ্যকীয় হৈ পৰে আৰু আৰু আমি সকলোৱে কভিড উপযুক্ত ব্যৱহাৰ পালন কৰিব নিতান্তই প্ৰয়োজনীয়। 
ক’ভিড-১৯ৰ সংক্ৰমণ প্ৰতিৰোধ, আক্ৰান্তৰ আবদ্ধকৰণ আৰু চিকিত্সা প্ৰবন্ধনৰ বাবে ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ সহযোগিতাৰে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে গ্ৰহণ কৰা ব্যৱস্থালীৰ সু-সমন্বিত প্ৰয়াসৰ সুবাদত আৰোগ্য আৰু আক্ৰান্তৰ মাজৰ ব্যৱধান দিনে দিনে বৃদ্ধি পাবলৈ ধৰিছে। 
বিশেষকৈ যিবিলাক কোভিড-১৯ সংক্ৰান্তীয় ক্লিনিকেল মেনেজমেন্ট প্ৰট'কলৰ আওতাত ইনভেষ্টিগেচনেল থেৰাপি হিচাপে স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয়ৰ ফালৰ পৰা উল্লেখ কৰা হৈছে। 
সতৰ্ক নিৰীক্ষণ, আক্ৰান্ত লোকৰ সংস্পৰ্শলৈ আহোতাসকলৰ ঘৰে ঘৰে গৈ অনুসন্ধানচলোৱা, অবিলম্ব নিৰ্ণয়, ক্ষীপ্ৰ আচুতীয়াকৰণৰ দৰে কাৰ্যপন্থা অৱলম্বনেৰে গ্ৰহণ কৰা তত্পৰতাৰ সুবাদতে এনে সুফল লাভ কৰিব পৰা গৈছে। 
তেওঁ ক’ভিড আক্ৰান্তৰ নমুনা পৰীক্ষণৰ হাৰ দিনে দিনে বৃদ্ধি কৰাৰ লগতে এই পৰীক্ষণৰ ভিত্তিত অধিকৰ পৰা অধিকতৰ সংখ্যক লোকৰ অনতিবিলম্ব চিকিত্সাৰ ব্যৱস্থা কৰাৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰতে গ্ৰহণ কৰা তত্পৰতাৰো ভূয়সী প্ৰশংসা কৰে। 
মোবাইল বাহনখনে সকলো অত্যাৱশ্যকীয় ঔষধ আৰু টেষ্টিং সা-সজুলি লগত লৈ ফুৰিছে। 
বৰ্তমানে তেওঁ ক’ভিড-১৯ৰ বাবে ঘৰে ঘৰে চলোৱা সৰ্বেক্ষণত জড়িত হৈ পৰিছে৷ 
আশা কৰ্মীসকলে নিয়মীয়াকৈ প্ৰত্যেক ১৫ দিনৰ মূৰে মূৰে নিয়ন্ত্ৰিত এলেকাসমূহত  পৰিদৰ্শন কৰিছে৷ 
ক’ভিড-১৯ ৰ যোদ্ধাসকলক সাহস যোগাবলৈ, কেন্দ্ৰই তেওঁলোকে গ্ৰহণ কৰা প্ৰচেষ্টাৰ অংশহিচাপে ৰাজ্য/কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলসমূহলৈ বিনামূলীয়াভাৱে চিকিৎসা প্ৰণালীত ব্যৱহৃত সা-সৰঞ্জাম যোগান ধৰি আহিছে। 
ৰদ্বাৰা যোগান ধৰা বহু ধৰণৰ এনে সা-সামগ্ৰীয়েই দেশত প্ৰস্তুত কৰা হোৱা নাছিল আৰু মহামাৰীটোৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত এইসমূহৰ এটা বিশ্বব্যাপী চাহিদা সৃষ্টি হোৱাৰ ফলত বিদেশৰ বজাৰসমূহতো ইয়াৰ উপলব্ধতাক লৈ সংশয়ৰ সৃষ্টি হৈছিল। 
আৰু আন আন মন্ত্ৰণালয় আৰু বিভাগসমূহৰ উমৈহতীয়া প্ৰচেষ্টাত, এই সময়ছোৱাত পিপিই, এন৯৫ মাস্ক, ভেন্টিলেটৰ ইত্যাদিৰ দৰে অতি আৱশ্যকীয় চিকিৎসা সা-সৰঞ্জামসমূহৰ প্ৰস্তুত আৰু যোগান ধৰিবলৈ ঘৰুৱা উদ্যোগসমূহক উৎসাহ যোগোৱা হয়। 
ইয়াৰ ফলশ্ৰুতিত তথা ‘আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰত’ আৰু ‘মেক ইন ইণ্ডিয়া’ৰ সংকল্প দৃঢ় হৈ পৰাত ভাৰত চৰকাৰৰদ্বাৰা ঘৰুৱাভাৱে প্ৰস্তুত সা-সৰঞ্জামৰ যোগান বৃদ্ধি পাবলৈ ধৰে। 
ক’ভিড-১৯ৰ সংক্ৰমণ প্ৰতিৰোধ, আক্ৰান্তৰ আবদ্ধকৰণ আৰু চিকিত্সা প্ৰবন্ধনৰ বাবে চৰকাৰে গ্ৰহণ কৰা ব্যৱস্থালীৰ সু-সমন্বিত প্ৰয়াসৰ সুবাদত আৰোগ্য আৰু আক্ৰান্তৰ মাজৰ ব্যৱধান দিনে দিনে বৃদ্ধি পাবলৈ ধৰিছে। 
ওড়িশাৰ খুদ্ৰাৰ খাণ্ডেলেই গাঁৱৰ আশাকৰ্মী মঞ্জু জীনাই ক’ভিড-১৯ সম্পৰ্কীয় কাম-কাজত সমৰ্থন জনাই কঠোৰ পৰিশ্ৰম কৰিছে, যাতে তেওঁৰ সমূদায়ে অত্যাৱশ্যকীয় আৰু অন্যান্য স্বাস্থ্য সেৱা লাভ কৰে৷ 
কোৱাৰেণ্টাইনৰ সময়ত মঞ্জুৱে যুৱকজনৰ স্বাস্থ্যৰ স্থিতি তথা চিকিৎসা সম্পৰ্কীয় সকলো খা-খবৰ নিয়মীয়াকৈ ৰাখিলে৷ 
ঘৰে ঘৰে কৰা সমীক্ষাৰ সময়ত ছাহিয়া হিচাপে জনাজাত আশাকৰ্মী ৰীণা দেৱীয়ে তথ্য লাভ কৰে৷ 
ইয়াৰ পাছতে তেওঁ তাৎক্ষণিকভাৱে খণ্ড পৰ্যায়ৰ চিকিৎসা বিষয়াক বিষয়টো অৱগত কৰি নিয়মীয়াকৈ তেওঁলোকৰ স্বাস্থ্যৰ খা-খবৰ ৰাখে৷ 
কামাৰুনিশাৰ ক’ভিড-১৯ পজিটিভ ধৰা পৰাৰ লগে লগে তেওঁক বোকাৰো জেনেৰেল হাস্পতালত কোৱাৰেণ্টাইন কৰা হয়৷ 
ঝাৰখণ্ডৰ ছাহিয়াসকলে ক’ভিড-১৯ সম্পৰ্কীয় কাম-কাজৰ মাজতে প্ৰসূতি, নৱজাতক আৰু শিশু স্বাস্থ্যৰ প্ৰতি দায়িত্ব সূচাৰুৰূপে পালন কৰি কৰ্তব্যনিষ্ঠাৰ পৰিচয় দিছে৷ 
দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনাৰ ক্ষেত্ৰত কৰা উৎকৰ্ষমূলক কাম-কাজৰ স্বীকৃতি প্ৰদানৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰে সুভাষ চন্দ্ৰ বসূ দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা পুৰস্কাৰৰ প্ৰচেষ্টা হাতত লয়৷ 
$$কন্টেইনমেন্ট জ’নসমূহৰ বাহিৰত অধিক কাম-কাজ আৰম্ভৰ ব্যৱস্থাৰে আনলক ৩ ৰ নীতি-নিৰ্দেশনা জাৰি গৃহ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰণালয়ৰ 
গৃহ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰণালয়ৰ নতুন নীতি-নিৰ্দেশনাকন্টেইনমেন্ট জ’নসমূহৰ বাহিৰৰ এলেকাসমূহত অধিক কাম-কাজ আৰম্ভৰ ব্যৱস্থাৰে আজি আনলক ৩ ৰ নতুন নীতি-নিৰ্দেশনা জাৰি কৰে গৃহ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰণালয় (MHA) 
কন্টেইনমেন্ট জ’নসমূহৰ বাহিৰৰ কাম-কাজ সন্দৰ্ভত ৰাজ্যসমূহে সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিবৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলসমূহে তেওঁলোকে কৰা পৰিস্থিতিৰ পৰ্যালোচনাৰ ভিত্তিত, কন্টেইনমেন্ট জ’নসমূহৰ বাহিৰৰ নিৰ্দিষ্ট কেতবোৰ কাৰ্য-কলাপ নিষিদ্ধ কৰিব পাৰিব বা প্ৰয়োজনীয়তা অনুসৰি এনে বাধ্যবাধকতা আৰোপ কৰিব পাৰিব। 
তথাপি, জনসাধাৰণ আৰু সা-সামগ্ৰীৰ আন্তঃ 
তেওঁ এজন শ্ৰদ্ধেয় সন্ত আছিল যি লাখ লাখ মানুহক আশীৰ্বাদ আৰু জ্ঞান দি তেওঁলোকৰ জীৱনক এক নতুন দিশ দেখুৱালে। 
শ্ৰী অমিত শ্বাহে কয় যে এই কাৰ্যক্ৰম এনেকুৱা সময়ত হৈছে যি সময়ত সমগ্ৰ পৃথিৱীয়ে এটা ডাঙৰ সংকটৰ মুখামুখি হৈ আছে। 
কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰী শ্ৰী অমিত শ্বাহ আৰু প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰী শ্ৰী ৰাজনাথ সিঙে আজি দিল্লী কেণ্টনমেণ্টত ২৫০খন আইচিইউ বিছনাসহ ১,০০০খন বিছনাযুক্ত চৰ্দাৰ বল্লভভাই পেটেল ক’ভিড-১৯ হাস্পতাল পৰিদৰ্শন কৰে৷ 
ক’ভিড-১৯ক পৰাজয় কৰাৰ মনোবল আৰু আৰোগ্য হোৱাৰ লগতে যথাসম্ভৱ জনসাধাৰণৰ প্ৰাণ ৰক্ষা কৰাটোৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি এই হাস্পতালখন ডিআৰডিঅ’, গৃহ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়, স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যান মন্ত্ৰালয়, সেনা বাহিনী আৰু টাটা ছনছে মাত্ৰ ১২ দিনতে নিৰ্মাণ সম্পূৰ্ণ কৰিছে৷ 
মই ডিআৰডিঅ’, টাটাছ আৰু আমাৰ সেনা বাহিনীৰ চিকিৎসা কৰ্মীসকলক ধন্যবাদ জনাইছো, যিসকলে এই জৰুৰী অৱস্থা নিয়ন্ত্ৰণ কৰাৰ বাবে সহায় কৰিছে৷ 
তদুপৰি, ইয়াত চিকিৎসাৰ অন্যান্য অত্যাধুনিক সা-সুবিধা কৰা হৈছে৷ 
বান প্ৰশমণ, জীৱন আৰু সা-সম্পত্তিৰ ক্ষয়-ক্ষতি সীমিত কৰিব পৰা সু-পৰিকল্পিত আঁচনি যুগুতাবলৈ বিষয়া-বৰ্গক নিৰ্দেশ গৃহ মন্ত্ৰীৰবিহাৰ, উত্তৰ প্ৰদেশ আৰু উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ দৰে বানপীড়িত ৰাজ্যসমূহৰ বাবে বান সমস্যাৰ স্থায়ী সমাধান বিচৰাৰ আহ্বান$$ 
আলোচনা কালত, মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে, বানৰ প্ৰকোপ সীমিত কৰিব পৰা, নাগৰিকসকলৰ জীৱন আৰু সা-সম্পত্তিৰ ক্ষয়-ক্ষতি কম কৰিব পৰা সু-পৰিকল্পিত আঁচনি যুগুতাই উলিয়াবলৈ বিষয়া-বৰ্গক নিৰ্দেশ দিয়ে। 
$$ৰাষ্ট্ৰীয় নিৰাপত্তা সুদৃঢ় কৰাৰ সংকল্প আৰু সন্ত্ৰাসবাদৰ বিৰুদ্ধে মোদী চৰকাৰৰ শূন্য সহনশীলতা নীতিৰ অধীনত কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰী শ্ৰী অমিত শ্বাহৰ নেতৃত্বত গৃহ মন্ত্ৰালয়ে আজি নজন লোকক বে-আইনী কাম-কাজ (নিষেধ) 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ শক্তিশালী আৰু সুদৃঢ় নেতৃত্বত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে কোনো ব্যক্তিক সন্ত্ৰাসবাদী হিচাপে ঘোষণা কৰাৰ ব্যৱস্থা অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবৰ বাবে আগষ্ট, ২০১৯ত বে-আইনী কাম-কাজ (নিষেধ) 
কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰী শ্ৰী অমিত শ্বাহে যোৱা বছৰ সংসদত বে-আইনী কাম-কাজ (নিষেধ) 
ৰাষ্ট্ৰীয় নিৰাপত্তাক সুদৃঢ় কৰাৰ সংকল্পৰ ওপৰত জোৰ দি আৰু সন্ত্ৰাসবাদৰ বিৰুদ্ধে শূন্য সহনশীলতা নীতিৰ অন্তৰ্গত কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰী শ্ৰী অমিত শ্বাহৰ নেতৃত্বত কেন্দ্ৰীয় গৃহ মন্ত্ৰালয়ে আজি নিম্নলিখিত নজন লোকক বে-আইনী কাম-কাজ (নিষেধ) 
পিএম স্বনিধি মোবাইল এপ্প ডিজিটেল প্ৰযুক্তিৰ ব্যৱহাৰ যিানেই বৃদ্ধি পাব, সিমানেই বেংকিং কৰেছপণ্ডেণ্ট আৰু এজেণ্টসকলৰ দৰে ঋণ প্ৰদানকাৰী প্ৰতিষ্ঠানবোৰৰ কাম-কাজ সুষ্ঠভাৱে পৰিচালনাৰ ক্ষেত্ৰত সহায়ক হ’ব। 
সংস্কৃতিয়ে বৈচিত্ৰ্যৰ মাজত ঐক্য প্ৰোথিত কৰাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত ভৱিষ্যতৰ কাৰণে আমি ইয়াক লালন-পালন আৰু জীয়াই ৰখাটো বাঞ্চনীয়, তেওঁ লগতে কয়। 
ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সাংবাদিকতা আৰু গণ সংযোগ অধ্যয়ন কেন্দ্ৰৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু শিক্ষকসকলৰে অনুষ্ঠিত এই মত-বিনিময় অনুষ্ঠানটিৰ বিষয়বস্তু আছিল “ 
এটা যথোপযুক্ত মতামতে ফলপ্ৰসূ নিৰীক্ষণত মূল চালিকা শক্তিৰ ভূমিকা পালন কৰে, তেওঁ কয়। 
প্ৰশ্নোত্তৰ শিতানটোত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু শিক্ষকসকলে সক্ৰিয়ভাৱে অংশগ্ৰহণ কৰে। 
তেওঁ তদুপৰি অসমৰ ক্ষুদ্ৰ উদ্যোগৰ প্ৰোৎসাহনত থলুৱা সা-সামগ্ৰীয়ে বহু পৰিমাণে সহায় কৰিব পৰাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে। 
তেজপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বাণিজ্য বিভাগৰ মূৰব্বী, অধ্যাপক এছ. এছ. সৰকাৰে তেওঁৰ ভাষণত কয় যে এই সংকটৰ সময়ছোৱাত ভাৰত চৰকাৰৰদ্বাৰা ঘোষিত উক্ত অৰ্থনৈতিক পেকেজে অৰ্থনৈতিক বিকাশত নিশ্চিতভাৱে সহায় কৰিব। 
সন্মুখত থাকি যুঁজ অব্যাহত ৰখা চিকিৎসকসকলেই প্ৰকৃত যোদ্ধাঃ এল. আৰ. বিশ্বনাথপিআইবি, গুৱাহাটীৰদ্বাৰা অসমৰ ফলপ্ৰসূ ক’ভিড-১৯ ব্যৱস্থাপনা সন্দৰ্ভত আলোচনাৰ অৰ্থে ঘূৰণীয়া মেজমেল সম্পন্ন$$ 
আৰোগ্য লাভৰ হাৰ বৃদ্ধিৰে সক্ৰিয় ঘটনাৰ নিৰৱচ্ছিন্ন হ্ৰাসত গুৰুত্ব আৰোপৰে প্ৰেছ ইনফৰ্মেশ্যন ব্যুৰ’, গুৱাহাটীয়ে আজি অসমৰ ক’ভিড-১৯ ব্যৱস্থাপনা সন্দৰ্ভত আলোচনাৰ অৰ্থে এখনি অনলাইন ঘূৰণীয়া মেজমেল অনুষ্ঠিত কৰে। 
তেওঁ কয় যে আৰম্ভণিতে অসমত বেছি ক’ভিডত আক্ৰান্তৰ ঘটনা পোৱা নগৈছিল যদিও সময় বাগৰাৰ লগে লগে এনে ঘটনাৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পায়। 
$$অৰুণাচল প্ৰদেশৰ ৰাজীৱ গান্ধী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সৈতে পিআইবি, গুৱাহাটীৰ মত বিনিময় বৈঠক সম্পন্ন 
''সংকট যোগাযোগ, সংকট মোকাবিলাআৰুচৰকাৰীকামকাজ'' শীৰ্ষকমত বিনিময় বৈঠক খন অৰুণাচল প্ৰদেশৰ ৰাজীৱ গান্ধী বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু ফেকাল্টীসকলৰ মাজত অনুষ্ঠিত হয়। 
অৰুণাচল প্ৰদেশৰ ৰাজীৱ গান্ধী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু ফেকাল্টী সকলে প্ৰশ্নোত্তৰ বৈঠকত সক্ৰিয়ভাৱে ভাগ লয়। 
শিৱসাগৰস্থিত অসম ৰাজীৱ গান্ধী ইউনিভাৰ্চিটিঅৱকো-অপাৰেটিভমেনেজমেণ্টৰৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু অধ্যাপকসকলৰ সৈতে অনুষ্ঠিত এই মত-বিনিময় অনুষ্ঠানটিৰ বিষয় আছিল “ 
তথ্য, যোগাযোগ আৰু প্ৰচাৰ- চৰকাৰী সা-সুবিধা-সেৱা আগবঢ়োৱাৰ মূলমন্ত্ৰ” 
চৰকাৰী প্ৰচাৰ কাৰ্য-কলাপ সন্দৰ্ভত বক্তব্য প্ৰদান কৰি শ্ৰী বিশ্বনাথে কয় যেলক্ষ্যস্থানলৈ বিস্তৃত প্ৰসাৰৰ অবিহনে সা-সুবিধা-সেৱা আগবঢ়োৱাৰ ক্ষেত্ৰত ফলপ্ৰসূতা বজাই ৰাখিব নোৱাৰি। 
শ্ৰী বিশ্বনাথে তথ্য, যোগাযোগ আৰু প্ৰচাৰ- চৰকাৰী সা-সুবিধা-সেৱা আগবঢ়োৱাৰ মূলমন্ত্ৰ সন্দৰ্ভত প্ৰেজেনটেশ্যন আগবঢ়াই শেষত এই সম্পৰ্কীয় প্ৰশ্নৰ উত্তৰ প্ৰদান কৰে। 
অসম ৰাজীৱ গান্ধী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু অধ্যাপকসকলে প্ৰশ্নোত্তৰ শিতানটোত সক্ৰিয়ভাৱে অংশগ্ৰহণ কৰে। 
তথ্য প্ৰযুক্তি আৰু যোগাযোগ- চৰকাৰী কাম-কাজত পাৰস্পৰিক অৱলম্বন” 
চৰকাৰী কাম-কাজৰ প্ৰসংগৰ উল্লেখৰে শ্ৰী বিশ্বনাথে কয় যে যোগাযোগ ব্যৱস্থাত উত্থান হোৱা আই টি আৰু ডিজিটেল অগ্ৰগতিক যদিহে ব্যাপকভাৱে ব্যৱহাৰ আৰু বিবৃত কৰা হয়, তেতিয়াহ’লে চৰকাৰী কাম-কাজসমূহত পূৰ্বে কেতিয়াও নোহোৱা সুচলতা প্ৰত্যক্ষ কৰিব পাৰি। 
এই ৱেবিনাৰখনিত অসমৰ প্ৰায় ২৫ খন জিলাৰ জিলা তথ্য আৰু জন সংযোগ বিষয়া, আইআইএমচি আইজল আৰু তেজপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, ভাৰতৰ উত্তৰ পূবৰ ৮ খন ৰাজ্যৰপৰা প্ৰেছ ইনফৰ্মেশ্যন ব্যুৰ’ আৰু ৰিজিঅ’নেল আউটৰীচ ব্যুৰ’ৰ বিষয়ববীয়া সকলকে ধৰি মুঠ ৬০ গৰাকীয়ে অংশগ্ৰহণ কৰে। 
৭ জুলাই, ২০২০ ত এজন অচিনাক্ত ব্যক্তিয়ে লৱংগ্টলাই কোৱাৰেন্টাইন ব্যৱস্থাৰপৰা ক’ভিড-১৯ পজিটিভত আক্ৰান্ত দুই লোকে পলায়ন কৰা বুলি হোৱাটচএপত এটা প’ষ্ট কৰে, যাৰ লগে লগে এই কথাটো বিভিন্ন ছ’চিয়েল মিডিয়াত বিয়পি যায়। 
ইউনিচেফৰ ৰাজ্যিক এছ বি চি চি কনছালটেণ্ট মিছ গীতালি কাকতিয়ে আশংকাপূৰ্ণ যোগাযোগ আৰু সমূহীয়া কাৰ্যকলাপৰ বিষয়ে কয়। 
এই কথাই গ্ৰাম্য পৰিয়ালসমূহলৈ বুনিয়াদী সা-সুবিধাসমূহ আগবঢ়োৱাৰ বাবে ‘জল জীৱন অভিযান’ৰ দৰে ধ্বজাবাহী কাৰ্যক্ৰমে নিৰ্দ্ধাৰণ কৰাৰ লক্ষ্যত উপনীত হোৱাৰ বাবে ৰাজ্যসমূহে প্ৰদৰ্শন কৰা প্ৰতিশ্ৰুতিবদ্ধতাকে প্ৰতীয়মান কৰিছে। 
ইয়াৰ সুবাদত গ্ৰাম্যাঞ্চলসমূহত পানী যোগান আৰু অনাময় সা-সুবিধাসমূহ উপলব্ধ কৰাৰ বাবে অব্যাহত থকা কাৰ্যক্ৰম ৰূপায়ণ প্ৰক্ৰিয়া সহজ হৈ উঠিব বুলি আশা কৰা হৈছে। 
ৰাজ্যসমূহক বৰ্তমান থকা পাইপ জল যোগান আঁচনিসমূহ বৃদ্ধি কৰি বা ৰেট্ৰফিটিং কৰি সোনকালে কৰিব পৰা কাম-কাজক অগ্ৰাধিকাৰ দিয়া প্ৰয়োজন যাতে এনে গাঁও ১০০ শতাংশ এফ এইচ টি চি প্ৰদান কৰি 'হৰ ঘৰ জল গাঁও' হ'ব পাৰে। 
, গাঁও পঞ্চায়তৰ সদস্য/গ্ৰাম জল তথা স্বচ্ছতা সমিতি/পানী সমিতিৰ ক্ষমতা নিৰ্মাণ আৰু আই ই চি কাম-কাজ আদি সম্পূৰ্ণ কৰিব লাগিব। 
গাঁও অঞ্চলত বসবাস কৰা পৰিয়ালসমূহৰ জীৱন ধাৰণৰ মান উন্নত কৰাৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰে গাঁওবাসীলৈ বুনিয়াদি সা-সুবিধাসমূহ প্ৰদানৰ প্ৰসংগত সৰ্বাধিক প্ৰাথমিকতা প্ৰদান কৰিছে। 
গতিকে, সূচকৰ উত্থান-পতন বিভিন্ন ৰাজ্য ভিন ভিন হৈ থাকে। 
অত্যাধুনিক সা-সামগ্ৰী আৰু যন্ত্ৰ-পাতিৰে সৈতে এই কেভিআইচি-চিএফটিআই ফুটৱেৰ প্ৰশিক্ষণ তথা উত্পাদন কেন্দ্ৰটো দুমাহতককৈয়ো কম অভিলেখসংখ্যক সময়ত নিৰ্মাণ কৰি উলিওৱা হৈছে। 
ভি কে সিং, হাৰিয়ানাৰ উপ-মুখ্যমন্ত্ৰী শ্ৰী দুষ্যন্ত চৌতালা, কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰীবৰ্গ ক্ৰমে শ্ৰী ৰাও ইন্দৰজিৎ সিং, শ্ৰী কৃষ্ণপাল গুৰ্জৰ, শ্ৰী ৰতন লাল কাটাৰীয়া, এনএইচএআইৰ অধ্যক্ষ শ্ৰী এছ এছ সান্ধু, পথ পৰিবহন আৰু ঘাইপথ মন্ত্ৰালয়ৰ জ্যেষ্ঠ বিষয়া তথা হাৰিয়ানা চৰকাৰৰ একাংশ বিষয়া উপস্থিত থাকে৷ 
তদুপৰি, ডাঙৰ ডাঙৰ চহৰসমূহলৈ যোৱা যাত্ৰা সময়ৰ লগতে যান-জঁটৰ সমস্যাও বহু পৰিমাণে লাঘৱ কৰিব৷ 
এই ব্যৱস্থাই আধূনিক দিনৰ উন্নয়নমূলক প্ৰত্যাহ্বানৰ মুখামুখি হোৱাত বহু দূৰ আগুৱাই যাব লাগিব৷ 
আজিৰ অদমনীয় বিশ্বত, এটা কথাই অলৰ-অচৰ –আৰু সদায়েই এয়া অব্যাহত থাকিব –সেয়া হৈছে আমাৰ দ্বিপাক্ষিক অংশীদাৰিত্বৰ শক্তি। 
সংঘোষ্ঠীৰ সময়ত - এ আই আৰ এফ তথা এন এফ আই আৰ- দুয়োটা মহাসংঘৰ পদাধিকাৰী শ্ৰী ৰাখাল দাসগুপ্তা, শ্ৰী গুমান সিংহ, শ্ৰী শিৱ গোপাল মিশ্ৰ, ড৹ এম ৰাঘৱেয়া আৰু মহাসংঘৰ আন পদাধিকাৰীৰ দ্বাৰা নিজৰ নিজৰ বিচাৰ প্ৰস্তুত কৰা হয়। 
এটা ব্যতিক্ৰমী পদক্ষেপ হিচাপে, মন্ত্ৰীজনে ৰে'ল কৰ্মচাৰীসকলক মুনাফা বৃদ্ধি আৰু ৰূপান্তৰিত পৰিৱৰ্তনৰ বাবে বিচাৰ-বিবেচনাৰ ক্ৰাউড ছ'ৰ্চিং প্ৰদান কৰিবলৈ আহ্বান জনায়। 
বণিকগোষ্ঠী চিআইআইৰ সৈতে বুজাবুজি পত্ৰ স্বাক্ষৰৰ চুক্তি অনুসৰি ৮টা উৎপাদন কেন্দ্ৰ আৰু ১২টা ৱর্কশপৰ দক্ষতা বৃদ্ধি কৰা হৈছে৷ 
দেশত পর্যটনৰ প্ৰসাৰৰ বাবে কেন্দ্রীয় যান-বাহন আইন ১৯৮৯ৰ অধীনত নেচনেল পাৰিমিট ব্যৱস্থাত সংশোধন সম্পর্কীয় বিজ্ঞপ্তি প্ৰকাশ কৰিছে কেন্দ্রীয় পথ পৰিবহন আৰু ঘাইপথ মন্ত্ৰালয়৷ 
নেছনেল পাৰিমিট ব্যৱস্থাৰ অধীনত সামগ্ৰী পৰিবাহী যান চলাচলত সাফল্যৰ পাছত মন্ত্ৰালয়ে পর্যটকসকলৰ যানবাহনৰ সুস্থ যাতায়াতৰ বিষয়ে সংশ্লিষ্ট আইনৰ অধীনত এই ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰা হৈছে৷ 
শ্ৰীমতী প্ৰিয়ংকা প্ৰভাকৰে ‘লকডাউন’ৰ সময়চোৱাত সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালীসকলক খেলা-ধূলা কৰাই ঘৰতে আবদ্ধ ৰাখিব পৰাকৈ ‘ষ্টেম’(‘এছট্ইএম’- ছায়েন্স, টেকনলজী, ইঞ্জিনীয়াৰিং আৰু মেথ্ছ ভিত্তিক) 
এইখিনি সময়ত বদোদড়াৰ শ্ৰীমতী মেঘনা গান্ধীয়ে সমাজৰ বঞ্চিত-পীড়িত মহিলাসকলৰ সৈতে কামত ব্ৰতী হৈ প্ৰাকৃতিক বস্ত্ৰ নিৰ্মাণ আৰু ক’ভিড সম্পৰ্কীয় সা-সামগ্ৰী প্ৰস্তুত কৰি এইখিনি সময়ত ২৫ লাখ টকা পৰিমাণৰ ব্যৱসায় কৰিবলৈ সক্ষম হয়। 
নিজ নিজ কৰ্মক্ষেত্ৰত অনবদ্য কৰ্মকুশলতা প্ৰদৰ্শন কৰা ১১গৰাকী মহিলা উদ্যোগীলৈ ২৫লাখ টকাকৈ নগদ ধনৰ সৈতে এই বঁটা আগবঢ়োৱা হয়। 
স্বাভাৱিকতেই এনেবোৰ প্ৰসংগই এইটো অঞ্চলত কোনো প্ৰকল্প নিৰ্মাণৰ কাম-কাজ আগবঢ়োৱাৰ পূৰ্বে অঞ্চলটোৰ ভূঁইকঁপৰ কাৰণ, ইয়াৰ উত্পত্তিৰ গভীৰতা আৰু প্ৰাবল্যৰ অধ্যয়ণ কৰাতো নিতান্তই প্ৰাসংগিক কৰি তুলিছে। 
ক’ভিড-১৯ৰ মোকাবিলা কৰিবলৈ সর্বোচ্চ পৰ্যায়ত গৱেষণা আৰু উদ্ভাৱনমূলক কাম-কাজত সহায় কৰাৰ বাবে ডিবিটিয়ে এক দ্রুত ব্যৱস্থা গ্ৰহণেৰে নিয়ন্ত্ৰণ পৰিকাঠামো গঢ়ি তুলিছে৷ 
বিভিন্ন গৱেষণাগাৰত ক’ভিড-১৯ৰ নমুনাসমূহৰ গৱেষণা আৰু অন্যান্য পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰাৰ বাবে কিদৰে সেইবোৰ ৰাখিব লাগিব সেই সন্দৰ্ভত ৮এপ্রিলত এক নির্দেশনা জাৰি কৰা হয়। 
ক’ভিড-১৯ৰ বাবে টিকা উদ্ভাৱনৰ কামত গৱেষণাৰ ক্ষেত্রত তাক প্ৰয়োগৰ বাবে কি কি দিশত সতর্ক থাকিব লাগিব আৰু টিকাৰ মূল উপাদানসমূহ প্ৰয়োগৰ ফলত কোন পাৰ্শ্বক্ৰিয়া দেখা দিলে কিদৰে ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিব লাগি সেই বিষয়ে সতকর্তা অৱলম্বনৰ বাবে বিভাগে ২৬ মে’ত আগবঢ়োৱা পৰামর্শসমূহ প্ৰত্যক্ষ কৰাৰ বাবে এই লিংকত ক্লিক কৰক-dbtindia. gov. in/sites/default/files/Checklist_Recombinant%20Vaccine%20_COVID%2019.pdf ক’ভিড-১৯ৰ বিষয়ে গৱেষণা আৰু উদ্ভাৱনীমূলক কাম-কাজ গতি প্ৰদান কৰিবলৈ ডিবিটিয়ে এক পর্যালোচনা সমিতি গঠন কৰে৷ 
ক’ভিড-১৯ৰ বাবে বিভিন্ন ধৰণৰ নমুনা আমদানি কৰা বা ৰপ্তানি কৰাকে ধৰি বিভিন্ন প্ৰতিষ্ঠান, বিশ্ববিদ্যালয় আৰু উদ্যোগ প্ৰতিষ্ঠানে প্ৰতিষেধক, ৰোগ নির্ণয়ৰ কাৰণ তথা ক’ভিডক লৈ যি যি গৱেষণা কৰিছে তা তথ্য সেই আৱেদনসমূহত আছে৷ 
এনে প্ৰেক্ষাপটত ‘এম-আৰএনএ’ ভিত্তিক পৰৱৰ্তী প্ৰজন্মৰ প্ৰতিষেধক এবিধ বিকশিত কৰাৰ বাবে ‘জৈৱ প্ৰযুক্তি বিভাগ’ৰ লগতে ‘বিআইআৰএচি’-য়ে গ্ৰহণ কৰা বিশেষ তত্পৰতা আৰু এই কাম বাস্তৱায়িত কৰাৰ বাবে ‘জেন্ন’ভা’-লৈ নীতি-নিৰ্দেশনাৰ লগতে বিত্তীয় সহযোগিতাকে ধৰি যাৱতীয় সা-সুবিধা আগবঢ়োৱাৰ বাবে কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন কৰে ড০ সিঙে। @DBTIndia@BIRAC_2012www. dbtindia. gov. inwww. birac. nic. in*****NB/KGS/(DBT Release) 
প্ৰতিষ্ঠানৰ নিৰ্দেশক অধ্যাপক হৰিশ ইৰাণীয়ে কৰ্মক্ষেত্ৰৰ বাবে প্ৰস্তুত কৰা এই প্ৰযুক্তিৰ বিৱৰণ প্ৰকাশ কৰি কয়, স্বাস্থ্যকৰ্মীসকলৰ লগতে যিকোনো প্ৰতিষ্ঠানত আগভাগ লৈ কাম কৰি থকা, নিৰাপত্তাৰ কামত জড়িত থকা কৰ্মচাৰীসকলো সংক্ৰমিত ব্যক্তি বা বস্তুৰ মাধ্যমেৰে ক’ভিডত আক্ৰান্ত হ’ব পাৰে। 
দুৰ্গাপুৰৰ এই প্ৰতিষ্ঠানটোৱে অদূৰ ভৱিষ্যতে ডিজিটেল এন্ট্ৰি মেনেজমেন্ট ছিষ্টেমো উদ্ভাৱন কৰিব। 
চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআইৰ উদ্ভাৱিত এই যন্ত্ৰটোত এক ছ’ডিয়াম হাইপ’ক্ল’ৰাইড ৱাটাৰ স্ক্ৰীণ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। 
যন্ত্ৰটোত যি পাম্প লগোৱা হৈছে, সেয়া চলাবৰ বাবে ৭৫০ ৱাট বিদ্যুৎৰ প্ৰয়োজন হ’ব *****NB/KGS/RD(CSIR-CMERI Release) 
যিকোনো লোকে এই মাস্ক পিন্ধি সুন্দৰভাৱে শ্বাস-প্ৰশ্বাস লব পাৰিব আৰু স্পষ্টভাৱে কথাও কব পাৰিব। 
ডি এছ টিৰ সচিব আশুতোষ শৰ্মাই কৈছে, ''বি এছ আই পিত কোৰোনা ভাইৰাছৰ আৰ টি-পি চি আৰ পৰীক্ষা বিভিন্ন বাধা সত্ত্বেও অসাধাৰণ গতি আৰু দক্ষতাৰে কৰিব পৰাটো, উপলব্ধ সংসাধনৰ পুনৰ ব্যৱহাৰ কৰাৰ এটা সুন্দৰ উদাহৰণ। 
জলপথ ব্যৱহাৰৰ ক্ষেত্ৰত ইমান দিনে আদায় কৰি থকা মাচুল বাতিল কৰাৰ সিদ্ধান্তই সা-সামগ্ৰীৰ আদান-প্ৰদানৰ ক্ষেত্ৰত জলপথ পৰিবহণ ব্যৱ্স্থা গ্ৰহণৰ বাবে আগবাঢ়ি আহিবলৈ আমাৰ প্ৰতিষ্ঠানসমূহক নিশ্চয় আকৰ্ষিত কৰিব। 
কেন্দ্ৰীয় জাহাজ চলাচল দপ্তৰৰ স্বতন্ত্ৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী শ্ৰী মনছুক মাণ্ডব্যই আজি কোচি বন্দৰৰ ভাল্লাৰপাড়াম টাৰ্মিনেলৰ উন্নয়নমূলক কাম-কাজ পৰ্যালোচনা কৰে। 
জাহাজ চলাচল মন্ত্ৰালয়ে, প্ৰধান প্ৰধান বন্দৰবিলাকত মালবস্তু উঠোৱা বা নমোৱাৰ বাবে নিৰাপত্তাক অগ্ৰাধিকাৰ দিয়ে। 
তৈল শিল্প নিৰ্দেশালয়ৰ নিৰ্দেশনা অনুসৰি কলকাতা বন্দৰত পেট্ৰ'ৰসায়নিক পণ্য নিৰাপদে উঠোৱা-নমোৱা কামত অত্যাধুনিক এই অগ্নি নিৰ্বাপন ব্যৱস্থা সহায়ক হ'ব। 
চৰকাৰী কাম-কাজত সৰ্ব-সাধাৰণ ৰাইজৰ অংশগ্ৰহণ আৰু স্বচ্ছতা ৰক্ষাৰ প্ৰসংগক অধিক উত্সাহিত কৰাৰ বাবে প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোডীয়ে গ্ৰহণ কৰা দৃষ্টিভংগীক সাৰোগত কৰি কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ জাহাজ পৰিবহণ মন্ত্ৰালয়ে সাধাৰণ ৰাইজৰ লগতে সংশ্লিষ্ট পক্ষসমূহৰ পৰা দিহা-পৰামৰ্শ তথা ৰাজহুৱা মতামত বিচাৰি নৌ পৰিবহণৰ সহায়ক বিধেয়ক ২০২০ৰ খচৰা প্ৰকাশ কৰিছে। 
ৰাষ্ট্ৰীয় বিমান বন্দৰ হিচাপে গঢ়ি তুলিছে আৰু ইয়ে যোগাযোগ ব্যৱস্থা উন্নত কৰি তোলাৰ লগতে তীৰ্থযাত্ৰীসকলকো অধিক সা-সুবিধা প্ৰদান কৰিব বুলি আশা প্ৰকাশ কৰে মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে। 
উল্লেখ্য যে, দেশৰ বাহিৰে-ভিতৰে থকা ১৫০০সদস্যৰে ‘এছোচিয়েশ্যন অব বুদ্ধিষ্ট ট্যুৰ অপাৰেটৰ্ছ’-য়ে দেশত বৌদ্ধ-পৰ্যটনৰ উত্তৰণ সাধনৰ বাবে প্ৰয়াস অব্যাহত ৰাখিছে। 
ৰ কাম-কাজৰ খটিয়ান ল’ব। 
এই সময়চোৱাত প্ৰায় ৭৫লাখ স্বেচ্ছাসেৱকে স্বাস্থ্য সুৰক্ষা আৰু জন-স্বাস্থ্যবিধিৰ নীতি নিৰ্দেশনা সন্দৰ্ভত সজাগতা সৃষ্টি, মাস্ক বিতৰণ, বয়োজ্যেষ্ঠসকলক সহায় কৰাকে ধৰি অন্যান্য বিভিন্ন কাম-কাজত জড়িত হৈ আহিছিল বুলি উল্লেখ কৰে মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে। 
অধিক বিৱৰণৰ বাবেএমইআইএছৰ সমস্যাসমূহ অগ্ৰাধিকাৰভিত্তিত সমাধান কৰাৰ বাবে বাণিজ্য মন্ত্ৰালয়ে নিৰৱচ্ছিন্নভাৱে কাম কৰি আছে, শ্ৰী গোৱেলে এইদৰে কয়আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰতৰ বাবে আজি ইজ অব্ ডুয়িং বিজনেচ সন্দৰ্ভত চিআইআই নেচনেল ডিজিটেল কনফাৰেন্স মুকলি কৰি মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে ঔদ্যোগিক অনুমোদনৰ বাবে একক খিৰিকী প্ৰণালীৰ প্ৰৱৰ্তনৰ গুৰুত্বৰ বিষয়ে আলোকপাত কৰে৷ 
এই অধ্যয়ন দিল্লী চৰকাৰৰ সহযোগত সম্পন্ন কৰিছে নেচনেল চেণ্টাৰ ফ’ৰ ডিজিছ কণ্ট্ৰ’লে৷ 
বৈঠকত তেওঁ নেহৰু যুৱ কেন্দ্ৰ সংগঠন আৰু নেচনেল ছাৰ্ভিচ স্কীমৰ স্বেচ্ছাসেৱীসকলৰ জৰিয়তে ৰাজ্যসমূহত আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰত সন্দৰ্ভত সজাগতা প্ৰদানৰ বাবে আহ্বান জনাইছে৷ 
অধিক বিৱৰণৰ বাবেঅধিক বিৱৰণৰ বাবেআহমেদাবাদ পৌৰ নিগমে ধনৱন্ত্ৰী ৰথ শীৰ্ষক এক ম’বাইল ভানেৰে মহানগৰ খনৰ ঘৰে ঘৰে নন-ক’ভিড অত্যাৱশ্যকীয় স্বাস্থ্য সেৱা যোগানৰ ব্যৱস্থা কৰিছে৷ 
অধিক বিৱৰণৰ বাবেমেঘালয়ত ক’ভিড-১৯য়ে দেখা দিয়াৰ লগে লগে আশা কৰ্মীসকলক নিৰ্ধাৰিত নিয়ন্ত্ৰিত এলেকাসমূহত সক্ৰিয় ৰোগী সন্ধান দলৰ অভিন্ন অংশ হিচাপে গঢ়ি তোলাৰ বাবে প্ৰশিক্ষণ প্ৰদান কৰা হৈছিল৷ 
লকডাউনৰ সময়ছোৱাত ১৯ লাখ ঘৰলৈ যোগান ধৰা হৈছে পানী টেপৰ সংযোগ সমগ্ৰ দেশে ক’ভিড-১৯ মহামাৰীৰ বিৰুদ্ধে যুঁজি থকাৰ সময়তে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে সকলোৰে ঘৰে-ঘৰে বিশুদ্ধ খোৱা পানীৰ যোগানৰ দিশত অগ্ৰসৰ হৈছে৷ 
স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয়ে এনে ধৰণৰ কিছুমান সঁজুলি চিনাক্ত কৰিছে আৰু নেচনেল ফাৰ্মাচিউটিকেল প্ৰাইচিং অথ’ৰিটী (এনপিপিএ) 
অধিক বিৱৰণৰ বাবে জুন মাহত মাহত মুঠ ৯০,৯১৭ কোটি টকাৰ জিএছটি ৰাজহ সংগ্ৰহ হৈছে৷ 
ইয়াৰে চিজিএছটি হ’ল ১৮,৯৮০ কোটি টকা, এছজিএছটি হ’ল ২৩,৯৭০ কোটি টকা আৰু আইজিএছটি হ’ল ৪০,৩০২ কোটি টকা৷ 
আজি প্ৰেৰণ কৰা এক ‘ফেচবুক পোষ্ট’ত শ্ৰী নাইডুৱে কয় যে এতিয়ালৈ প্ৰায়বোৰ দেশেই লকডাউন-অধ্যায় সমাপ্ত কৰি অৰ্থনৈতিক কাম-কাজত মনোনিৱেশ কৰাৰ বাবে আগবাঢ়িছে। 
ইফালে, উদ্বিগ্নতাৰ লগতে একাকিত্বৰ অনুভৱৰ পৰা পৰা আঁতৰি থাকিবলৈ পৰিয়াল আৰু বন্ধু-বান্ধৱৰে সংযুক্ত হৈ থকাৰ বাবে প্ৰযুক্তিৰ ব্যৱহাৰত গুৰুত দিয়ে উপ ৰাষ্ট্ৰপতিগৰাকীয়ে। 
তেওঁ সংকটৰ সময়ত শান্ত-সমাহিত হৈ আগবাঢ়ি যোৱাৰ বাবে আহ্বান জনায় কয় যে কোনো সংকটেই দীৰ্ঘাস্থায়ী নহয়, সংকটৰ অন্ত পৰিবই। 
শ্ৰী নাইডুৱে কয় যে অনলাইন মাধ্যমৰে শিক্ষাগ্ৰহণ কৰিবলৈ অসুবিধা পোৱাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত লকডাউনৰ সময়ছোৱাত অসংখ্য ছাত্ৰ-ছাত্ৰী প্ৰভাৱিত হৈছে। 
মহামাৰীটোৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত শৈক্ষিক প্ৰতিষ্ঠানসমূহে ডিজিটেল মাধ্যমৰে শিক্ষাদান কৰাৰ কথা উল্লেখ কৰি, উপ ৰাষ্ট্ৰপতিজনে কয় সংযোগ, কাৰ্যৰ ভাগ-বতৰা আৰু প্ৰজেক্ট সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ ক্লাউড-নিৰ্ভৰ মাধ্যমৰে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু শিক্ষকসকলে সংযোগ স্থাপন কৰিছে। 
কৃত্ৰিম বুদ্ধিমত্তা, ভাৰ্চুৱেল বাস্তৱতা আৰু উদ্দীপিত বাস্তৱতাই শ্ৰেণীকোঠাত অধিক ক্ষীপ্ৰতাৰে প্ৰৱেশ কৰিব বুলি উল্লেখ কৰি, শ্ৰী নাইডুৱে কয় ইয়ে শিক্ষকৰ শিক্ষাদান আৰু ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ শিক্ষা লাভৰ ধৰণৰ সংস্কাৰ সাধন কৰিব। 
এতিয়া শিক্ষকে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ কাৰণে এজন সুবিধা প্ৰদানকাৰী, তত্ত্বাৱধায়ক, পৰামৰ্শদাতা, প্ৰশিক্ষক আৰু বহু সময়ত এজন বন্ধুৰ ভূমিকা পালন কৰিছে” 
আপোনালোকক মুখামুখিকৈ লগ পোৱা হ’লে অধিক ভাল লাগিলহেঁতেন কিন্তু আপোনালোক আটাইয়ে জানে যে সাম্প্ৰতিক পৰিস্থিতিৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত সেয়া সম্ভৱপৰ নহয়। 
খ্ৰিষ্টীয় ৫ম শতিকাৰ আশে-পাশে, আধুনিক বিহাৰত নালন্দা প্ৰস্ফূতিত হৈছিল। 
ক্লাউড-নিৰ্ভৰ মাধ্যমৰে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু শিক্ষকৰ মাজত সংযোগ স্থাপন হৈছে। 
তেওঁলোকে যোগাযোগ, আদান-প্ৰদান, কৰ্ম সম্পাদন আৰু প্ৰজেক্টৰ যৱনিকা পেলাইছে। 
ইয়ে শিক্ষক সমাজৰ পাঠদানৰ পদ্ধতি আৰু ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ জ্ঞান আহৰণৰ পথো সলনি কৰি তুলিব। 
এতিয়া শিক্ষকে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ কাৰণে এজন সুবিধা প্ৰদানকাৰী, তত্ত্বাৱধায়ক, পৰামৰ্শদাতা, প্ৰশিক্ষক আৰু বহু সময়ত এজন বন্ধুৰ ভূমিকা পালন কৰিছে। 
গ্ৰন্থখনত উল্লেখ কৰা অনুসৰি, ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ ‘পক্ষ’ত থাকি এগৰাকী ‘ঋষি’ৰপৰা ‘মঞ্চ’ হৈ এগৰাকী ‘তত্ত্বাৱধায়ক’লৈকে শিক্ষকৰ ভূমিকা সলনি হৈ থাকিব। 
অনলাইন মাধ্যমৰে শিক্ষাগ্ৰহণ সম্ভৱ নোহোৱাৰ বাবে লকডাউনৰ সময়ছোৱাত বহু ছাত্ৰ-ছাত্ৰী প্ৰভাৱিত হৈছে। 
ভাৰতৰ এই উপহাৰে সফলতাৰে পৃথিৱীৰ লাখ লাখ লোকৰ জীৱনলৈ ৰূপান্তৰৰ জোৱাৰ আনিবলৈ সক্ষম হৈছে বুলিও তেওঁ মন্তব্য কৰে। 
সঠিক সময়ত লকডাউন জাৰি কৰা তথা অন্যান্য বিভিন্ন সিদ্ধান্ত গ্ৰহণে ভাৰতত লাখ লাখ লোকৰ প্রাণ ৰক্ষা কৰিছে। 
জুলাইৰ পৰা লাহে লাহে উৎসৱৰ পৰিৱেশৰ বাবে সাজু হয়৷ 
এই আহ্বাননেৰে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভকামনা জনালো৷ 
লকডাউনৰ বিষয়ে ঘোষণা কৰাৰ লগে লগে চৰকাৰে প্ৰধানমন্ত্ৰী গৰিব কল্যাণ যোজনাৰ বিষয়েও ঘোষণা কৰিছিল৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে বাৰিষাৰ ঋতু আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে কৃষি খণ্ডত বিভিন্ন কামৰ সৃষ্টি হৈছে৷ 
বন্ধুসকল, কেতিয়াবা কেতিয়াবা মই ভাবো যে এনে কিয় হৈছে৷ 
দেশৰ কিছু কিছু ৰাজ্যত আমাৰ কৃষক ভাই-ভনীসকলে ফৰিঙৰ আক্ৰমণৰ সমস্যাৰ সন্মুখীন হোৱাৰ সময়তে আন কিছু প্ৰান্ত সৰু সৰু ভূমিকম্পইও সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰিছে৷ 
অৱস্থা এনে হৈছে যে ইমান সৰু সৰু ঘটনাকো জনসাধাৰণে এই প্ৰত্যাহ্বানসমূহৰ সৈতে সাদৃশ্যতা দেখিবলৈ পাইছে৷ 
মোৰ মোৰ মৰমৰ দেশবাসীসকল, মুঠেই নহয়৷ 
এটা গীতৰ কলি মোৰ মনলৈ আহিছে-য়হ কল কল ছল ছল বহতী, ক্যা কহতী গংগা ধাৰা? 
যুগ যুগ মে বহতা আতা, য়হ পুণ্য প্ৰবাহ হামাৰাসেই গীতটোতেই আগলৈ গোৱা হোৱা-ক্যা ওসকো ৰোক সকেংগে, মিটনেৱালে মিট যায়েংগেকংকৰ-পথ্থৰ কি হস্তি, ক্যা বাধা বনকৰ আয়ে৷ 
অৰ্থাৎ সংকটৰ সময়তো প্ৰতিটো ক্ষেত্ৰতে সৃজনৰ প্ৰক্ৰিয়া অব্যাহত আছে আৰু আমাৰ সংস্কৃতি পুষ্পিত-পল্লবিত হৈছে৷ 
সেয়ে সকলো দেশবাসীলৈ মোৰ নিবেদন  আৰু এই নিবেদন মই বাৰে বাৰে কৰিছো আৰু মোৰ নিবেদন এয়াই যে আপোনালোক অসাৱধান নহ’ব, নিজৰ যত্ন ৰাখক আৰু আনৰো যত্ন ৰাখক৷ 
ইয়াৰ দ্বাৰা এফালে কৃষকে নিজৰ ফচল যিকোনো স্থানত যেতিয়াই-তেতিয়াই বিক্ৰী কৰাৰ স্বাধীনতা লাভ কৰিছে আৰু আনফালে তেওঁলোকে অধিক ঋণ পোৱাটোও সুনিশ্চিত হৈছে৷ 
বন্ধুসকল, আপোনালোকৰ গাঁৱতো, ওচৰে-পাজৰে এনে অনেক ঘটনা হয়তো ঘটিছে৷ 
আনহাতে কিছুমানে লকডাউনৰ সময়ছোৱাত সুখৰ কিদৰে সৰু সৰু ঘটনা পুনৰ আৱিষ্কাৰ কৰিছে সেয়াও মোক জনাইছে৷ 
৮০-৮৫ বছৰীয়া কামেগোড়াই নিজৰ জন্তুসমূহ চৰাবলৈ নিয়াৰ লগতে নিজৰ ঠাইটুকুৰাত নতুন নতুন পুখুৰী খন্দাৰো দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰিছে৷ 
ইয়াত এই কাৰ্যসূচীত উত্তৰ প্ৰদেশৰ যশস্বী উৰ্জাৱান মুখ্যমন্ত্ৰী শ্ৰীমান যোগী আদিত্যনাথো উপস্থিত আছে, চৰকাৰৰ মন্ত্ৰীসকল আছে, প্ৰশাসনৰ সৈতে জড়িত জ্যেষ্ঠ বিষয়াসকল আছে আৰু উত্তৰ প্ৰদেশৰ ভিন্ন ভিন্ন জিলাৰ সৈতে জড়িত বিভিন্ন সহযোগীসকল আছে৷ 
উত্তৰ প্ৰদেশৰ বিশ্বৰ বৃহৎ বৃহৎ বিশেষজ্ঞসকলক আচৰিত কৰি দিব পৰাৰ ক্ষমতা আছে৷ 
আমেৰিকাৰ ওচৰত সাধন-সংসাধন আৰু আধুনিক প্ৰযুক্তি, সকলোখিনি আছে৷ 
এনেকুৱা দিনো ইয়াত গৈছিল যেতিয়া প্ৰয়াগৰাজত, তেতিয়াৰ এলাহাবাদৰ সাংসদ, দেশৰ যেতিয়া প্ৰধানমন্ত্ৰী হৈ আছিল, কুম্ভত ভিৰ হৈছিল, শতাধিক-সহস্ৰাধিক লোকৰ মৃত্যু হৈছিল৷ 
তেওঁ দেখা পালে যে এই সমস্যাৰ দ্বাৰা ডাঙৰ ডাঙৰ দেশৰ কি অৱস্থা হ’ল৷ 
কামলৈ ওলাওক, কিন্তু দুই গজৰ দূৰত্ব, মুখত মাস্ক আৰু নিৰন্তৰ পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা অতিশয় আৱশ্যক৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে উত্তৰপ্ৰদেশ চৰকাৰে বিভিন্ন ৰাজ্যৰ পৰা হাজাৰ হাজাৰ প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিক শ শ শ্ৰমিক বিশেষ ৰে’লৰ জৰিয়তে ঘূৰাই অনাৰ বাবে লোৱা প্ৰচেষ্টাৱলীৰো প্ৰশংসা কৰে৷ 
ইয়াৰ জৰিয়তে পূৰ্বাঞ্চলৰ যোগাযোগ ব্যৱস্থা শক্তিশালী হোৱাৰ লগতে মহাত্মা বুদ্ধৰ কোটি কোটি ভক্তই বিদেশৰ পৰা সহজে উত্তৰপ্ৰদেশলৈ আহিব পাৰিব৷ 
ক’ভিড-১৯ৰ সংক্ৰমণৰ প্ৰত্যাহ্বানৰ মাজতে প্ৰব্ৰজিত আৰু গ্ৰাম্য শ্ৰমিকসকলক প্ৰাথমিক সা-সুবিধা আৰু জীৱিকা নিৰ্বাহৰ সুবিধা প্ৰদান কৰাটো প্ৰয়োজন হৈ পৰিছে৷ 
কুশীনগৰৰ আশে-পাশে বৌদ্ধ ধৰ্মাৱলম্বী লোকসকলৰ কাৰণেই আন কেইবাখনো দৰ্শনীয় স্থান আছে। 
ভাৰতীয় মহাকাশ আন্তগাঁথনি ব্যক্তিগত কোম্পানীসমূহক ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ নতুনকৈ গঠন হোৱা ইণ্ডিয়ান নেচনেল প্ৰমোচন এণ্ড অথৰাইজেচন চেণ্টাৰ(আই এন-স্পেচ) 
পিএমএমৱাইৰ জৰিয়তে আয় সৃষ্টি কাম-কাজৰ বাবে দিয়া ৫০,০০০ টকা পৰ্যন্ত ঋণক 'শিশু ঋণ' বোলা হয়। 
এতিয়াও সক্ৰিয় হৈ থকা কোভিড-১৯ সংকট আৰু ইয়াৰ পৰিণাম স্বৰূপে কৰা লকডাউনে সেই সূক্ষ্ম আৰু লঘু উদ্যোগৰ কাম-কাজ বেয়াকৈ বাধাগ্ৰস্ত কৰিছে য'ত শিশু মুদ্ৰা ঋণৰ মাধ্যমেৰে বিত্ত উপলব্ধ হয়। 
যোজনাৰ জৰিয়তে এই খণ্ডই বহু-প্ৰতীক্ষিত সকাহ পাব বুলি আশা কৰা হৈছে, যাৰ জৰিয়তে সৰু ব্যৱসায়ীসকলে ধন কম হোৱা বাবে কৰ্মচাৰীৰ ছাটাই নকৰাকৈয়ে নিজৰ কাম-কাজ ধাৰাবাহিকভাৱে অব্যাহত ৰখাত সহায়ক হ'ব। 
সংকটৰ এই সময়ত নিজৰ কাম-কাজ ধাৰাবাহিকভাৱে অব্যাহত ৰাখিবলৈ এমএছএমইক আৱশ্যকীয় সাহায্য প্ৰদান কৰিলে এই যোজনাৰ অৰ্থ ব্যৱস্থাতো সকাৰাত্মক প্ৰভাৱ পৰাত আৰু ইয়াৰ লগতে আৰ্থিক পুনৰুত্থানতো সম্বল পোৱা যাব বুলি আশা কৰা হৈছে, যিটো ভৱিষ্যতে ৰোজগাৰ সৃষ্টিৰ বাবে অত্যন্ত আৱশ্যকীয়। 
এই পুঁজিৰ মূল-মূল গ্ৰহণকাৰী ৰাজ্য/কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলসমূহ হৈছে মহাৰাষ্ট্ৰ (১৮১ কোটি) 
মা ভাৰতীয় মহান সূযোগ্য পুত্ৰ ড০ শ্যামা প্ৰসাদ মুখাৰ্জীৰ পূণ্য তিথিত তেওঁলৈ শত শত প্ৰণাম জনাইছো৷ 
ৰাষ্ট্ৰীয় যোগ দিৱস উপলক্ষে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা আৰু শুভকামনা জনাইছো৷ 
ক’ৰোনাৰ এই সংকটকালত বিশ্বৰ বহুলোকে ‘মাই লাইফ-মাইই যোগা’ ভিডিঅ’ ব্লগিং প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণে এইটো প্ৰতিপন্ন কৰিছে যে যোগৰ প্ৰতি উৎসাহ কিমান বৃদ্ধি পাইছে আৰু কিমান ব্যাপক হৈছে৷ 
আমাৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস প্ৰক্ৰিয়াক শক্তিশালী কৰাৰ বাবে যাৰ পৰা সৰ্বাধিক সহায় পোৱা যায়, সেয়া হৈছে প্ৰাণায়াম অৰ্থাৎ উশাহ-নিশাহৰ অনুশীলন৷ 
যোগৰ এই সকলো বিধি, কৌশলে আমাৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস প্ৰক্ৰিয়া আৰু ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা দুয়োটাই শক্তিশালী কৰাত সহায় কৰে৷ 
যোগৰ অৰ্থ হৈছে— ‘समत्वम् योग उच्यते’ অৰ্থাৎ, অনুকূল-প্ৰতিকূল, সফলতা-বিফলতা, সুখ-দুখ, যিকোনো পৰিস্থিতিত সাম্য হৈ থকা, অবিচলিত হৈ থকাৰে নাম হৈছে যোগ৷ 
এওঁলোক সকলো প্ৰশংসাৰ পাত্ৰ, ৱাহ-ৱাহৰ পাত্ৰ৷ 
বন্ধুসকল,যদি এই কথাটো পশ্চিমৰ কোনো দেশত হ’লহেঁতেন তেন্তে বিশ্বত আন্তৰ্জাতিক পৰ্যায়ত এই সফলতাৰ কেনে চৰ্চা হ’লহেঁতেন, কেনে ৱাহ-ৱাহ হ’লহেঁতেন৷ 
কিছুমান লোকে ভাবে যে ভাৰতৰ গ্ৰামীণ পৰ্যায়ক ৱাহ-ৱাহ দিলে বিশ্বক আমি কি উত্তৰ দিম৷ 
শত শত নমস্কাৰ৷ 
আৰু চাওক, তেওঁলোকে চাওতে চাওতে নিজৰ প্ৰতিভাৰ দ্বাৰা বিদ্যালয়খনৰ কায়াকল্পই পৰিৱৰ্তন কৰি পেলালে৷ 
এইদৰে প্ৰতিখন গাঁৱৰ নিজৰ নিজৰ আৱশ্যকতা আছে৷ 
আৰু মোৰ মনত আছে যেতিয়া আৰম্ভণিতে আমি দুখীয়াৰ কাৰণে যোজনা প্ৰস্তুত কৰিছিলো তেতিয়া চাৰিওফালে হৈ-হাল্লা আৰম্ভ হৈছিল- উদ্যোগসমূহৰ কি হ’ব, বেহা-বেপাৰৰ কি হ’ব, এমএছএমইৰ কি হ’ব, পোন প্ৰথমে এয়াই কৰা৷ 
গাঁথনি আৰু গাঁৱত ইণ্টাৰনেটৰ দৰে আধূনিক সা-সুবিধাৰ ব্যৱস্থা কৰাত জোৰ দিয়া হৈছেঃ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে এই অভিযানে গ্ৰামীণ এলেকাত অত্যাধূনিক সা-সুবিধাও প্ৰদান কৰিব৷ 
তেওঁ লগতে কয় যে গ্ৰামাঞ্চলৰ ঘৰে ঘৰে যুৱক-যুৱতী তথা শিশুসকলৰ সুবিধা হোৱাকৈ হাই স্পীড আৰু সস্তীয়া ইণ্টাৰনেট সংযোগ প্ৰদান কৰা হ’ব৷ 
নিয়ন্ত্ৰণ ৰেখাত বাৰে বাৰে সীমা উলংঘাৰ প্ৰসংগত স্পষ্টভাৱে জনোৱা হৈছে যে যোৱা ১৫ জুনত চীনা বাহিনীয়ে নিয়ন্ত্ৰণ ৰেখা অতিক্ৰম কৰি আন্তঃ 
সর্বদলীয় বৈঠকত কোন কোন ঠাইত অবৈধভাবে দখল হৈছে সেই বিষয়েও বিস্তৃতভাৱে জনোৱা হয়৷ 
আমাৰ দৃঢ় বিশ্বাস উদ্দেশ্যপ্ৰণোদিত চলোৱা এই প্ৰচাৰে ভাৰতৰ জনগণৰ একতাক কোনো প্ৰকাৰে দুৰ্বল কৰিব নোৱাৰে৷ 
গাঁথনিৰ নিৰাপত্তা সম্পৰ্কীয় কাম-কাজঃ 
শ্ৰী শৰদ পাৱাৰে কয় যে সেনাবাহিনীয়ে অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ কঢ়িয়াব নে নকঢ়িয়াই সেয়া আন্তৰ্জাতিক চুক্তিপত্ৰৰ সিদ্ধান্তত নিৰ্ভৰ নকৰে আৰু দলসমূহে তেনেবোৰ সংবেদনশীল বিষয়ত মাত মতা উচিতো নহয়৷ 
এই উপলক্ষে কাশী বিশ্বনাথ মন্দিৰ চৌহদৰ কাম-কাজৰ অগ্ৰগতি এক ড্ৰোণ ভিডিঅ’ৰ জৰিয়তে উপস্থাপন কৰা হয়৷ 
ৰ বিধায়ক তথা ৰাজ্যিক মন্ত্রী ৰবীন্দ্ৰ জয়ছোৱাল, ৰোনিয়াৰ বিধায়ক সুৰেন্দ্ৰ নাৰায়ণ সিং, বাৰাণসী কেণ্টনমেণ্টৰ বিধায়ক সৌৰভ শ্রীবাস্তৱ, ছেবাপুৰীৰ বিধায়ক নীল ৰতন নীলু, উত্তৰপ্ৰদেশ বিধান পৰিষদৰ দুই সদস্য ক্ৰমে অশোক ধাৱান আৰু লক্ষণ আচার্য্য উপস্থিত থাকে৷ 
চহৰৰ পৰিৱেশক স্বাস্থ্যকৰ হিচাপে গঢ়ি তোলাৰ বাবে ঘৰে ঘৰে আৱৰ্জনা সংগ্ৰহ কৰিব লাগিব৷ 
ডাঙৰ ডাঙৰ চহৰসমূহৰ দৰে ইয়াতো সামগ্ৰী পৰিবাহী জাহাজ চলাচলৰ ব্যৱস্থা কৰিব লাগিব৷ 
গাঁথনিৰ সুবিধা লাভ কৰে আৰু তেওঁলোকে যেন নগদ বিহীন লেনদেন কৰিব পাৰে, সেই লক্ষ্যৰে তেওঁলোকৰ বেংক একাউণ্ট খুলিবলৈ কোৱা হৈছে৷ 
ইয়াৰ ফলত তেওঁলোকে ডিজিটেল প্ৰক্রিয়াৰে লেনদেন কৰিব পাৰিব আৰু পিএম এছভিএনিধি প্ৰকল্পৰ জৰিয়তে ঋণৰ সুবিধা পাব৷ 
গ্রামোন্নয়ন, পঞ্চায়তী ৰাজ, অনাময়, স্বাস্থ্য আৰু পুষ্টি, শিক্ষা, সমাজ কল্যাণ, কৃষি আৰু সংশ্লিষ্ট কাম-কাজ বাৰাণসী জিলাত কিদৰে হৈছে ততা ইয়াৰ ফলত কিমান কর্মসংস্থাপনৰ সুযোগ সৃষ্টি হৈছে সেই বিষয়েও প্ৰধানমন্ত্রীয়ে আলোচনা কৰে৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী মোদীয়ে কয় যে এই মহান সন্ন্যাসীগৰাকীয়ে ইয়াক নিজৰ জীৱনৰ মন্ত্ৰ তথা দৰ্শন হিচাপে গঢ়ি তোলাৰ লগতে নিজৰ প্ৰতিটো কাম-কাজত ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰিছিল৷ 
প্ৰদানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে মহাপ্ৰজ্ঞ জীয়ে নিজৰ জীৱনকালত হাজাৰ হাজাৰ কিলোমিটাৰ যাত্ৰা কৰিছিল৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে এই জীৱনশৈলীক তেওঁ নিজেও গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু কোটি কোটি লোককো শিকাইছিল৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে যোগৰ জৰিয়তে তেওঁ কোটি কোটি লোকক অৱসাদমুক্ত জীৱনৰ কলা শিকাইছিল৷ 
ৰ ক্ষেত্ৰত মহাপ্ৰজ্ঞজীৰ এই সপোন বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে যোগ অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰি নিজৰ অৱদান আগবঢ়াম৷ 
মোৰ দৃঢ় বিশ্বাস যি সমাজ আৰু ৰাষ্ট্রৰ আদর্শই আমাৰ ঋষি-মুনিসকলে আমাৰ সন্নাস্যী মহাত্মাসকলে আমাৰ আগত ৰাখি গৈছে, মই দেশবাসীক য’তদূৰ সম্ভৱ শীঘ্ৰে এই সংকল্পক বাস্তবায়িত কৰিব। 
আপোনালোক সকলোৱে এই সপোন বাস্তবায়িত কৰিব৷ 
সন্ন্যাসীপ্ৰৱৰ আচার্য শ্রী মহাপ্ৰজ্ঞাজীক প্ৰণাম জনাই তথা তেওঁলৈ শ্ৰদ্ধাঞ্জলী নিবেদন কৰি মই আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
মহাপ্ৰজ্ঞাজীয়ে তেওঁৰ জীৱনকালত হাজাৰ হাজাৰ কিলোমিটাৰ ভ্ৰমণ কৰিছিল, পদযাত্রা কৰিছিল৷ 
এই জীৱনশৈলীৰে তেওঁ জীয়াই আছিল আৰু কোটি কোটি লোককো জীয়াই থকা পথ শিকাইছিল৷ 
যোগৰ জৰিয়তে কোটি কোটি লোকক তেওঁ অৱসাদমুক্ত জীৱনযাপন কৰিবলৈ শিকাইছিল৷ 
ৰ ক্ষেত্ৰত মহাপ্ৰজ্ঞাজীৰ এই সপোন বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে যোগ অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰি নিজৰ অৱদান আগবঢ়াম৷ 
আপোনালোক সকলো সুস্থ থাকক, আনন্দৰে থাকক, সন্ন্যাসীপ্ৰবৰ আচার্য শ্রী মহাপ্ৰজ্ঞাজীৰ জীৱনৰ বার্তা নতুন প্ৰজন্মৰ কাষলৈ নিয়ক সেই শুভেচ্ছাৰে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ জনালো৷ 
এফ আই চি চি আইৰ সৈতে যোগাযোগিতা কৰি কয়লা মন্ত্ৰালয়ে এই কয়লা খনিবিলাকৰ নিলাম প্ৰক্ৰিয়া সম্পন্ন কৰিব। 
এই কৰ্মসূচী বাস্তৱায়নৰ ফলত কেৱল কয়লা খনিৰ শিল্পৰ সংস্কাৰ নহয়, বৰং ইয়াৰ মাধ্যমত লক্ষ লক্ষ যুৱকৰ কৰ্ম সংস্থানৰ সুযোগ সৃষ্টি হ'ব। 
কাৰণ কয়লা খনিবিলাক লোহা, বক্সাইট আৰু অন্যান্য ধাতৱ পদাৰ্থৰ খনি এলেকাৰ ওচৰাওচৰিকৈ অৱস্থিত। 
বিদ্যুতৰ ব্যৱহাৰ, পেট্ৰ'পণ্যৰ চাহিদা, ই-ৱে বিল, কৰ সংগ্ৰহ, ৰে'লৰ পণ্য মাছুল, খুচুৰা ব্যৱসায়, ডিজিটেল লেনদেন আকৌ আগৰ দৰেই আৰম্ভ হৈছে। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে আশা প্ৰকাশ কৰিছে যে দেশ এই সংকটৰ পৰা দ্ৰুত গতিত ওলাই আহিব, যেনেদৰে অতীততো ডাঙৰ ডাঙৰ সমস্যাৰে মোকাবিলা কৰিব পাৰিছিল। 
ভাৰতে এই বৃহৎ দুৰ্যোগক দুৰ্যোগ বুলি ভাবি কান্দি-কাটি বহি থকা বিধৰ নহয়৷ 
আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰতে আমদানিৰ বাবে ব্যয় হোৱা লাখ লাখ কোটি বিদেশী মুদ্ৰা ৰাহি কৰিব আৰু দেশৰ দুখীয়া লোকসকলৰ কল্যানৰ কামত ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা যাব৷ 
বন্ধুসকল, এই লক্ষ্যত উপনীত হোৱাৰ বাবে আমি এটা এটা ক্ষেত্ৰ ধৰি, এটা এটা প্ৰডাক্ট ধৰি, এক সেৱাত ধ্যান দি উৎকৰ্ষমূলক ধৰণেৰে কাম কৰিম৷ 
এটা এটা ক্ষেত্ৰ বাছনি কৰি লৈ সেই ক্ষেত্ৰত ভাৰতক আত্মনিৰ্ভৰ কৰি তুলিম৷ 
এয়া আমাৰ যুৱ বন্ধুসকলৰ বাবে সংস্থাপনৰ লাখ লাখ সূযোগ সৃষ্টিৰ আৰম্ভণি৷ 
আমি আজি কেৱল কয়লাৰ বাণিজ্যিক খননৰ শুভাৰম্ভ কৰা নাই, বৰঞ্চ কয়লা খণ্ডক দশক দশক ধৰি থকা লকডাউনৰ পৰা মুক্ত কৰিছো৷ 
নিলামৰ ন্যায্য প্ৰক্রিয়া সম্পর্কে পাহৰি যাওক, কয়লা খনি আৱণ্টনৰ ক্ষেত্রত ডাঙৰ ডাঙৰ কেলেংকাৰী সম্পর্কে আপোনালোক সকলোৱেই জানে৷ 
এই কয়লা ব্লকসমূহৰ নিলামে বৰ্তমান লাখ লাখ লোকৰ কর্মসংস্থাপন সৃষ্টি কৰিব৷ 
এই পূঁজিৰ এক বৃহৎ অংশ কয়লা খনিৰ সমীপৰ অঞ্চলৰ জনগণৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সা-সুবিধা বিকাশত ব্যৱহাৰ কৰা হ’ব৷ 
বন্ধুসকল,ভাৰতে পূৰ্বতেও ডাঙৰ ডাঙৰ সংকটৰ পৰা মুক্তি লাভ কৰিছে আৰু এইবাৰ এই সংকটৰ পৰা মুক্ত হ’ব৷ 
আমি ভাৰতবাসীয়ে যদি লাখ লাখ ভোক্তা হৈ থাকো লগতে আমাৰ মাজতে লাখ লাখ উৎপাদকো আছে৷ 
মই আজি প্ৰহ্লাদ জী, তেওঁৰ সচিব আৰু তেওঁৰ দলটোক নতুন নতুন উপায় বিচাৰি উলিৱাৰ বাবে অভিনন্দন জনাব বিচাৰিছো৷ 
পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনালো৷ 
তেখেতে পিপিই, মাস্কৰ ঘৰুৱা উৎপাদন ক্ষমতা বৃদ্ধি পোৱাৰ কথা সদৰী কৰি যথোচিত পৰিমাণৰ ডায়েগনিষ্টিক কিট মজুত থকা তথা পিএম কেয়াৰ্ছ ফাণ্ড ব্যৱহাৰেৰে মেড ইন ইণ্ডিয়া ভেন্টিলেটৰৰ যোগান, টেষ্টিং লেবৰ উপলব্ধতা, লাখ-লাখ ক’ভিড স্পেচিয়েল বেড, হাজাৰ-হাজাৰ আইছ’লেশ্যন আৰু কোৱাৰেন্টাইন চেন্টাৰ আৰু প্ৰশিক্ষণৰ জৰিয়তে পৰ্যাপ্ত মানৱ সম্পদ গঢ়ি তোলাৰ কথা ব্যক্ত কৰে। 
অহা মাহসমূহত অভিবাসী শ্ৰমিকসকলে মুখামুখি হোৱা প্ৰত্যাহ্বানসমূহৰ সফলতাৰে অতিক্ৰম কৰিবলৈ গ্ৰহণ কৰা পদক্ষেপৰ কথা সদৰী কৰে। 
কিছুমান চহৰত অধিক ভিৰ, সৰু সৰু ঘৰ, চুবুৰিসমূহত শাৰীৰিক ব্যৱধান নোহোৱা, প্ৰতিদিনে সহস্ৰাধিক লোকৰ অহা-যোৱা, এই বিষয়সমূহে ক’ৰোনাৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধত প্ৰত্যাহ্বানৰ সৃষ্টি কৰিছে৷ 
আমি এয়াও লক্ষ্য ৰখা আৱশ্যক যে ধীৰে ধীৰে বাৰিষাৰ আগমন হোৱাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত এই ঋতুৰ সৈতে জড়িত সমস্যাসমূহৰ সৈতেও মোকাবিলা কৰাটো আৱশ্যক৷ 
আমাৰ ৰাজহুৱা স্থানত, আমাৰ কাৰ্যালয়-ক্ষেত্ৰত মাস্ক অথবা মুখৰ আৱৰণৰ ব্যৱহাৰ, শাৰীৰিক ব্যৱধান আৰু ছেনিটাইজেছনৰ প্ৰক্ৰিয়াক বাৰে বাৰে জনসাধাৰণক সোঁৱৰণ কৰাই দিয়াটো আৱশ্যক, ইয়াত কোনো ধৰণৰ অৱহেলা হোৱাটো আৱশ্যক নহয়৷ 
তেওঁ উল্লেখ কৰে যে সকলো ধৰণৰ পৰিবহণ ব্যৱস্থা এতিয়া মুকলি কৰি দিয়া হৈছে, লাখ লাখ প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিকে তেওঁলোকৰ গাঁৱলৈ ঘূৰি যাব পাৰিছে, হাজাৰ হাজাৰ ভাৰতীয় বিদেশৰপৰা উভতি আহিছে আৰু যদিও ভাৰতৰ জনসংখ্যা অধিক, তথাপিতো বিশ্বৰ প্ৰেক্ষাপটত ক’ৰোনাভাইৰাছ প্ৰাণনাশী হৈ উঠিব পৰা নাই। 
তেওঁ বাণিজ্য আৰু উদ্যোগক প্ৰেৰণা যোগাবলৈ মানক শৃংখলত হাতে-হাত ধৰি কাম কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ কথা উল্লেখ কৰে। 
ৰাজ্যসমূহৰ ক্ষেত্ৰত বিশেষীকৃত অৰ্থনৈতিক কাৰ্য-কলাপৰ প্ৰসংগত দিনটোৰ ২৪ ঘন্টাই কাম কৰা আৰু অৰ্থনৈতিক কাম-কাজসমূহৰ গতি ত্বৰান্বিত কৰিবলৈ ল’ডিং আৰু আনল’ডিং পুনৰুজ্জীৱিত কৰাত তেওঁ গুৰুত্ব আৰোপ কৰে। 
উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চল আৰু জনজাতীয় এলেকাসমূহৰ কৃষি আৰু উদ্যানশস্যৰ ক্ষেত্ৰত নতুন সুযোগ সৃষ্টিৰ প্ৰয়াস কৰা হৈছে, যাৰ অৰ্থে জৈৱিক পণ্য, বাঁহৰদ্বাৰা প্ৰস্তুত পণ্য আৰু জনজাতীয় লোকসকলৰ উৎপাদিত সা-সামগ্ৰীৰ কাৰণে নতুন বজাৰ মুকলি কৰা হৈছে। 
তেওঁলোকে নিজ নিজ ৰাজ্যসমূহত উপলব্ধ স্বাস্থ্য আন্তঃ 
তেওঁলোকে তেওঁলোকৰদ্বাৰা চালিত কৰা সজাগতা কাৰ্যসূচী সন্দৰ্ভত অৱগত কৰে, তথা গৃহলৈ ঘূৰি অহা শ্ৰমিকসকলক আগবঢ়োৱা সহায়-সহযোগিতা, আৰোগ্য সেতু এপৰ ব্যৱহাৰ আৰু ৰাজ্যসমূহত পুনৰ আৰম্ভ হোৱা অৰ্থনৈতিক কাম-কাজৰ বিষয়ে কয়। 
তেওঁ নেতাসকলক ধাৰাবাহিকভাৱে আগুৱাই যাবলৈ কৈ কয় যে ভাইৰাছটোৰ ভয়াৱহতা এতিয়াও দূৰ হোৱা নাই আৰু অৰ্থনৈতিক কাম-কাজ অব্যাহত থাকোতে তদাৰকী ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিবলৈ প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে মুখ্যমন্ত্ৰীসকলক কয়। 
ডাঙৰ মহানগৰসমূহে মুখামুখি হোৱা পৰিস্থিতিৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত, দৈনিক বৰ্ধিত ঘটনাসমূহৰে মোকাবিলা কৰিবলৈ পৰীক্ষণ আৰু বিছনা তথা সেৱাসমূহৰ ফলপ্ৰসূতা নিতান্তই আৱশ্যকীয়। 
বিগত সপ্তাহসমূহত হাজাৰ হাজাৰ ভাৰতীয়ক বিদেশৰ পৰা নিজৰ দেশলৈ ঘূৰাই আনিছো৷ 
বিগত কেইবা সপ্তাহত লক্ষ লক্ষ প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিক নিজৰ গাঁৱলৈ ঘূৰি আহিছে৷ 
আজি বিশ্বৰ ডাঙৰ ডাঙৰ বিশেষজ্ঞ, স্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞই লকডাউন আৰু ভাৰতৰ জনগণে প্ৰদর্শন কৰা অনুশাসনৰ প্ৰশংসা কৰিছে৷ 
আমি সদায় এই কথা মানিব লাগিব যে আমি ক’ৰোনাক যিমান আৱদ্ধ কৰিব পাৰিম, যিমান ইয়াৰ সংক্ৰমণক প্ৰতিৰোধ কৰিব পাৰিম, সিমানেই আমাৰ অর্থনীতি খোলা থাকিব, আমাৰ কাৰ্যালয়, আদালত, বজাৰ, পৰিবহন ব্যৱস্থা চলি থাকিব, সিমাৱেই কর্মসংস্থাপনৰ নতুন নতুন সুযোগ সৃষ্টি হ’ব৷ 
বন্ধুসকল,অনাগত দিনবোৰ বিভিন্ন ৰাজ্যত অর্থনৈতিক কাম-কাজ যিদৰে বিস্তাৰ লাভ কৰিব, তাৰ অভিজ্ঞতাই অন্যান্য ৰাজ্যসমূহকো উপকৃত কৰিব৷ 
কেৱল ইমানেই নহয় মে’ মাহত টোল কালেকশ্যন বৃদ্ধিয়ে দেশত অর্থনৈতিক কাম-কাজ বৃদ্ধিকে প্ৰমাণিত কৰিছে৷ 
বন্ধুসকল,আমাৰ ইয়াত যিবোৰ সৰু সৰু কাৰখানা আছে সেইবোৰক সঠিক পথ দেখুওৱাৰ লগতে তেওঁলোকৰ কাষত থিয় দিয়াটোৰ প্ৰয়োজন৷ 
ৰাজ্যসমূহত য’তেই নির্দিষ্ট অর্থনৈতিক কাম-কাজ ক্ষেত্ৰ আছে, তাত যাতে ২৪ ঘণ্টাই কাম কৰিব পাৰে, সামগ্ৰী উঠোৱা-নমোৱা দ্রুতগতিত হয়, এখন চহৰৰ পৰা অন্য এখন চহৰলৈ সামগ্ৰী পৰিবহণৰ ক্ষেত্রত স্থানীয় পৰ্যায়ত যাতে কোনো প্ৰতিবন্ধকতা সৃষ্টি নহয় তাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখিবলৈ দেশৰ অর্থনৈতিক কাম-কাজ আৰ অধিক ত্বৰান্বিত কৰিব লাগিব৷ 
বন্ধুসকল,বৰ্তমান আত্মনির্ভৰ ভাৰত অভিযানৰ জৰিয়তে যিমানবোৰ ঘোষণা কৰা হৈছে, সেইবোৰে এক নির্দিষ্ট সময়সীমাৰ মাজেৰে বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে আমি সকলো একেলগ হৈ কাম কৰিব লাগিব৷ 
এই ক্ষেতত ক’ৰোনাৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ আৰু অর্থনৈতিক কাম-কাজ সম্পর্কত আপোনালোকৰ যিমান পৰামর্শ আছে, আপোনালোকে যিমান প্ৰস্তুতি চলাইছে, সেই সম্পৰ্কে জানিবলৈ মই অতি আগ্ৰহী হৈ আছো৷ 
ৰাজা পৰ্বৰ বিশেষ মহোৎসৱ উপলক্ষে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
লাওছৰ সৈতে ভাৰতৰ ঐতিহাসিক আৰু সাংস্কৃতিক যোগাযোগৰ কথা উল্লেখ কৰি প্রধানমন্ত্রীয়ে ভাট ফৌত বিশ্ব ঐতিহ্যশালী অঞ্চলৰ সংস্কাৰমুলক কাম-কাজ সন্তোষ প্রকাশ কৰে৷ 
ভাৰতৰ অন্যতম প্রতিৱেশী লাওছৰ উন্নয়নমূলক কাম-কাজত অংশীদাৰ হোৱাৰ বাবে প্ৰধানমন্ত্ৰী মোদীয়ে ভাৰতৰ প্ৰতিশ্ৰুতি পুনৰ দোঁহাৰে৷ 
ক’ৰবাত খাদ্যৰ প্ৰত্যাহ্বান, ক’ৰবাত লকাষ্ট, পংগোপাৰ বিভীষিকা, ক’ৰবাত অতিবৃষ্টি, ক’ৰবাত তৈলক্ষেত্ৰত জুই, ক’ৰবাত সৰু সৰু ভূমিকম্প, তাৰোপৰি পূব আৰু পশ্চিম ক্ষেত্ৰত এটাৰ পিছত এটা ঘূৰ্ণী বতাহৰ প্ৰত্যাহ্বান ইত্যাদি৷ 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা সময়েও আমাৰ পৰীক্ষা লয়৷ 
এই ভাৱনা আজি আপোনালোকৰ মুখমণ্ডলত প্ৰদৰ্শিত হৈছে, কোটি কোটি দেশবাসীৰ প্ৰয়াসত প্ৰতিফলিত হৈছে৷ 
আমি এই ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায় কৰা লোকৰ পৰা কেৱল সামগ্ৰীয়েই ক্ৰয় নকৰো, তেওঁলোকক কেৱল টকাই নিদিও, বৰঞ্চ তেওঁলোকৰ পৰিশ্ৰমক পুৰষ্কৃতও কৰো, সন্মানো প্ৰদান কৰো৷ 
আইবিচিৰ সৈতে জড়িত সিদ্ধান্ত, সৰু সৰু ভুলক ডিক্ৰিমিনেলাইজ কৰাৰ সিদ্ধান্ত, বিনিয়োগৰ ফাষ্ট ট্ৰেকিঙৰ বাবে প্ৰকল্প বিকাশ কোষৰ গঠন, এনে অনেক ধৰণৰ কাৰ্য বহু পূৰ্বেই আৰম্ভ কৰা হৈছে৷ 
যি জিলা, যি ব্লকত যিবোৰ সামগ্ৰীৰ উৎপাদন হয়, তাৰেই আশে-পাশে ইয়াৰ সৈতে জড়িত ক্লাষ্টাৰ বিকশিত কৰা হ’ব৷ 
চৰকাৰে যি যি পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছে তাৰে বৃহদাংশ লাভ পূব আৰু উত্তৰ পূবৰ লোকে পাব৷ 
ইয়াৰ বাবে উদ্যোগ জগতে নিজৰ বিদ্যমান যোগান শৃংখলাৰ সকলো ষ্টেকহ’ল্ডাৰক সংকটৰ পৰা মুক্তি দিয়াত সহায় কৰিব লাগিব আৰু মূল্য সংযোজনত তেওঁলোকক হাতে-হাত ধৰি সহায়ো কৰিব লাগিব৷ 
আপোনালোকে চিন্তা কৰক, মূল্য হ্ৰাস হোৱাৰ পৰা সমগ্ৰ দেশত কোটি কোটি সংখ্যাত এলইডি বাল্ব ঘৰে ঘৰে উপলব্ধ হৈছে৷ 
ডিবিটি, জেএএম অৰ্থাৎ জনধন আধাৰ ম’বাইলৰ জৰিয়তে ছিদ্ৰবিহীনভাৱে কোটি কোটি হিতাধিকাৰীলৈ আৱশ্যকীয় সাহায্য প্ৰদান কৰাটো সম্ভৱ হৈছে৷ 
আপোনালোকে জানে যে জিইএম প্লেটফ’ৰ্মত সৰু সৰু আত্মসহায়ক গোট, এমএছএমইয়ে প্ৰত্যক্ষভাৱে ভাৰত চৰকাৰক নিজৰ সামগ্ৰী আৰু সেৱা প্ৰদান কৰিব পাৰে৷ 
ইয়াৰ ফলত ভৱিষ্যতে পর্যটকৰ আগমণ আৰম্ভ হ’লে তেওঁলোকৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সা-সুবিধা আৰু আন্তঃ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে আজি আজি ৰোৱাণ্ডাৰ ৰাষ্ট্ৰপতি মাননীয় পল কাগামেৰ লগত হোৱা টোলিফোনিক বাৰ্তালাপৰ যোগেদি তেওঁৰ ২০১৮ বৰ্ষত ৰোৱাণ্ডা ভ্ৰমণৰ ফলত সৃষ্টি হোৱা দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতাই লাভ কৰা প্ৰগতিৰ বাবে সন্তোষ প্ৰকাশ কৰে। 
কেনেকৈ আমাৰ সম্পৰ্কৰ বাবে আৰু বিশ্বৰ বাবে এক সুস্থিৰতাৰ কাৰক হৈ পৰে, কেনেকৈ আমি একেলগ হৈ বিশ্বৰ ভালৰ বাবে কাম কৰিব পাৰো, এই সকলো ব্যৱস্থা চালি-জাৰি চোৱাৰ আৱশ্যকতা আছে৷ 
মই অতি সন্তুষ্ট যে আমি আমি নিজৰ দ্বিপাক্ষিক সম্পৰ্কক বিস্তৃত কৌশলগত সহযোগিতাৰ ৰূপত উন্নীত কৰিছো৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী মোদীয়ে মোজাম্বিকৰ স্বাস্থ্য সংকটকালত ভাৰতৰ তৰফৰ পৰা কৰা সাহায্য, বিশেষকৈ প্ৰয়োজনীয় ঔষধ আৰু সা-সৰঞ্জাম প্ৰদান কৰি সহায়তাৰ ইচ্ছা ব্যক্ত কৰে। 
কৃষকৰ কল্যানৰ বাবে প্ৰতিশ্ৰুতি বদ্ধ চৰকাৰকৃষি আৰু আনুষংগিক কাম-কাজৰ সৈতে জড়িত লোকসকলক উৎসাহ যোগোৱাৰ বাবে আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰত অভিযানৰ অংশ হিচাপে একাধিক পদক্ষেপ ষোষণা কৰা হৈছে৷ 
ভাৰতীয় উদ্যোগ মহাসংঘৰ ১২৫সংখ্যক বৰ্ষপূর্তি উদযাপন সফলতাৰে উদযাপনৰ বাবে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো৷ 
ইয়াত সময়ে সময়ে পৰিৱর্তন আহিছে, ব্যৱস্থা সদলি হৈছে। 
মহিলা, দিব্যাংগ, বৃদ্ধ-বৃদ্ধা, শ্ৰমিকসকল ইয়াৰ দ্বাৰা লাভবান হৈছে৷ 
আইবিচিয়েই হওক, বেংক একত্ৰিকৰণেই হওক, জিএছটিয়েই হওক, ফেচলেচ ইনকাম টেক্স এছেচমেণ্টৰ ব্যৱস্থাই হওক, আমি সদায় ব্যৱস্থাসমূহত চৰকাৰৰ দখল কম কৰা, ব্যক্তিগত প্ৰতিষ্ঠানৰ বাবে উৎসাহব্যঞ্জক বাস্তুব্যৱস্থা গঢ়ি তোলাৰ ওপৰত জোৰ দিছো৷ 
বন্ধুসকল, চৰকাৰ যি লক্ষ্যৰে আগুৱাই গৈছে, এই ক্ষেত্ৰত আমাৰ খনন ক্ষেত্ৰৰ পৰা আৰম্ভ কৰি শক্তি উৎপাদন ক্ষেত্ৰ বা গৱেষণা আৰু প্ৰযুক্তি, প্ৰতিটো ক্ষেত্রৰ উদ্যোগে কাম কৰাৰ সুযোগ পাব আৰু নবীন প্ৰজন্মৰ বাবেও নতুন নতুন উদ্যোগ আৰু কর্মসংস্থাপনৰ সুযোগ সৃষ্টি কৰিব লাগিব৷ 
আপোনালোকে যদি মহাকাশ গৱেষণা ক্ষেত্রত বিনিয়োগ কৰিব বিচাৰে, পাৰমানৱিক শক্তি খণ্ডত নতুন নতুন সুযোগ অন্বেষণ কৰিব বিচাৰে-সকলো ধৰণৰ সম্ভাৱনা আপোনালোকৰ বাবে উন্মুক্ত হৈছে৷ 
বন্ধুসকল, আপোনালোকে এইটো ভালদৰেই জানে অতিক্ষুদ্ৰ, লঘূ আৰু মজলীয়া উদ্যোগৰ লাখ লাখ ইউনিট আমাৰ দেশৰ বাবে অর্থনৈতিক ইঞ্জিনৰ দৰে হৈ উঠিছে। 
অতিক্ষুদ্ৰ, লঘূ আৰু মজলীয়া উদ্যোগৰ সংজ্ঞা স্পষ্ট কৰাৰ যি দাবী দীর্ঘদিন ধৰি উদ্যোগজগতৰ পৰা উঠি আহিছিল, সেয়া বাস্তবায়িত হৈছে৷ 
দেশৰ অতিক্ষুদ্ৰ, লঘূ আৰু মজলীয়া উদ্যোগসমূহত কর্মৰত কোটি কোটি ভাই-ভনীসকলে যাতে লাভৱান হয় সেইবাবে ২০০ কোটি টকালৈকে চৰকাৰী ক্ৰয়ৰ ক্ষেত্রত গ্ল’বেল টেণ্ডাৰৰ প্ৰচলন সমাপ্ত কৰি দিয়া হৈছে৷ 
কিন্তু ইয়াৰ সমান্তৰালভৱে এই চিন্থা-চৰ্চাও চলিছে যে পুৰণি চিন্তাধাৰা, পুৰণি ৰীতিনীতি, পুৰণই নীতিবোৰ কিমান কার্যকৰী কৰিব লাগিব! 
এইবোৰ আমাৰ জনগণক সবলীকৰণ বৃদ্ধিয়ে আমাৰ দেশৰ ভৱিষ্যৎকে সংজ্ঞায়িত কৰিব নতুন নতুন সমাধান বিচাৰ কৰিব৷ 
আপোনালোকে দেশীয় উদ্যোগসমূহৰ পুনৰ জাগৰণক বাস্তবায়িত কৰিব লাগিব৷ 
মই অতি গৌৰৱেৰে কও যে মাত্ৰ তিনি মাহৰ ভিতৰতে আপোনালোকে ব্যক্তিগত সুৰক্ষা সঁজুলি পিপিইৰ হাজাৰ হাজাৰ কোটি টকাৰ উদ্যোগ গঢ় লৈ উঠিছে৷ 
বন্ধুসকল, বাগিছা, মীনপালন, খাদ্য সংসাধন, জোতা নির্মাণ উদ্যোগ, ঔষধ প্ৰস্তুতকৰণ এনে বহু ক্ষেত্রত নতুন নতুন সুযোগেৰ দুৱাৰ আপোনালোকৰ সন্মুখত খোলা আছে৷ 
নতুন নতুন ভাৱনাকে আগুৱাই আনক৷ 
এই সংকল্প বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে নিজৰ সকলো শক্তি প্ৰয়োগ কৰো৷ 
পুনৰবাৰ ভাৰতীয় উদ্যোগ মহাসংঘৰ ১২৫সংখ্যক বৰ্ষপূর্তি উপলক্ষে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
এই আনলক-১এ আর্থিক কাম-কাজৰ এক বৃহৎ অংশক পুনৰ কাম-কাজ আৰম্ভ কৰাৰ বাবে খুলি দিয়া হৈছে৷ 
এই লক্ষ্যৰে চৰকাৰে খনি খণ্ড, শক্তি খণ্ড, গৱেষণা আৰু প্ৰযুক্তি খণ্ড, উদ্যোগ খণ্ড সকলোতে নতুন নতুন সা-সুবিধাৰ সৃষ্টি হৈছে৷ 
আজি কেন্দ্ৰই আত্মনির্ভৰ ভাৰত পেকেজৰ অধীনত অন্য ঘোষণাসমূহত বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে এক নির্দেশনা প্ৰস্তুত কৰিছে৷ 
সেয়েহে এই পৰিমাণ বৃদ্ধি কৰি বিনিয়োগৰ ক্ষেত্রত ৫০ কোটি টকা আৰু বার্ষিক লেনদেন আঢ়ৈশ কোটি টকা কৰা হৈছে৷ 
বৈঠকত লগতে ৰপ্তানি কৰাৰ ক্ষেত্রত বার্ষিক লেনদেন অনুসৰি অতিক্ষুদ্ৰ, লঘু আৰু মজলীয়া উদ্যোগক পৃথক কৰা নহয় বুলি সিদ্ধান্ত লোৱা হয়৷ 
যাৰ জৰিয়তে তেওঁলোকে কাম-কাজ পুনৰ আৰম্ভ কৰিব পাৰিব৷ 
কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে কৃষি আৰু কৃষি সম্পৰ্কীয় বিভিন্ন কাম-কাজত ৩ লাখ টকা পর্যন্ত যিসকলে বেংকৰ পৰা হস্ৰ ম্যাদী ঋণ লৈছে তেওঁলোকৰ ঋণ পৰিশোধৰ সময়সীমা ৩১ আগষ্টলৈকে বৃদ্ধি কৰাৰ কথা ঘোষণা কৰিছে৷ 
প্ৰধানমন্ত্রীৰ নেতৃত্বত চৰকাৰে দৰিদ্ৰ আৰু সমাজৰ পিছ পৰা পৰা শ্ৰেণী লোকসকলক সকলো সময়তে গুৰুত্ব দি আহিছে৷ 
মীনপালনৰ দৰে বিভিন্ন কাম-কাজত আর্থিক পেকেজৰো ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। 
চেম্পিয়নছ মানে হৈছে ক্ৰিয়েচন এণ্ড হাৰমনিয়াছ এপ্লিকেশ্যন অফ মডাৰ্ণ প্ৰচেছেছ ফৰ ইনক্ৰিজিং দ্য আউটপুট এণ্ড নেচনেল ষ্ট্ৰেংথ৷ 
কাগজে-কলমে কোনো চিন্তাধাৰা বাস্তবায়িত কৰাটোৱেই আটাইতকৈ ডাঙৰ কাম৷ 
বন্ধুসকল, মই অতিশয় আনন্দিত যে বিগত ২৫ বছৰত এই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ যাত্ৰাত হাজাৰ হাজাৰ চিকিৎসক আৰু পেৰা মেডিকেল কর্মী গঢ় দিছে, যিসকলে সংকটৰ এই সময়ত দৰিদ্ৰ লোকসকলৰ সেৱা কৰিছে৷ 
ৰ আশে-পাশে অৱস্থিত আৰু ইয়াক আন্তৰ্জাতিক বিমান বন্দৰৰূপে কৰা ঘোষণাই বিমান যাত্ৰীসকলক উন্নত সংযোগ, প্ৰতিযোগিতামূলক খৰচৰ বিস্তৃত পছন্দ প্ৰদান কৰিব। 
আয়োগখনে আহি-আহি এই সিদ্ধান্তত উপনীত হয়হি যে বৰ্তমানে বাহাল থকা অ’বিচিৰ কেন্দ্ৰীয় তালিকাখনত পুনৰাবৃত্তি, অস্পষ্টতা, অসংগতি, আৰু বানান বা প্ৰতিলিপিকৰণৰ ক্ৰুটিসমূহ দূৰ কৰি স্বচ্ছ ৰূপত তেওঁলোকৰ প্ৰতিবেদনখনি দাখিল কৰিবলৈ কিছু অধিক সময়ৰ প্ৰয়োজন হ’ব। 
ঘৰুৱা উদ্যোগসমূহকো বিশেষভাবে উজ্জীৱিত কৰিব এই পদক্ষেপে প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মো়ডীয়ে দেখা ৫ত্ৰিলিয়ন অৰ্থনীতিৰ সপোন সাকাৰ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ হ’ব ‘ইজিঅ’এছ’-‘পিডিএছ’ৰ পদক্ষেপমন্ত্ৰালয় আৰু বিভাগসমূহৰ লগতে কেন্দ্ৰ আৰু ৰাজ্য চৰকাৰসমূহৰ মাজত বিনিয়োগ সম্পৰ্কীয় কাম-কাজৰ ক্ষেত্ৰত সামঞ্জস্য ৰক্ষাত সহায় কৰিবঅৰ্থনীতিক উজ্জীৱিত কৰি তুলি বিভিন্ন খণ্ডত প্ৰত্যক্ষ আৰু পৰোক্ষ নিয়োগৰ বিপুল সম্ভাৱনা সৃষ্টি কৰিব$$ 
ইয়াৰ বাবে কেন্দ্ৰ আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰসমূহৰ লগতে বিভিন্ন মন্ত্ৰালয় আৰু বিভাগসমূহৰ মাজত বিশেষ সামঞ্জস্য ৰাখি কাম-কাজ কৰাৰ পৰিৱেশ সৃষ্টিতো গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছে। 
সেয়ে ভাৰতত বিনিয়োগ কৰিবলৈ আগ্ৰহ প্ৰকাশ কৰা বিনিয়োগকাৰীসকলক সহযোগিতা আগবঢ়োৱাৰ লগতে অধিক সা-সুবিধা প্ৰদান কৰিব পৰাকৈ ভাৰত চৰকাৰে মন্ত্ৰালয়/বিভাগসমূহত ‘ক্ষমতাসম্পন্ন সচিব গোট’(ইজিঅএছ) 
দুয়োখন দেশে যুগুতোৱা আইন আৰু ন্যায়িক প্ৰবন্ধনক সাৰোগত কৰি সমতা, আদান-প্ৰদান আৰু পৰস্পৰৰ কল্যাণ সাধনৰ নীতিৰ ভিত্তিত কাৰ্যপন্থা যুগোতোৱাৰ পৰিৱেশ সৃষ্টি কৰিব চুক্তিখনে। 
নিয়োগ সম্ভাৱনীয়তা সৃষ্টিকে ধৰি অন্যান্য গুৰত্বপূৰ্ণ প্ৰভাৱবিকাশৰ ধাৰাবাহিকতা ৰক্ষা কৰিব পৰাকৈ দুয়োখন দেশে পৰস্পৰৰ মাজত নিজৰ নিজৰ অভিজ্ঞতা, উত্কৃষ্ট অনুশীলন আৰু কাৰিকৰী জ্ঞান আদিৰ বিনিময় কৰাত এই চুক্তিয়ে বিশেষভাবে সহায় কৰিব। 
এয়াই নহয়, ইয়াৰ দ্বাৰা কৃষকসকলক ক’ভিড-১৯ মহামাৰীৰ সময়ছোৱাত এই সুবিধা লাভ কৰাৰ বাবে বাৰে বাৰে বেংকলৈ যোৱাৰ প্ৰয়োজন নাথাকিব৷ 
ৰাষ্ট্ৰীয় যোগ দিৱস পৰিয়ালৰ সৈতে ঘৰে ঘৰে পালন কৰাৰ বাবে ‘ঘৰত যোগ, পৰিয়ালৰ সৈতে যোগ’ কাৰ্যসূচীৰ প্ৰতি উৎসাহিত কৰা হৈছে৷ 
লাখ লাখ লোকে আন্তঃ 
ইয়াৰ সমান্তৰালভাৱে আয়ুষ মন্ত্ৰালয়ে প্ৰসাৰ ভাৰতীৰ সৈতে একেলগ হৈ যোগৰ সামঞ্জস্যপূৰ্ণ অভ্যাসৰ সুবিধা দিয়াৰ বাবে ডি ডি নেচনেল চেনেলত কেইবাগৰাকী প্ৰশিক্ষকৰ দ্বাৰা যোগাভ্যাস কৰোৱাৰ বাবে যোগ অনুষ্ঠানৰ প্ৰচাৰ কৰে৷ 
হাজাৰ হাজাৰ দৰ্শকে এইবোৰ প্ৰত্যক্ষ কৰি সাধাৰণ যোগ প্ৰ’ট’কলৰ অনুসৰি আন্তঃ 
বিগত বছৰসমূহত ‘আইডিওৱাই’ ৰাজহুৱা স্থানসমূহত লাখ লাখ লোকে একে লগে সমবেত হৈ শান্তিপূৰ্ণ ভাবে উদযাপন কাৰাৰ পৰম্পৰা গঢ়ি তুলিছিল। 
পিচে, এই বছৰ ক’ভিড-১৯ মহামৰীৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱে সৃষ্টি কৰা পৰিস্থিতিৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত ৰাজহুৱা স্থানত সমবেত হৈ যোগ দিৱস উদযাপন কৰাৰ পৰিৱৰ্তে নিজ নিজ ঘৰত নিতান্তই পৰিয়ালকেন্দ্ৰীকভবেহে অনুষ্ঠান উদযাপনত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছে। 
ৰাষ্ট্ৰীয় যোগ দিৱসৰ পূৰ্বালোকন হিচাপে এক দূৰদৰ্শনৰ কাৰ্যসূচী মোৰাৰাজী দেশাই ৰাষ্ট্ৰীয় যোগ প্ৰতিষ্ঠানৰ সহযোগত আয়োজন কৰিব, যিটো ১০ জুন, ২০২০ৰ সন্ধিয়া ৭ বজাৰ পৰা বিয়লি ৮ বজালৈকে ডি ডি নিউজযোগে সম্প্ৰচাৰ কৰা হ’ব৷ 
ক’ৰোনা ভাইৰাছৰ অত্যাধিক সংক্ৰমণ হোৱাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত মন্ত্ৰালয়ে জনসাধাৰণক নিজৰ নিজৰ ঘৰতে যোগাভ্যাস কৰাৰ বাবে উৎসাহ যোগাই আহিছে৷ 
মোৰাৰাজী দেশাই ৰাষ্ট্ৰীয় যোগ প্ৰতিষ্ঠানৰ দ্বাৰা আয়োজিত এই কাৰ্যসূচীত যোগগুৰু স্বামী ৰামদেৱ, শ্ৰী শ্ৰী ৰবি শংকৰ, সদগুৰু জগ্গী বাসুদেৱ, ডা০ এছ. আৰ. নাগেন্দ্ৰ, শ্ৰী কমলেশ পেটেল, (দাজী) 
জিতেন্দ্ৰ সিঙে কয় যে যদিও ক’ভিড-১৯ মহামাৰীৰ কাৰণে ৰাছিয়াত চাৰিগৰাকী ভাৰতীয় মহাকাশচাৰীৰ প্ৰশিক্ষণ সাময়িকভাৱে স্থগিত ৰখা হৈছিল, তথাপিতো ইছৰোৰ অধ্যক্ষ আৰু  আৰু বিজ্ঞানীৰ দলৰ দৃষ্টি প্ৰশিক্ষণ কাৰ্যক্ৰম আৰু উৎক্ষেপণৰ সময়সীমা উভয়তে নিবদ্ধ আছে। 
ইছৰোৰ কাম-কাজত ব্যক্তিগত খণ্ডৰ অংশগ্ৰহণক উৎসাহিত কৰিবলৈ গ্ৰহণ কৰা কেবিনেট সিদ্ধান্তৰ কথা উল্লেখ কৰি ডাঃ 
ৰাজ্যিক বাণিজ্যিক বাধানিষেধ আতঁৰাই আৰু ই-বাণিজ্যৰ সা-সুবিধা সম্বলিত এক বজাৰ-ব্যৱস্থা যুগুতাই তোলাৰ বাবে ‘কৃষিজাত উত্পাদন আৰু বাণিজ্য (উত্তৰণ আৰু উপকৃতকৰণ) 
গৱেষণা আৰু পৰীক্ষণমূলক কাম-কাজৰ জৰিয়তে নিজৰ সম্পদ সৃষ্টিত আত্মনিৰ্ভৰশীল হ’ব পাৰে নাইপাঃ 
ৰ সঞ্চালকসকলৰ সৈতে আজি গৱেষণা আৰু উদ্ভাৱনমূলক কাম-কাজৰ পর্যালোচনা বৈঠক অনুষ্ঠিত কৰে৷ 
গৱেষণা আৰু পৰীক্ষামূলক কাম-কাজৰ জৰিয়তে নাইপাৰৰ নিজস্ব সম্পদ ব্যৱহাৰ কৰি প্ৰতিষ্ঠানটোক স্বয়ংসম্পূর্ণ কৰি তোলাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে মান্দাভিয়াই৷ 
কেন্দ্ৰীয় ৰসায়ন আৰু সাৰ বিভাগৰ ফাৰ্মাচিউটিকেল বিভাগৰ অধীনত গুৱাহাটীস্থিত এক প্ৰিমিয়াৰ সংস্থা নেচনেল ইন্সটিটিউট অব্ ফাৰ্মাচিউটিকেলছ এডুকেচন এণ্ড ৰিচাৰ্ছ চমুকৈ এনআইপিইআৰে ক’ভিড-১৯ৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ ৰোধ কৰিবলৈ আৱশ্যকীয় পিপিই সামগ্ৰী আৰু সমাধান সন্ধানৰ দিশত অগ্ৰসৰ হৈছে৷ 
ক’ভিড -১৯ ৰ ফলত সৃষ্টি হোৱা এই সংকটকালত বি পি পি আইৰ কৰ্মচাৰী, কেন্দ্ৰসমূহৰ মালিক, বিতৰক আৰু অন্যান্য অংশীদাৰসকলে একগোট হৈ মহামাৰীৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিছে। 
প্ৰধানমন্ত্ৰী ভাৰতীয় জনষৌধি কেন্দ্ৰসমূহ সঠিকভাৱে পৰিচালিত কৰি ৰখাৰ ক্ষেত্ৰত বি পি পি আইয়ে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছে। 
প্ৰধানমন্ত্ৰী ভাৰতীয় জনষৌধি কেন্দ্ৰসমূহৰ যোগেদি সকলোৰে বাবে অত্যাৱশ্যকীয় ঔষধ উপলব্ধ কৰি ৰাখিবলৈ বি পি পি আই প্ৰতিশ্ৰুতিৱদ্ধ। 
বি পি পি আইয়ে বন্ধু দেশসমূহক দিবৰ বাবে বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়কো ঔষধৰ যোগান দিছে। 
এই ঘটনাত কোনো সা-সম্পত্তিৰ ক্ষয়-ক্ষতি হোৱাৰ তথ্য লাভ কৰা নাই। 
ভাৰতীয় নৌ-সেনা বাহিনীৰ ‘সমুদ্ৰ সেঁতু অভিযান’ৰ অংশ হিচাপে দেশখনলৈ যোৱা জাহাজখনে প্ৰয়োজনীয় স্বাস্থ্য তথা সা-সামগ্ৰী সম্পৰ্কীয় বিধিগত পৰীক্ষণ সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিচত ৬৮৭গৰাকী ভাৰতীয় নাগৰিকক দেশলৈ ওভতাই অনাৰ যাৱতীয় প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ কৰে। 
১৭ জুন ২০২০ত 'নিউয়ৰ্ক টাইমছ'ত প্ৰকাশিত 'In China-India Clash, Two Nationalist Leaders with Little Room to Give' সন্দৰ্ভত এই বিৱৰণ দিয়া হ'ল। 
সামৰিক বিষয়ক বিভাগৰ সচিব জেনেৰেল বিপিন ৰাৱাত, সেনাবাহিনী প্ৰধান জেনেৰেল এম এম নাৰভানে, নৌ-সেনা প্ৰধান এডমিৰেল কৰমবীৰ সিং আৰু বিমান বাহিনীৰ প্ৰধান এয়াৰ চীফ মাৰ্শ্বাল আৰ কে এছ ভাদোৰিয়া উপস্থিত থাকে। 
প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰণালয়ৰ নিৰ্দেশানটোত তদুপৰি উল্লেখ কৰা হৈছে যে এই সম্প্ৰসাৰিত হস্তান্তৰৰ সময়সীমাৰ ভিতৰত ভাৰতীয় বণিকগোষ্ঠীসকলে চুক্তিবদ্ধ সা-সামগ্ৰীসমূহ অনায়াসে হস্তান্তৰ কৰিব পাৰিব। 
সকলো আৱাসীকে তাত থকাৰ সময়খিনিত আৰ টি-পি চি আৰ পৰীক্ষণ কৰাৰ পিছত নিগেটিভ ফল অহাৰ বাবে যাবলৈ অনুমতি দিয়া হ’ল। 
আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰতৰ অধীনত 'ফাউণ্ডেশ্যনেল লিটাৰেচী এণ্ড নিউমাৰেচী মিশ্যন' স্থাপন কৰাৰ সিদ্ধান্তৰ  প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি, আৰু সমগ্ৰ শিক্ষাক এক শিকন-কেন্দ্ৰিক পদক্ষেপ হিচাপে প্ৰতিপন্ন কৰাৰ ওপৰত আলোকপাত কৰি, এই কথা আৱশ্যকীয় হৈ পৰিছে যে এইবিলাক ফলপ্ৰসু ৰূপত সময়মতে কাৰ্যকৰী হোৱাটো নিশ্চিত কৰিবলৈ এনচিইআৰটিয়ে প্ৰয়োজনীয় সমলখিনিৰ বিকাশ ঘটাব লাগে, যাতে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ শিকনৰ ক্ষেত্ৰত সৰ্বাংগীন উন্নতি সাধিত হয়। 
এই প্ৰতিযোগিতাই ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলক স্বাস্থ্যসন্মত অভ্যাস আৰু জীৱন-শৈলী বিকাশ কৰাত সহায় কৰিব-শ্ৰী ৰমেশ পোখৰিয়াল 'নিশংক'সমগ্ৰ দেশজুৰি ৬ষ্ঠৰ পৰা ১২শলৈ সকলো ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে মুকলি থাকিব$$ 
তেওঁ লগতে কয় যে এই প্ৰতিযোগিতা দেশজুৰি ৬ষ্ঠৰ পৰা ১২শৰ সকলো শ্ৰেণীৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে মুকলি থাকিব। 
নেচনেল টেষ্টিং এজেঞ্চিয়ে (এনটিএ) 
লক্ষ্য কৰিছে যে ১৫৷০৬।২০২০ তাৰিখে নেচনেল এলিজিবিলিটী কাম এনট্ৰেঞ্চ টেষ্ট (নীট) 
পুস্তিকাখনত শিশু-কিশোৰসকলৰ লগতে যুৱক-যুৱতীসকলে অনলাইন ব্যৱস্থা ব্যৱহাৰ কৰাৰ সময়ত মানি চলিব লগা দিহা-পৰামৰ্শসমূহ সবিস্তাৰে আগবঢ়োৱাৰ ফলত পিতৃ-মাতৃ তথা শিক্ষকসকলে ইণ্টাৰনেট আদি কেনেকৈ নিৰাপদে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি সেই সম্পৰ্কে শিক্ষাদান কৰাত বিশেষভাবে সহায়ক হ’ব বুলি আশা কৰা হৈছে। 
পৰিবেশ, বন আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তন মন্ত্ৰালয়ৰ এক স্বতন্ত্ৰ সংস্থা নেচনেল ব্যাঘ্ৰ সংৰক্ষণ প্ৰাধিকৰেণ (এনটিচিএ) 
পৰিবহণ, খুচুৰা বিত্তীয় লেনদেন আদি বৃদ্ধি পোৱা দেখা গৈছে৷ 
বিত্তমন্ত্ৰীয়ে উদ্যোগ জগতক কৰ্প’ৰেট পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয় বা ছেবিৰ সময়সীমাৰ সৈতে সম্বন্ধিত নিজ নিজ অনুমোদন সাজু কৰাৰ বাবে পৰামৰ্শ প্ৰদান কৰিছে, যাতে প্ৰয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিব পৰা যায়। 
পশুপালন আৰু দুগ্ধ বিভাগে বিত্তীয় সেৱা বিভাগৰ লগলাগি কিষাণ ক্ৰেডিট কাৰ্ডৰ বাবে প্ৰ-পত্ৰ দিয়া ইতিমধ্যে আৰম্ভ কৰিছে। 
ক’ভিড-১৯য়ে সৃষ্টি কৰা শেহতীয়া প্ৰেক্ষপটতো কৰ্ম-সংস্থান এৰি নিজ নিজ গাঁৱলৈ উভতি যোৱা প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিকসকলৰ বাবেও এই খণ্ডই আশাৰ সৃষ্টি কৰিছে। 
আজি আৰম্ভ হোৱা অতিক্ষুদ্ৰ খাদ্য প্ৰক্ৰিয়াকৰণ শিল্পবিলাকৰ বাবে পিএম ফৰ্মেলাইজেচন কৰ্মসূচীৰ মাধ্যমত আৰ্থিক সহযোগিতা, কাৰিকৰী আৰু বিপণন সম্পৰ্কীয় সহযোগিতাৰ ওচৰাউচৰি ইউনিটবিলাকৰ মনোনয়নতো যথাসম্ভৱ সাহায্য দিয়া হ'ব। 
ইয়াৰ মাজত আছে বেংকিং সংক্ৰান্তীয় কাম-কাজ, জাম আৰু আচাৰ বনোৱা ইত্যাদি। 
কভিড-১৯ সন্দৰ্ভত নতুন নতুন তথ্য লাভ কৰাৰ ভিত্তিত, বিশেষকৈ বিভিন্ন ফলপ্ৰসূ দৰৱৰ খবৰ সন্দৰ্ভত কেন্দ্ৰীয় স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয়ে আজি চিকিত্সা সংক্ৰান্তীয় নিয়মাৱলীৰ শেহতীয়া বিজ্ঞপ্তি জাৰি কৰিছে। 
ইয়াৰ লগে লগে সুস্থ হৈ উঠা লোকৰ সংখ্যা ২,৮৫,৬৩৬গৰাকীলৈ বৃদ্ধি পাইছে। 
ইফালে, আৰোগ্য হোৱা ক’ভিড আক্ৰান্তৰ সংখ্যাও দিনে দিনে বাঢ়িয়েই আছে। 
যিসকল জ্যেষ্ঠ নাগৰিক অকলে অকলে থাকে, তেওঁলোকৰ বাবে ৱার্ড পর্যায়ত সজাগতামূলক কমিটীত এজন স্বেচ্ছাসেৱকক পৰিচৰ্যাকাৰীৰ দায়িত্ব দিয়া হৈছে৷ 
ইয়াৰ ফলত প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিককে ধৰি যিসকলে ১৪ দিনৰ কোৱাৰেণ্টাইনত থাকিব তেওঁলোকৰ বিষয়ে এই পঞ্চায়ত প্ৰধানসকলে খা-খবৰ ৰাখিছে৷ 
গঞ্জাম জিলাৰ প্ৰশাসনে কোৱাৰেন্টাইন চেণ্টাৰত থকা হাজাৰ হাজাৰ প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিকৰ সামূহিক স্বাস্থ্যকর্মী হিচাপে বিশেষ প্ৰশিক্ষণ প্ৰদান কৰিছে৷ 
কভিড-১৯ৰ লক্ষণ থকা নাইবা সন্দেহজনক আক্ৰান্তক চিনাক্ত কৰিবলৈ ঘৰে ঘৰে পৰাক্ষাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। 
কভিড-১৯ পজিটিভ চিনাক্ত হোৱাসকলক লগে লগে আইচলেচন কেন্দ্ৰলৈ নিয়া হৈছে। 
ঘৰে ঘৰে জৰীপৰ জৰিয়তে নিৰীক্ষণকভিড-১৯ৰ সংক্ৰমণ ধৰা পেলাবলৈ পাঞ্জাৱ চৰকাৰে ঘৰ ঘৰ নিগৰানী নামৰ এক এপ মুকলি কৰিছে। 
সোনকালে ধৰা পেলোৱা আৰু সময়মতে পৰীক্ষা সুনিশ্চিত কৰিবলৈ আশা কৰ্মী, সমূহীয়া স্বেচ্ছাসেৱকৰ সহায়ত ঘৰে ঘৰে জৰীপ চলোৱা ব্যৱস্থা তাতত লোৱা হৈছে। 
ক’ভিড-১৯ত আক্ৰান্ত হোৱা ৰোগীৰ আৰোগ্যৰ হাৰ দিনে দিনে বৃদ্ধি পাবলৈ ধৰিছে৷ 
কৰ্ণাটকৰ বিস্তৃত সংযোগ অনুসৰণৰ আইটি-নিৰ্ভৰ আৰ্হি আৰু ঘৰে-ঘৰে গৈ কৰা সমীক্ষাক কেন্দ্ৰৰ প্ৰশংসা$$ 
কৰ্ণাটকৰ প্ৰত্যক্ষ আৰু পৰোক্ষ সংযোগসমূহক নিখুঁতভাৱে অনুসৰণ কৰা হয় আৰু লগে-লগে কঠোৰ কোৱাৰেন্টাইনলৈ প্ৰেৰণ কৰা যায়। 
পৰ্টেলত নিজৰ-নিজৰ নাম পঞ্জীয়ন কৰাটোও বাধ্যতামূলক কৰা হয়, যাৰ জৰিয়তে পৰৱৰ্তী দিনসমূহৰ বাবে তেওঁলোক গৃহ/আনুষ্ঠানিক কোৱাৰেন্টাইনত থকা সময়ত ৰাজ্য চৰকাৰখনে অনুসৰণ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। 
/ জটিল গভীৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস সম্পৰ্কীয় অসুস্থতা (এছএআৰআই) 
স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰণালয়ে ক’ভিড-১৯ ৰপৰা আৰোগ্য লাভ কৰা ৰোগী, আগশাৰীত থাকি স্বাস্থ্যসেৱা প্ৰদানকাৰী, তেওঁলোকৰ পৰিয়ালকে ধৰি ক’ভিড-১৯ ত আক্ৰান্ত লোকসকলে মুখামুখি হোৱা গ্লানিৰ প্ৰসংগটো দূৰ কৰাৰ নিমিত্তে এক বিস্তৃত সচিত্ৰ (illustrated) 
দেশত ক’ভিডৰ সংক্ৰমণ আৰু সংক্ৰমিত লোকক চিনাক্ত কৰাৰ লগতে তেওঁলোকৰ দেহত ক’ভিড-১৯ৰ উপস্থিতি ধৰা পেলোৱাৰ বাবে সম্পন্ন কৰিবলগীয়া নমুনা পৰীক্ষণৰ সামৰ্থ্য দিনে দিনে বৃদ্ধিৰ ব্যৱস্থা কৰি থকা হৈছে। 
যিহেতু ঔষধবিধ ইঞ্জেকচনৰ জৰিয়তে প্ৰয়োগ কৰা হব সেইবাবে ঔষধৰ উপাদানৰ শুদ্ধতা, বেক্টেৰিয়াজাত বিভিন্ন পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ কাৰণ ৰোগীৰ সুৰক্ষাৰ বাবে চি ডি এছ চি ও-ই এই সংক্ৰান্তীয় তথ্যসমূহ সংগ্ৰহ কৰি ৰাখে। 
এই এলেকাত ঘৰে ঘৰে গৈ চকু ৰখাৰ ওপৰতো বিশেষ জোৰ দিয়া হৈছে। 
ঘন জনবসতিপূৰ্ণ এলেকাসমূহত চিন্তাদায়ক ভাবে হোৱা ক’ভিড-ৰ সংক্ৰমণ, চৰকাৰী আৰু ব্যক্তিগতখণ্ডৰ যৌথ উদ্যোগৰে ৰাজহুৱা সা-সুবিধা প্ৰদানৰ দিহা, ঘৰে ঘৰে গৈ ক’ভিড আক্ৰান্তৰ অৱস্থাৰ বুজ লোৱাৰ লগতে নতুনকৈ আক্ৰান্তৰ সম্ভেদ লোৱা, সংক্ৰমণৰ উপস্থিতি ধৰা পেলেৱা পৰীক্ষণৰ ব্যৱস্থা কৰাৰ লগতে ততাতৈয়াকৈ নিলগীকৰণৰ দিহা কৰা, ঔষধ-পাতি প্ৰবন্ধনৰ ব্যৱস্থা কৰা আৰু  আক্ৰান্ত এলেকাৰ আবদ্ধকৰণৰ ব্যৱস্থা কৰা আদি প্ৰসংগত বিশদ আলোচনা কৰা হয়। 
চৰকাৰে নতুন নতুন তথ্য আৰু অভিজ্ঞতাৰ ভিত্তিত ৰণনীতি প্ৰস্তুত কৰি আছে৷ 
যিদৰে ৰাজহুৱা স্বাস্থ্যত মহামাৰীৰ বিভিন্ন পৰ্যায়ত ভিন্ন ভিন্ন প্ৰতিক্ৰিয়াৰ বিষয়ে ভালদৰে জনা যায়৷ 
এনে লোকৰ দেহত ক’ভিড-১৯ৰ কোনো লক্ষণ দেখাৰ লগে লগে চিকিৎসকক জনাবলৈ কোৱা হৈছে৷ 
ৰ জোৱানে ক’ভিড কেয়াৰ ব্যৱস্থাৰ কাম-কাজ সম্পাদন কৰাৰ সন্দৰ্ভত প্ৰশংসা কৰি কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰীয়ে কয়, “ 
ৰ জোৱানে ক’ভিড কেয়াৰ ব্যৱস্থাৰ কাম-কাজ সম্পাদন কৰাৰ বাবে মই তেওঁলোকৰ সাহসক প্ৰশংসা কৰিছো৷ 
৩০ জুনৰ ভিতৰত ঘৰে ঘৰে স্বাস্থ্য সমীক্ষাও সম্পূৰ্ণ কৰা হ'ব। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কেৱল ভক্তসকলৰ আৱেগ অনুধাৱন কৰাই নহয় বৰঞ্চ আমাৰ মাটিৰ মহান ঐতিহ্যটোৰ ৰীতি-নীতি পালন নিশ্চিত কৰিবলৈয়ো আলোচনা কৰিছিলঃ 
আমাৰ ভূমিৰ এই মহান ঐতিহ্য উদযাপনৰ সুনিশ্চিতকৰণৰ অৰ্থে প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোডীয়ে ভক্তসকলৰ আৱেগ অনুধাৱন কৰাই নহয় বৰঞ্চ আলোচনা কৰা কথাটোৱে মোৰ লগতে ভাৰতৰ ভিন্ন প্ৰান্তৰ কোটি-কোটি ভক্তক আনন্দিত কৰি তুলিছে। 
বেচৰকাৰী হাস্পতালত কোভিড ৰোগীৰ বাবে আইচলেচন বে'ডৰ মাছুল প্ৰায় এক তৃতীয়াংশ কৰ্তনদিল্লীৰ ২৪২টা কণ্টেইনমেণ্ট জ'নত ঘৰে ঘৰে স্বাস্থ্য সমীক্ষা সম্পূৰ্ণ, মুঠ ২.৩ লাখ লোকৰ সমীক্ষা সম্পন্নকম খৰচী আৰু খৰতকীয়া ৰেপিড এণ্টিজেন টেষ্টিং আৰম্ভ; 
কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰী শ্ৰী অমিত শ্বাহৰ অধ্যক্ষতাত দিল্লীত কোভিডৰ স্থিতি সন্দৰ্ভত আয়োজিত বৈঠকত প্ৰদান কৰা নিৰ্দেশ অনুসৰি ৰাজধানী দিল্লীৰ ২৪২ কণ্টেইনমেণ্ট জ'নত ঘৰে ঘৰে স্বাস্থ্য সমীক্ষা ৰ কাম কালি সম্পূৰ্ণ হয়। 
শ্ৰী অমিত শ্বাহে লগতে নিৰ্দেশ দিয়ে যে ক’ৰোনা ৰোগীসকলৰ চিকিৎসাৰ কামত নিয়োজিত হৈ থকা চিকিৎসক আৰু নাৰ্ছসকলৰ মানসিক-সামাজিক পৰামৰ্শ প্ৰদান কাৰ্যসূচী নিয়মিতভাৱে অনুষ্ঠিত হ’ব লাগে। 
ইয়াৰে ভিতৰত ৫০০টা পৰিৱৰ্তিত ৰে’ল দবা দিল্লী চৰকাৰক প্ৰদান, ঘৰে ঘৰে স্বাস্থ্য সৰ্বেক্ষণ, আগন্তুক দুটা দিনৰ ভিতৰত পৰীক্ষণ সামৰ্থ দুগুণ আৰু ছদিনৰ ভিতৰত তিনিগুণলৈ বৃদ্ধি কৰা ইত্যাদিয়েই অন্যতম৷ 
কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰীগৰাকীয়ে আজি পুৱাৰ ভাগত অনুষ্ঠিত বৈঠকৰ সিদ্ধান্ত অনুসৰি ঘৰে ঘৰে উপযুক্ত সমীক্ষা, তৃণমূল পৰ্যায়ত ক’ৰোনা পৰীক্ষণ কাৰ্যসূচী ৰূপায়ণ কৰিবলৈ কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ, দিল্লী চৰকাৰ আৰু দিল্লীৰ তিনিওটা পৌৰনিগমক নিৰ্দেশ দিয়ে৷ 
কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰীয়ে লগতে কয়, যোগাযোগ মেপিং ব্যৱস্থাপনাৰ উন্নতিসাধন ঘটাই ৰাজধানী অঞ্চলৰ কন্টেইনমেন্ট জ’নবোৰত ঘৰে ঘৰে গৈ স্বাস্থ্য পৰ্যবেক্ষণ চলোৱা হ’ব। 
ক নিয়োজিত কৰাৰ বাবে গৃহ আৰু নগৰ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয় আৰু এছআইডিবিআইৰ মাজত আজি এক বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ হয়৷ 
বুজাবুজি চুক্তি অনুসৰি এছআইডিবিআয়ে গৃহ আৰু নগৰ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ তত্বাৱধানত এই পিএম এছভিএনিধি আঁচনি ৰূপায়ণ কৰিব৷ 
এই ব্যৱস্থাই অনুকূল আৰু সংহত তথ্য প্ৰযুক্তি মঞ্চৰ বাবে এক প’টেল আৰু ম’বাইল এপৰ উন্নয়ন সাধন কৰি সামগ্ৰিক কাম-কাজ সম্পন্ন কৰিব, যাৰদ্বাৰা নগৰীয়া স্থানীয় নিকায়, ধাৰক প্ৰতিষ্ঠান, ডিজিটেল লেনদেন গোট আৰু অন্যান্য অংশীদাৰৰ মাজত বৈঠকৰ লগতে তথ্য প্ৰবাহ সুনিশ্চিত হ’ব৷ 
এই আঁচনিৰ ফলপ্ৰসূ ৰূপায়ণৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি আইডিবিআয়ে পিএম এছভিএনিধিৰ সময়লৈকে অৰ্থাৎ ২০২২ৰ মাৰ্চলৈকে প্ৰশিক্ষণ, দক্ষতা বিকাশ, প্ৰকল্প আৰু মঞ্চ ব্যৱস্থাপনা, তথ্য শিক্ষা আৰু জনসংযোগ, বেংকিং, এনবিএফচি আৰু এমফআই ইত্যাদিক লৈ এক প্ৰকল্প ব্যৱস্থাপনা গোট গঠন কৰিব৷ 
, ইণ্ডিজেনাছ ধনবিহীন আৰু স্পৰ্শবিহীন ব্যৱস্থা যেনে BHIM, PhonePe, Google Pay, PayTM  আদি আৰু নেচনেল কমন মবিলীটী কাৰ্ড(এন চি এম চি) 
ক’ভিড-১৯ মহামাৰীয়ে হঠাত্ আমাৰ জীৱন ধাৰণ প্ৰক্ৰিয়া আৰু তাৰ লগে লগে আমাৰ স্থানীয়, আঞ্চলিক আৰু গোলকীয় পৰিবহণ ব্যৱস্থাত পেলোৱা প্ৰভাৱৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত মন্ত্ৰালয়ৰ তৰফৰ পৰা সংশ্লিষ্ট সকলো পক্ষকে এই পৰামৰ্শ জাৰি কৰা হৈছে। 
২।মটৰ-গাড়ী আৰু আন ব্যক্তিগত যান-বাহন ব্যৱহাৰৰ পুনৰুথ্থান নহবলৈ বিশ্বৰ বহু চহৰে পথ বন্ধ কৰি চাইকেল চলোৱা লোকসকল তথা খোজকঢ়া লোকসকলৰ বাবে পুনৰ ষ্ট্ৰীট স্পেচ আৱণ্টন কৰা, মটৰ বিহীন পৰিবহন(এন এম টি) 
অগ্ৰাধিকাৰ মণ্ডল, পপ-আপ বাইক লেনছ আৰু ছাইড ৱাকছ সৃষ্টি কৰা, চাইক্লিঙক অধিক গ্ৰহণযোগ্য কৰিবলৈ পাৰ্কিং আৰু চাৰ্জিং সা-সঁজুলি যোগান, বিত্তীয় সুবিধা প্ৰদানৰ বাবে ই-টিকেটিং, ডিজিটেল পেমেণ্টছক উত্সাহিত কৰিছে। 
শিলচৰস্থিত অসম বিশ্ববিদ্যালয়ে স্নাতকোত্তৰ, প্ৰাক-স্নাতক আৰু ষাণ্মাষিক পৰীক্ষাসমূহ বাতিল কৰিছে বুলি বিভিন্ন সংবাদ মাধ্যমত এটা বাতৰি প্ৰচাৰ হৈছে। 
কভিড-১৯ৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিয়াৰ ক্ষেত্ৰত ত্ৰিপুৰাই এক দৃষ্টান্ত দাঙি ধৰিছে-এইদৰে মন্তব্য কৰে তথ্য আৰু সম্প্ৰচাৰ মন্ত্ৰালয়ৰ বিভাগীয় মুৰব্বী, উত্তৰ পূৱ মণ্ডলৰ সঞ্চালক প্ৰধান শ্ৰী এল. আৰ. বিশ্বনাথে। 
ভাৰত চৰকাৰে ২০২০-২১ৰ বাবে জে জে এমৰ জৰিয়তে ৰাজ্যখনক ২৫৫ কোটি টকা আৱণ্টিত কৰিছে। 
জল শক্তি মন্ত্ৰীজনে অৰুণাচল প্ৰদেশৰ মুখ্যমন্ত্ৰীলৈ ৰাজ্যখনক '১০০% এফ এইচ টি চি' অৰ্থাৎ 'হৰ ঘৰ জল'ৰ ৰাজ্য হিচাপে গঢ়ি তুলিবলৈ সম্পূৰ্ণ সমৰ্থন দিয়াৰ আশ্বাস দিয়ে আৰু শীঘ্ৰে ভিডিঅ' কনফাৰেঞ্চিঙৰ জৰিয়তে মুখ্যমন্ত্ৰীৰ সৈতে জে জে এমৰ পৰিকল্পনা আৰু কাৰ্যকৰী কৰণৰ ওপৰত আলোচনা কৰাৰ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰে। 
সেয়ে মিজোৰামৰ মুখ্যমন্ত্ৰীজনক প্ৰতিঘৰ গৃহস্থীতে টেপৰ সংযোগ প্ৰদান কৰিবলৈ সকলো গাঁৱতে পানী যোগানৰ কাম আগবঢ়াবলৈ কোৱা হয়, এনে কৰিবলৈ যাওঁতে সামাজিক দূৰত্ব বজাই ৰখাটো প্ৰয়োজনীয় বুলি অভিহিত কৰি এইবুলিও কোৱা হয় যে প্ৰণালীসমূহৰ কাম-কাজ আৰম্ভ হ’লেই গাঁৱলীয়া লোকসকলে নিয়োজনৰ সুবিধা লাভ কৰিব আৰু ইয়াৰ দ্বাৰাই গ্ৰাম্য অৰ্থনীতিৰ ভেটি টনকিয়াল হোৱাত সহায়ক হৈ উঠিব। 
ৰ অধীনত বিভিন্ন প্ৰকল্পৰ কাম-কাজৰ লেহেমীয়া গতিক লৈ উদ্বেগ প্ৰকাশ কৰি ৰাজ্যখনৰ মুখ্যমন্ত্রীলৈ পত্ৰ প্ৰেৰণ কৰে৷ 
এক পৰিসংখ্যা উল্লেখ কৰি মন্ত্ৰী শ্বেখাৱটে লগতে কয় যে ২০১৭ৰ মার্চ মাহৰ পৰা গ্রামাঞ্চলৰ ঘৰে ঘৰে পশ্চিমবংগৰ আৰ্ছেনিক প্ৰভাৱিত চুবুৰীসমূহত খোৱাপানী যোগানৰ বাবে ১,৩০৫.৭০ কোটি টকা আৱণ্টন কৰা হয়। 
গাঁথনিৰ ফলত উদ্ভৱ হোৱা প্ৰত্যাহ্বানৰ লগতে, অঞ্চলটোত বছৰৰ ৭ টা মাহেই বৰষুণ হৈ থকাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত ইয়ালৈ উন্নয়নমূলক কাম-কাজৰ কাৰণে নিৰ্মাণ সামগ্ৰী সৰবৰাহ কৰাটো অসুবিধাজনক। 
পানী যোগান প্ৰণালীটোৰ দীৰ্ঘ-ম্যাদী বহনক্ষমতাৰ অৰ্থে বিকেন্দ্ৰীকৰণ, চাহিদা-চালিত (demand-driven) 
সদ্য প্ৰকাশিত এই তথ্যত লগতে দেখা গৈছে যে ২০১৮-১৯ আৰু ২০১৯-২০ত এই প্ৰথমবাৰ ইপিএফঅ'ৰ নিয়ম-নীতি অনুসৰণ কৰি ১ লাখ ১৩ হাজাৰ নতুন প্ৰতিষ্ঠানে কাম-কাজ আৰম্ভ কৰিছে। 
আনহাতে, ব্যৱসায় প্ৰতিষ্ঠান, বস্ত্ৰ, পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা বজাই ৰখাৰ পৰিসেৱাৰ ক্ষেত্ৰতো অন্যান্য প্ৰতিষ্ঠানিক পৰিসেৱাত ২০ শতাংশ হাৰত নতুন কৰ্মচাৰীৰ সদস্য হিচাপে নাম নথিভুক্ত কৰণ হৈছে। 
ইয়াৰ পৰা প্ৰমাণিত হয় যে ভাৰতীয় কৰ্ম বজাত নতুন ধৰণৰ কাম-কাজৰ সুযোগ-সুবিধা বৃদ্ধি পাইছে। 
কোভিড-১৯ সংকটে ইপিএফঅ'ৰ ১৩৫টা মাণ্ডলিক কাৰ্যালয়ক প্ৰভাৱিত কৰিছে যাৰ অৱস্থান অনুসৰি বিপৰ্যয়ৰ স্তৰ বেলেগ বেলেগ। 
এই ব্যৱস্থাপনা আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে, কণ্টেইনমেণ্ট জ'নত থকা কাৰ্যালয়সমূহৰ দাবীসমূহ খৰতকীয়া নিষ্পত্তি কৰণৰ বাবে অন্য স্থানত থকা কাৰ্যালয়সমূহলৈ বিতৰণ কৰা হয়। 
কোভিড-১৯ৰ বাধা-নিষেধৰ ফলত ইয়াৰ কাম-কাজত বিৰূপ প্ৰভাৱ পৰিলেও, ইপিএফঅ'ৰ বিষয়াবৰ্গ আৰু কৰ্মচাৰীসকলে তেওঁলোকৰ আত্মোৎসৰ্গা আৰু আশাসুধীয়া নতুন প্ৰচেষ্টাৰ জৰিয়তে ২০২০ৰ ১ এপ্ৰিলৰ পৰা প্ৰতিটো কৰ্মদিনত ৮০,০০০ৰো অধিক দাবী, ২৭০ কোটি টকা পৰিমাণৰ নিষ্পত্তি কৰিছে। 
আমি এতিয়া যি যি আমদানি কৰো ভাৰতে সেইবোৰ সামগ্ৰীতে আটাইতকৈ বেছি ৰপ্তানিৰ দেশ হৈ উঠিব লাগিব৷ 
প্ৰধানমন্ত্রীয়ে কয় যে দেশক সকলো দিশৰ পৰা আত্মনির্ভৰ কৰি তুলিবলৈ প্ৰত্যেক ক্ষেত্ৰ, প্ৰত্যেক সামগ্ৰী আৰু প্ৰত্যেক সেৱাক লৈ সামগ্ৰিকভাবে চিন্তা-চৰ্চা কৰি কাম কৰিব লাগিব৷ 
এই কাৰ্যসূচীৰ ৰূপায়ণৰ ফলত কেৱল কয়লা খনি উদ্যোগৰে সংস্কাৰ নহয়, বৰঞ্চ ইয়াৰ জৰিয়তে লাখ লাখ যুৱক-যুৱতীৰ কর্মসংস্থাপনৰ সুযোগ সৃষ্টি হ’ব৷ 
তেওঁ কয় যে আজি আমি কেৱল কয়লা খনিসমূহৰ বাণিজ্যিকীকৰণৰ বাবে নিলামৰ আৰম্ভ কৰা নাই, বৰঞ্চ দশক দশক ধৰি কয়লা ক্ষেত্রত যি লকডাউন চলি আছিল তাৰ পৰাও মুক্ত কৰিলো৷ 
ৰাষ্ট্ৰীয় সমাৰোহ বৃহত্ পৰ্যায়ত সফলভাৱে অনুষ্ঠিত কৰাটো ইয়াৰ এক জল-জল পট-পট উদাহৰণ। 
তেওঁ কয় যে কৰনা মহামাৰী শেষ হোৱাৰ পাছতো সামাজিক দূৰত্বৰ নীতি-নিয়ম ম‌ান‌ি চলা আৰু যতে-ততে থু-খেকাৰ পেলোৱা অভ্যাস এৰি চলা কাৰ্যই আমাক আন বহু সংক্ৰমণৰ পৰা সুৰক্ষিত কৰি ৰাখ‌িব। 
কেন্দ্ৰীয় কৰ্মচাৰী, ৰাজহুৱা অভিযোগ আৰু পেন্সন বিভাগৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী ড০ জিতেন্দ্ৰ সিঙে ডিএআৰপিজিত হ’বলগীয়া কাম-কাজৰ পৰ্যালোচনা কৰাৰ লগতে বিভাগটোক ‘ঘৰৰ পৰা কাম কৰা’ৰ সন্দৰ্ভত ক্ষিপ্ৰতাৰে নিৰ্দেশনা জাৰি কৰাৰ পৰামৰ্শ আগবঢ়ায়৷ 
৭৫ কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰালয়/বিভাগে ক’ভিড-১৯ৰ লকডাউনৰ সময়ত এক ডিজিটেল কেন্দ্ৰীয় সচিবালয়ৰ কাম-কাজৰ অগ্ৰগতিৰ ক্ষেত্ৰত ঘৰৰ পৰাই কাম কৰিবলৈ সক্ষম হোৱাটো সুনিশ্চিত কৰিছিল৷ 
উত্তৰ-পূবৰ ৰাজ্যসমূহতো এই ব্যৱস্থা ৰূপায়ণ হ’লে ৰাজ্যসমূহৰ কাম-কাজ সঠিক সময়ত কাগজবিহীনভাৱে সম্পন্ন হ’ব৷ 
অনুষ্ঠানত পেট্ৰলিয়াম আৰু প্ৰাকৃতিক গেছ আৰু তীখা মন্ত্ৰী শ্ৰী ধৰ্মেন্দ্ৰ প্ৰধানে কয় যে ইণ্ডিয়ান অইলৰ আৰএণ্ডডি চেণ্টাৰে বছৰ বছৰ ধৰি দেশীয় প্ৰযুক্তি আৰু গৱেষণা ক্ষেত্ৰত কাম কৰি আহিছে। 
অনাগত দিনত দুয়োপক্ষই পুনৰ মুখামুখি হৈ পৰিস্থিতি সন্দৰ্ভত ভাৱ বিনিময় কৰাৰো সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰে আৰু লগতে তেল খাদৰ মুখ বন্ধ কৰা কামৰ অগ্ৰগতিৰো বুজ ল’ব। 
অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰীয়ে জন-ধন হানি, জনসাধাৰণৰ আশংকা দূৰ কৰাৰ আৱশ্যকতাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিছে৷ 
১২৫ দিনীয়া এই অভিযানে মিছন মোডত কাম কৰিব, ১১৬ জিলাৰ বিভিন্ন বৰ্গৰ কাম-কাজৰ অগ্ৰগতিত নজৰ দিব, প্ৰত্যেকে ৬ ৰাজ্য বিহাৰ, উত্তৰ প্ৰদেশ, মধ্য প্ৰদেশ, ৰাজস্থান, ঝাৰখণ্ড আৰু ওড়িষাৰ ওভতি অহা শ্ৰমিকক অধিক গুৰুত্ব দিব। 
ৰে’লৰ এই দবাসমূহক ক’ভিড ৰোগীৰ অনুৰূপে পৰিৱৰ্তিত কৰাৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰাৰ পূৰ্বে নিটি আয়োগ আৰু স্বাস্থ্য তথা পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয়ৰ সৈতে এই দবাসমূহক বাতানুকূলীন ৰখা-নৰখা সন্দৰ্ভত সিদ্ধান্ত লোৱা হয়৷ 
লৈ নিযুক্তি পত্ৰ প্ৰেৰণক’ভিডৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত লক ডাউন সম্পৰ্কীয় বাধ্যবাধকতা অন্ত পৰাৰ লগে লগে নতুনকৈ নিয়োগ কৰা ১৯,১২০ প্ৰাৰ্থী (১০,১২৩ সহকাৰী ল’ক’ পাইলট (এএলপি) 
ক’ভিডৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত লক ডাউন সম্পৰ্কীয় বাধ্যবাধকতা অন্ত পৰাৰ লগে লগে নতুনকৈ নিয়োগ কৰা ১৯,১২০ প্ৰাৰ্থী (১০১২৩ সহকাৰী ল’ক’ পাইলট (এএলপি) 
পৰিস্থিতি সহজ হৈ পৰাৰ লগে লগে ভাৰতীয় ৰেলৱেয়ে এই নিয়োগ প্ৰক্ৰিয়া পুনৰাই আৰম্ভ কৰিব। 
ভাৰতীয় ৰে’ল বিভাগে ৰাজ্যবোৰৰ চাহিদা অনুসৰি শ্ৰমিক স্পেচিয়েল ৰে’লৰ মাধ্যমেৰে প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিকসকলক নিৰাপদে আৰু স্বাচ্ছ্যন্দৰে নিজ নিজ গন্তব্য স্থানলৈ লৈ যোৱাৰ বাবে প্ৰতিশ্ৰুতিবদ্ধ। 
এই পৰ্যন্ত প্ৰায় ৪ হাজাৰ ২৭৭ খন শ্ৰমিক স্পেচিয়েল ৰে’লযোগে ভাৰতীয় ৰে’লে ৬০ লাখৰো অধিক লোকক তেওঁলোকৰ নিজ নিজ ৰাজ্যৰ গন্তব্য স্থানত উপস্থিত হোৱাত সহায় কৰিছে। 
ইয়াৰে ১৭.৮১ লাখ দবাৰ জৰিয়তে খাদ্য-শস্য, নিমখ, চেনী, গাখীৰ, খোৱা তেল, পিয়াঁজ, ফল-মূল আৰু শাক-পাচলি, পেট্ৰ’লিয়াম সামগ্ৰী, কয়লা, সাৰ ইত্যাদিৰ দৰে অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্ৰীৰ সমগ্ৰ দেশতে পৰিবহণ কৰা হৈছে৷ 
১ এপ্ৰিলৰ পৰা ৯ জুন ২০২০ তাৰিখলৈ ৰে’লৱেয়ে ১২.৫৬ মিলিয়ন টন খাদ্য-শস্য পৰিবহণ কৰিছে যি পূৰ্বৰ বৰ্ষত আছিল ৬.৭ মিলিয়ন টন৷ 
$$ভাৰতীয় ৰে’লে ইয়াৰ যাত্ৰীসকলক বিশ্বমানৰ সা-সুবিধা প্ৰদান কৰিবলৈ প্ৰতিশ্ৰুতিবদ্ধ 
ভাৰতীয় ৰে’লে বিশ্বৰ ভিতৰতে অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ ৰে’লৱে নেটৱৰ্কৰ জৰিয়তে ইয়াৰ যাত্ৰীসকলক বিশ্বমানৰ সা-সুবিধা প্ৰদান কৰিবলৈ প্ৰতিশ্ৰুতিবদ্ধ হৈছে৷ 
যাদৱে কৰ্তব্য নিষ্ঠাৰ এক নিদৰ্শন দাঙি ধৰি এট চাৰি মহীয়া শিশুৰ বাবে গাখীৰ দিবলৈ এখন চলন্ত ৰে’ল পাছে পাছে দৌৰিছিল৷ 
ইয়াৰ পাছতে কনিষ্টবলগৰাকীয়ে মানৱতা আৰু সাহস দেখুৱাই চলন্ত ৰে’লখনৰ পাছে পাছে দৌৰি গৈ ডবাটোত বহি থকা মহিলাগৰাকীক গাখীৰ প্ৰদান কৰে৷ 
ইফালে, ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলসমূহে যান-বাহন আইন, ১৯৮৮ৰ অধীনত পাৰ্মিট, নবীকৰণ মাছুল আৰু কৰ, জৰিমনাৰ ক্ষেত্ৰততো ৰেহাই প্ৰদানৰ বিষয়টো বিবেচনা কৰিবলৈ কোৱা হৈছে৷ 
চলিত বিত্তীয় বৰ্ষত এই পৰ্যন্ত ৬.৬৯কোটি ব্যক্তিলৈ কামৰ সুবিধা, মে’ ২০২০ত প্ৰতিদিনে ২.৫১কোটি কামৰ আৱণ্টন, যোৱাবছৰৰ মে’ মাহৰ তুলনাত ৭৩শতাংশ অধিক হাৰত কাম২০২০-২১ত এই পৰ্যন্ত সম্পূৰ্ণ কৰিলে ১০লাখ কাম, জীৱনধাৰা উত্তৰণৰ লক্ষ্যৰে জল সংৰক্ষণ, জল সিঞ্চন, বৃক্ষৰোপণ, উদ্যান শস্য আৰু অন্যান্য ব্যক্তি কল্যাণমূলক কাম-কাজত মনোনিৱেশ$$ 
জীৱনধাৰা উত্তৰণৰ লক্ষ্যৰে জল সংৰক্ষণ, জল সিঞ্চন, বৃক্ষৰোপণ, উদ্যান শস্য আৰু অন্যান্য ব্যক্তি কল্যাণমূলক কাম-কাজত মনোনিৱেশ কৰাত বিশেষ গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছে। . **** APS/SG/KB 
শেহতীয়া প্ৰেক্ষাপটত ডিজিটেল মাধ্যমৰ সৰহখিনি স্থানেই ক’ভিড-১৯ৰ দৈনন্দিন বা-বাতৰিৰে পূৰ্ণ হৈ থকাৰ মুহূৰ্তত ভাৰ্চুৱেল পৃথিৱীখনত নিৰাপত্তাৰ প্ৰসংগ সুনিশ্চিত কৰাৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় গৃহ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ে প্ৰকাশ কৰি অহা পৰামৰ্শাৱলীৰ প্ৰাসংগিকতা দিনে দিনে বাঢ়ি আহিবলৈ ধৰিছে। 
$$বক্ষ, হাওঁফাওঁ আৰু লিভাৰৰ কৰ্কট কোষ বিনষ্ট কৰিবপৰা অজৈৱ-জৈৱিক সংকৰ যৌগ সংশ্লেষণ INST ৰ 
, ম’হালিৰ বিজ্ঞানীসকলে বক্ষ, হাওঁফাওঁ আৰু লিভাৰৰ কৰ্কট কোষ বিনষ্টসাধন কৰিবপৰা এটা অভিনৱ অজৈৱ-জৈৱিক সংকৰ যৌগ (inorganic-organic hybrid compound) 
এই ইন ভিট্ৰ’ ফলাফলে দেখুৱাই যে হাইব্ৰিড চলিডসমূহ সাধাৰণ কোষৰ প্ৰতি কম বিষাক্ত আৰু ৰুটিনমাফিক হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা কেম’থেৰাপেটিক এজেন্ট মেথ’ট্ৰেক্সেট (MTX) 
‘কিটবিধক কম ব্যয় সাপেক্ষ কৰি তোলাৰ বাবে আমি স্থানীয় বজাৰত উপলব্ধ হোৱা সা-সামগ্ৰীসমূহকে ব্যৱহাৰ কৰিছো। 
ই অনুমোদন জনোৱা সা-সামগ্ৰীহে ইয়াৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। 
$$কভিড-১৯ত আক্ৰান্তৰ ওপৰত চিএছআইআৰ-চিডিআৰআইৰ পৰীক্ষামূলক দৰৱ উমীফেনোবীৰক ক্লিনিকেল ট্ৰায়েলৰ অনুমতি প্ৰদান ডিচিজিআইৰ 
চিএছআইআৰ-চিডিআৰআইৰ পৰিচালক প্ৰফেচাৰ তাপস কুণ্ডুই কৈছে যে দৰৱৰ বাবে সকলো সক্ৰিয় ফাৰ্মাচিউটিকেল ইনগ্ৰেডিয়েণ্ট(কেঁচা মাল) 
তেওঁ চিএছআইআৰ-চিডিআৰআইৰ যুৱ বিজ্ঞানীৰ দল ডঃ 
ঔষধৰ ফৰ্মুলেচন আৰু ডকুমেণ্টেচনৰ দলত চিএছআইআৰ-চিডিআৰআইৰ ডঃ 
সময়ৰ লগে লগে এই মঞ্চৰ জৰিয়তে এনালাইটিকছ উত্পাদনকাৰীসকলক তেওঁলোকৰ অধিক সক্ষমতা তথা সামগ্ৰীৰ হ্ৰাস পোৱা সন্দৰ্ভত আগতীয়া সংকেত দিব। 
শেখৰ মাণ্ডেই চিএছআইআৰ-আইআইপিৰ সঞ্চালক ডঃ 
এই ভাইৰাছৰ আক্ৰমণৰ পৰা হাত সাৰি থকাৰ বাবে মাস্ক পৰিধান কৰা, সামাজিক ব্যৱধান বিধি মানি চলা, ঘনে ঘনে চাবোনৰে হাত ধোৱাৰ অভ্যাস গঢ়ি তুলিয়ে এই মুহূৰ্তত ক’ৰোনাৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিব লগা হৈছে। 
বহু সময়ত মাস্ক পৰিধান কৰি উশাহ-নিশাহ লোৱাতো অসুবিধা পাই অনেকে। 
বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি বিভাগৰ অধীন নেচনেল কাউন্সিল ফৰ ছায়েন্স এণ্ড টেকনলজি কমিউনিকেশ্যনে শেহতীয়াভাৱে ক’ভিড-১৯ সন্দৰ্ভত এক বছৰজোৰা বিজ্ঞান আৰু স্বাস্থ্য সংক্রান্তীয় যি কর্মসূচীৰ আৰম্ভ কৰিছে, তাৰ পৰিপ্রেক্ষিতত তথ্য সম্বলিত এখনি পুস্তিকা প্ৰকাশ কৰিছে। 
কিন্তু বর্তমান লকডাউনৰ নিয়মবোৰ শিথিল কৰাৰ ফলত এই সংক্ৰমণ লাহে লাহে বিয়পি পৰাৰ আশংকা দেখা দিছে। 
এই অনুদান সূযোগৰ জৰিয়তে ভাৰত আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াই দুয়োখন দেশত ক’ভিড-১৯ সম্পৰ্কীয় ভেকচিন, চিকিৎসা শাস্ত্ৰ আৰু নিদানৰ দৰে ক্ষেত্ৰত আৰু পৰস্পৰ লাভজনক প্ৰকল্পত বৰ্তমান কৰি থকা মুখ্য গৱেষণা সংস্থাসমূহৰ লগতে উদ্যোগসমূহকো একেলগ কৰিব, যাৰ ফলস্বৰূপে ক’ভিড-১৯ মহামাৰীৰ সৈতে মোকাবিলা কৰাৰ বাবে বিশ্ব পৰ্যায়ত কৰি থকা কাম-কাজ যোগদান দিব পাৰে৷ 
তেওঁ কয় যে চৰকাৰে আন্তগাঁথনি খণ্ডত ১০৩ লাখ কোটি টকাৰ নেচনেল ইনফ্ৰাষ্টাকচাৰ পাইপলাইনৰ ঘোষণা কৰিছে আৰু ইয়ে তীখাৰ চাহিদা বৃদ্ধি কৰিব। 
বৈঠকত তেওঁ দীক্ষা, স্বয়ম, ভাৰ্চুৱেল লেব, ই পিজি পাঠশালা আৰু নেচনেল ডিজিটেল লাইব্ৰেৰীৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰে৷ 
আৰোগ্যৰ হাৰ দিনে দিনে উত্তৰণ হ’ব ধৰিছে৷ 
অধিক বিৱৰণৰ বাবেকেন্দ্ৰ চৰকাৰে কৰ্ণাটকে ক’ভিড-১৯ৰ ব্যৱস্থাপনাৰ বাবে গ্ৰহণ কৰা পদক্ষেপসমূহক প্ৰশংসা কৰি আন আন ৰাজ্যসমূহকো অনুৰূপভাৱে প্ৰণয়ন কৰিবলৈ আহ্বান জনাইছে৷ 
য়ে ছাৰ্চ-চিঅ’ভি-২ৰ এক নিউৰ’-ইনভেছিভ সম্ভাৱনীয়তা লক্ষ্য কৰিছে আৰু তেওঁলোকে কয় যে এই ভাইৰাছবিধে মগজুৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস তন্ত্ৰৰ কেন্দ্ৰত প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে৷ 
অধিক বিৱৰণৰ বাবেজুলাই ২০২০ত অনুষ্ঠিত হ’বলগীয়া ৰাষ্ট্ৰীয় যোগ্যতা নিৰূপণ তথা প্ৰৱেশ পৰীক্ষাৰ বাতিল সন্দৰ্ভত ১৫.০৬.২০২০ তাৰিখে প্ৰকাশ হোৱা এক ভুৱা ৰাজহুৱা জাননী সন্দৰ্ভত নেচনেল টেষ্টিং এজেন্সী (এনটিএ) 
অধিক বিৱৰণৰ বাবেকেন্দ্ৰীয় কৰ্মচাৰী, ৰাজহুৱা অভিযোগ আৰু পেন্সন বিভাগৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী ড০ জিতেন্দ্ৰ সিঙে ডিএআৰপিজিত হ’বলগীয়া কাম-কাজৰ পৰ্যালোচনা কৰাৰ লগতে বিভাগটোক ‘ঘৰৰ পৰা কাম কৰা’ৰ সন্দৰ্ভত ক্ষিপ্ৰতাৰে নিৰ্দেশনা জাৰি কৰাৰ পৰামৰ্শ আগবঢ়ায়৷ 
অধিক বিৱৰণৰ বাবেডিএছটিৰ নেচনেল কাউন্সিল ফ’ৰ ছায়েন্স এণ্ড টেকন’ল’জী কমিউনিকেচনে (এনচিএছটিচি) 
অধিক বিৱৰণৰ বাবেকেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰী ড০ জিতেন্দ্ৰ সিঙে আজি কয় যে সজাগতা আৰু নিৰুদ্বেগ স্বভাৱেই হ’ল ক’ভিড মহামাৰীৰ বিৰুদ্ধে যুঁজাৰ প্ৰধান চাবি-কাঠি৷ 
এই পৰিস্থিতিৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি নেচনেল গেলেৰী অব্ মডাৰ্ণ আৰ্টে অনলাইন নৈমিষা শীৰ্ষক ২০২০ শীৰ্ষক এক গ্ৰীষ্মকালীন কলা কাৰ্যসূচীৰ আয়োজন কৰিবলৈ বিচাৰিছে৷ 
অধিক বিৱৰণৰ বাবেপ্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে আজি আজি ৰোৱাণ্ডাৰ ৰাষ্ট্ৰপতি মাননীয় পল কাগামেৰ লগত হোৱা টোলিফোনিক বাৰ্তালাপৰ যোগেদি তেওঁৰ ২০১৮ বৰ্ষত ৰোৱাণ্ডা ভ্ৰমণৰ ফলত সৃষ্টি হোৱা দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতাই লাভ কৰা প্ৰগতিৰ বাবে সন্তোষ প্ৰকাশ কৰে। 
অধিক বিৱৰণৰ বাবে ড’নাৰ মন্ত্ৰী ড০ জিতেন্দ্ৰ সিঙে আজি কয় যে উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চল লাহে লাহে সমগ্ৰ ভাৰতৰ বাবে ব্যৱসায়ৰ নতুন লক্ষ্যস্থান হিচাপে পৰিগণিত হোৱাৰ দিশত আগবাঢ়িছে৷ 
শ্ৰী যাদৱে এখন ৰে’লৰ পিছে পিছে দৌৰি এটি ৪ মহীয়া শিশুক গাখীৰৰ যোগান ধৰিছিল৷ 
গৱেষণাগাৰ আৰু কাৰখানাকে ধৰি ভাৰতীয় স্বাস্থ্য খণ্ডৰ সা-সুবিধাত কাৰিকৰী দিশত কাম কৰিবলৈ বিদেশী চিকিৎসা বৃত্তি, চিকিৎসা গৱেষণা, অভিযন্তা আৰু টেকনিছিয়ানৰ বাবে৷ 
ভাৰতত বিদেশত নিৰ্মিত যন্ত্ৰপাতি আৰু সা-সঁজুলিৰ সংস্থাপন, মেৰামতি আৰু ব্যৱস্থাপনাৰ বাবে ভাৰতৰ পঞ্জীয়নভূক্ত ব্যৱসায়িক গোষ্ঠীয়ে আমন্ত্ৰণ জনোৱা বিদেশী টেকনিছিয়ান আৰু অভিযন্তাই ভাৰত ভ্ৰমণৰ বাবে ভিছা লাভ কৰিব৷ 
চেম্পিয়ন মানে হৈছে ক্ৰিয়েচন এণ্ড হাৰমনিয়াছ এপ্লিকেশ্যন অফ মডাৰ্ণ প্ৰচেছেত ফৰ ইনক্ৰিজিং দ্য আউটপুট এণ্ড নেচনেল ষ্ট্ৰেংথ৷ 
ইয়াৰ অধীনত ‘এক দেশ এক ৰেচন কাৰ্ড’ ব্যৱস্থা প্ৰযোজ্য হ’ব আৰু দেশৰ যিকোনো ঠাইৰ ব্যক্তিয়ে সেই কাৰ্ডৰ জৰিয়তে য’তে-ত’তে নিৰ্দিষ্ট সামগ্ৰী ল’ব পাৰিব৷ 
ক’ভিড-১৯ৰ বাবে বলবৎ কৰা কলডাউনৰ প্ৰয়োজনীয়তা পুৰণৰ বাবে এনটিপিচিয়ে ইয়াৰ কৰ্মচাৰীসকলক ব্যাপক ডিজিটাইজেচন আৰু অনলাইন প্ৰশিক্ষণৰ জৰিয়তে সেৱাসমূহ য’তে-ত’তে উপলব্ধ হোৱাকৈ শি৭ণ আৰু উন্নয়ন কৌশল অৱলম্বন কৰিছে৷ 
সেয়েহে অন্য উপায়েৰে এই বৈঠক অনুষ্ঠিত কৰাৰ সম্ভাৱনীয়তাৰ সন্দৰ্ভত তেওঁলোকে চালি-জাৰি চায়৷ 
নিজৰ ট্ৰেক্টৰখনৰ লগত লগাই চেনিটাইজেশ্যন যন্ত্ৰ সাজি উলিওৱা নাছিকৰ ৰাজেন্দ্ৰ যাদৱ, দুগজ দূৰত্ব বৰ্তাই ৰাখিবলৈ নিজৰ দোকানৰ আগত ডাঙৰ ডাঙৰ পাইপ লগাই লোৱা দোকানীসকলৰ কথাও তেওঁ শ্ৰদ্ধাৰে উল্লেখ কৰে। 
লাখৰ হিচাপত শ্ৰমিকসকলক সুৰক্ষিতভাৱে ঘৰলৈ পঠিওৱাৰ ব্যৱস্থা কৰি দিয়া, তেওঁলোকৰ খাদ্যৰ যোগান ধৰা, তেওঁলোকৰ বাবে জিলাই জিলাই কোৱাৰেন্টাইনৰ সুবিধা কৰি দিয়া ব্যক্তিসকলৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে শলাগ লয়। 
এফালে অত্যাধুনিক স্বাস্থ্য সেৱা আৰু বিশাল অৰ্থব্যৱস্থাৰ বিশ্বৰ মহা মহা শক্তি, আৰু আনফালে ইমান বৃহৎ জনসংখ্যাৰ তথা প্ৰত্যাহ্বানেৰে পৰিপূৰ্ণ আমাৰ ভাৰত৷ 
আমাৰ শ্ৰমিক বন্ধু, প্ৰব্ৰজক মজদুৰ ভাই-ভনী, সৰু-সৰু উদ্যোগত কাম কৰা কৰ্মী, পদপথত সামগ্ৰী বিক্ৰী কৰা লোকসকল, হাত ঠেলাৰ ব্যৱসায়ীসকল, আমাৰ দোকানী ভাই-ভনীসকল, লঘু উদ্যমীসকল, এওঁলোকে অসীম কষ্ট সহ্য কৰিছে৷ 
$$শক্তি আৰু নব্য আৰু নবীকৰণযোগ্য শক্তি মন্ত্ৰালয়ৰ কাম-কাজৰ সন্দৰ্ভত প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ বৈঠকৰ সাৰাংশ$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কালি সন্ধিয়া শক্তি আৰু নব্য আৰু নবীকৰণযোগ্য শক্তি মন্ত্ৰালয়ৰ কাম-কাজৰ পৰ্যালোচনা কৰে৷ 
সমূহে সময়ে সময়ে নিজৰ প্ৰদৰ্শনৰ মাপকাঠি প্ৰকাশিত কৰিব, যাতে জনসাধাৰণে এইটো জানিব পাৰে যে তেওঁলোকৰ ডিছকমৰ প্ৰদৰ্শন আনবোৰ কোম্পানীৰ তুলনাত কেনেধৰণৰ হয়৷ 
তেওঁ শক্তিখণ্ডত ব্যৱহৃত সা-সঁজুলি ‘মেক ইন ইণ্ডিয়া’ৰ জৰিয়তে উৎপাদিত হোৱাটোত বিশেষ জোৰ দিয়ে৷ 
গাঁথনি, প্ৰযুক্তি, গৱেষণা, উদ্ভাৱন ইত্যাদি ক্ষেত্রত আৰু অধিক সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ সা-সুবিধাৰ কথা উল্লেখ কৰে৷ 
ইফালে, ক’ভিড মহামাৰীৰ প্ৰদুৰ্ভাৱত সৃষ্টি হোৱা পৰিস্থিতি আৰু এই পৰিস্থিতিক চম্ভলাৰ ক্ষেত্ৰত দুয়োখন দেশে অৰম্ভ কৰা সহযোগিতামূলক কাম-কাজ সন্দৰ্ভতো আলোচনা কৰে নেতাদুগৰাকীয়ে। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কেৱল ভাৰততে নহয়, বিশ্বৰ বিভিন্ন স্থানত গেটছ ফাউণ্ডেশ্যনৰ দ্বাৰা ক’ভিড-১৯ দূৰ কৰিবলৈ বিশ্ব পৰ্যায়ত কৰি থকা কাম-কাজৰ সমন্বয়ৰ লগতে স্বাস্থ্য সম্পৰ্কীয় কাম-কাজৰ প্ৰশংসা কৰে৷ 
আলোচনাত ভাৰত আৰু ডানিছ বিশেষজ্ঞসকলে বিগত সময়চোৱাত আহৰণ কৰা পৰস্পৰৰ অভিজ্ঞতাসমূহৰ আদান-প্ৰদান কৰাৰ বাবে সততে যোগাযোগ অব্যাহত ৰখাৰ কথাতো সহমত ব্যক্ত কৰা হয়। 
সমগ্ৰ বিশ্বতে কোটি কোটি লোক সংকটৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হৈছে৷ 
কিন্তু চাওতে চাওতে কচ্ছই মূৰ ডাঙি উঠিল, কচ্ছ আগুৱাই গ’ল৷ 
তৃতীয়টো স্তম্ভ আমাৰ প্ৰণালী যি বিগত শতাব্দীৰ ৰীতি-নীতি নহয়, বৰঞ্চ একবিংশ শতিকাৰ সপোন পূৰণ কৰিব পৰা প্ৰযুক্তিচালিত ব্যৱস্থাৰ ওপৰত আধাৰিত হ’ব৷ 
এই আৰ্থিক পেকেজ আমাৰ কুটিৰ উদ্যোগ, আমাৰ লঘূ-মজলীয়া উদ্যোগ, আমাৰ এমএছএমইৰ বাবে, যি কোটি কোটি লোকৰ আজীৱিকাৰ সম্বল, যি আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰতৰ আমাৰ সংকল্পৰ মজবুত আধাৰ৷ 
বিশেষকৈ আমাৰ পথৰ ব্যৱসায়ীসকল, ঠেলা ব্যৱসায়ীসকল, পদপথত সামগ্ৰী বিক্ৰী কৰোঁতাসকল, যি আমাৰ শ্ৰমিক সহযোগী, যি ঘৰে ঘৰে কাম কৰে, তেওঁলোকে এই সময়ছোৱাত বহু তপস্যা কৰিছে, বহু ত্যাগ কৰিছে৷ 
আমাৰ সন্মুখত দুটা প্ৰত্যাহ্বান আছে- ৰোগৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ ৰোধ কৰা আৰু সকলো নিৰ্দেশনা পালন কৰি সাৰ্বজনিক গতিবিধি ধীৰে ধীৰে বৃদ্ধি কৰা আৰু আমি এই দুয়োটা উদ্দেশ্য পূৰণৰ দিশত অগ্ৰসৰ হ’ব লাগিব৷ 
অৰ্থব্যৱস্থাৰ এক ৰোডমেপ প্ৰস্তুত কৰাৰ বাবে ৰাজ্যসমূহে প্ৰদান কৰা পৰামৰ্শসমূহৰ ওপৰত চিন্তা-চৰ্চা কৰা হৈছে বুলি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে জানিবলৈ দিয়ে৷ 
তেওঁ কয়, ‘‘মই আপোনালোকক ১৫ মে’ পৰ্যন্ত নিজৰ নিজৰ ৰাজ্যত লকডাউনৰ ব্যৱস্থা কিদৰে মোকাবিলা কৰিব সেই সন্দৰ্ভত ৰণনীতি প্ৰস্তুত কৰিবলৈ অনুৰোধ জনাইছো৷ 
ভাৰত মাতাৰ সুযোগ্য পুত্ৰ মহাৰাণা প্ৰতাপলৈ তেওঁৰ জয়ন্তীত কোটি কোটি প্ৰণিপাত জনাইছো৷ 
উল্লেখ্য, উক্ত ঘটনাটো বিশাখাপট্টনম জিলাৰ গোপালপট্টনম মণ্ডলৰ আৰ আৰ ভেংকটাপুৰম গাঁৱত পুৱা ৩ বজাত ৰাসায়নিক কাৰখানা এটাত ষ্টাইৰিন গেছৰ লীক হোৱাৰ ফলত সংঘটিত হয়৷ 
বৈশাক বুদ্ধ পূৰ্ণিমাৰ উদযাপন উপলক্ষে বিশ্বব্যাপি থকা ভগৱান বুদ্ধৰ অনুগামীসকলক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
আপোনালোকৰ অভিনৱ প্ৰয়াসৰ বাবেই সমগ্ৰ বিশ্বৰ কোটি কোটি অনুগামীয়ে এই অনুষ্ঠানত যোগদান কৰিছে৷ 
য’তে-ত’তে অনলাইনযোগে পোনপটীয়া সম্প্ৰচাৰ হোৱা এই ধৰণৰ ধৰ্মীয় অনুষ্ঠানৰ অভিজ্ঞতা অনবদ্য৷ 
সময় পৰিৱৰ্তনশীল, পৰিস্থিতি পৰিৱৰ্তনশীল, সমাজৰ কাম-কাজ পৰিৱৰ্তনশীল, কিন্তু ভগৱান বুদ্ধৰ বাৰ্তা নিৰৱচ্ছিন্নভাৱে মানুহে অনুসৰণ কৰি আহিছে৷ 
ৰাষ্ট্ৰীয় সংগঠনসমূহে কিদৰে এই পৰিস্থিতিৰ মুখামুখি হৈছে সেই বিষয়ে বৈঠকত আলোচনা হয়৷ 
তেওঁ নেচনেল ইনফ্ৰাষ্ট্ৰাকচাৰ পাইপলাইনৰ অধীনত গ্ৰহণ কৰা প্ৰকল্পসমূহৰ উচ্চ পৰ্যায়ত পুনৰীক্ষণৰ প্ৰয়োজনীয়তা সম্পৰ্কে দোহাৰে যাতে সময়ৰ প্ৰয়োজন হ্ৰাস হোৱাৰ লগতে চাকৰিৰো সৃষ্টি হয়৷ 
নেতা দুগৰাকীয়ে দুয়োখন দেশৰ নাগৰিকসকলৰ প্ৰতি তেওঁলোকে আগবঢ়োৱা সা-সুবিধাৰ প্ৰশংসা কৰি ইয়াৰ ধাৰাবাহিকতা অক্ষুণ্ণ ৰখাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে৷ 
ગુજરાતની જનતાને રાજ્યના સ્થાપના દિવસની ખૂબ ખૂબ શુભેચ્છાઓ ! 
ગુજરાત સદૈવ સિદ્ધિઓનાં નવાં શિખરો સર કરતું રહે એવી મનોકામના. . . જય જય ગરવી ગુજરાત ! 
ৰাষ্ট্ৰীয় যোগ দিৱস পালন কৰাৰ সময়ত ৰাজহুৱা স্থানত হাজাৰ হাজাৰ লোকে সমূহীয়াকৈ যোগ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল৷ 
এই প্ৰক্রিয়া বাস্তবায়িত কৰিবলৈ ই-নামৰ সৈতে যুক্ত ৰাজ্য, কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ প্ৰশাসন, ৰাজ্যিক বিপণন পৰিষদ, মাণ্ডি সম্পাদক, পৰিদর্শক, মান নির্ধাৰক, সামগ্ৰী ওজনকাৰী, সেৱা প্ৰদানকাৰী, কৃষক, খাদ্য সংসাধন সংস্থা, ব্যৱসায়ী আৰু সকলো ই-নাম দলৰ সহায় লাভ কৰা হৈছে৷ 
কৃষক, ব্যৱসায়ী আৰু মাণ্ডিবোৰে একেলগে কাম কৰি ই-নাম প’র্টেলৰ জৰিয়তে দেশজুৰি কৃষিজাত সামগ্ৰী অনলাইনত ক্ৰয়-বিক্ৰয় দিশত আগুৱাই নিব৷ 
যোৱা ৯মে’ পৰ্যন্ত এই ‘ই-নাম’ প্লেটফৰ্মৰে ৩৭,৯৩লাখ বাঁহ আৰু নাৰিকল খেতিয়কৰ মুঠ ৩.৪৩ কোটি মেট্ৰিক টন পৰিমানৰ উত্পাদিত সামগ্ৰীৰ বেহা-বেপাৰ সম্পন্ন কৰা হৈছে। 
এই পৰিমাণৰ বাণিজ্যৰ জৰিয়তে ১লাখ কোটিৰো অধিক টকাৰ লেন-দেন সম্পন্ন কৰিব পৰা গৈছে। 
এই পৰ্যন্ত ১২খন ৰাজ্যৰ ২৩৬খন বজাৰৰ মাজত বেহা-বেপাৰ সম্পন্ন কৰিব পৰা ব্যৱস্থা থকাৰ বিপৰীতে ১৩খন ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ মাজত আন্তঃ 
ৰাজ্যিক বেহা-বেপাৰ সম্পন্ন কৰাৰ উপৰি কৃষকসকলক দূৰৈৰ বেপাৰীৰ সৈতে পোণপটীয়া ভাবে কথা-বতৰা পতাৰো সুবিধা প্ৰদান কৰা হয়। 
আজিৰ তাৰিখত ‘ই-নাম’ৰ জৰিয়তে খাদ্য সামগ্ৰী, তৈল বীজ, শাক-পাচলি আৰু ফল-মূলকে ধৰি ১৫০বিধ সমাগ্ৰীৰ বেহা-বেপাৰ কৰি থকা হৈছে। 
‘ই-নাম’ত ১,০০৫টা কৃষক-উত্পাদক সংস্থাৰ পঞ্জীয়ণভুক্ত হোৱাৰ বিপৰীতে এই পৰ্যন্ত এইসমূহ সংস্থাই ২৯০০মেট্ৰিক টন পৰিমাণৰ সামগ্ৰীৰ বেহা সম্পন্ন কৰি ৭.৯২কোটি টকা পৰিমাণৰ লেন-দেন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
$$এন পি পি এয়ে জাৰি কৰা এক নিৰ্দেশনাৰ পিছত আমদানিকাৰ/নিৰ্মাতা/যোগনীয়াৰসকলে এন-৯৫ মাস্কৰ মূল্য হ্ৰাস কৰিছে 
২০০৫ চনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা আইনৰ অধীনত ৰাষ্ট্ৰীয় ফাৰ্মাচিটিকেল মূল্য নিৰ্দ্ধাৰণ প্ৰধিকৰণ(এন পি পি এ) 
এই ক্ষেত্ৰত এন পি পি এয়ে সকলো ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ ৰাজ্যিক ড্ৰাগ নিয়ন্ত্ৰক/খাদ্য আৰু ড্ৰাগ প্ৰশাসনক উপযুক্ত ব্যৱস্থা গ্ৰহণৰ নিৰ্দেশ দিছে। 
খবৰ পোৱা মতে ৰাজ্যিক ড্ৰাগ নিয়ন্ত্ৰক আৰু খাদ্য আৰু ড্ৰাগ প্ৰশাসনে ঠায়ে ঠায়ে তালাচী অভিযান চলাই দোষীৰ বিৰুদ্ধে যথোপযোক্ত ব্যৱস্থা হাতত লৈছে। 
এন-৯৫ মাস্কৰ উচ্চ দৰৰ ক্ষেত্ৰত হস্তক্ষেপ কৰি এন পি পি এয়ে সকলো আমদানিকাৰ/নিৰ্মাতা/যোগনীয়াৰক ২১ মে’ ২০২০ তাৰিখে এক জাননী যোগে চৰকাৰৰ বাদে আন গ্ৰাহকে ক্ৰয় কৰিলেও মাস্কৰ দাম একে ৰাখিবলৈ নিৰ্দেশ দিছে। 
তদুপৰি মহামান্য ব’ম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়ত দেশত এন-৯৫ মাস্কৰ ক্ষেত্ৰত চাহিদা আৰু যোগানৰ অসামঞ্জস্যতাৰ কথা লক্ষ্য কৰি এন-৯৫ মাস্কৰ দাম নিৰ্দ্ধাৰণ কৰাৰ কোনো সিদ্ধান্ত প্ৰকাশ নকৰালৈকে এন পি পি এয়ে আমদানিকাৰ/নিৰ্মাতা/যোগনীয়াৰসকলক স্বেচ্ছামূলকভাৱে ইয়াৰ মূল্য হ্ৰাস কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। 
ইয়াল মাজতে এন পি পি এয়ে চৰকাৰে কিনা দৰতকৈ তিনিগুণ বেছি দামত মাস্ক বিক্ৰীৰ অনুমতি দিয়া বুলি আজিৰ টাইমছ অৱ ইণ্ডিয়াত প্ৰকাশিত বাতৰি নস্যাৎ কৰিছে। 
আন আন নিৰ্মাতা/আমদানিকাৰসকলেও জনস্বাৰ্থৰ খাতিৰত চৰকাৰৰ পৰামৰ্শ মানি এন-৯৫ মাস্কৰ মূল্য হ্ৰাস কৰিব বুলি আশা কৰা হৈছে। 
********* ৰাষ্ট্ৰীয় ফাৰ্মাচিটিকেল মূল্য নিৰ্দ্ধাৰণ প্ৰধিকৰণ(এন পি পি এ) 
পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয়ৰ অৰ্ডাৰ অনুসৰি এনভিবিডিচিপিৰ বাবে ৰাজস্থান, পঞ্জাৱ, উৰিষ্যা, অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ আদি ৰাজ্যত ৩১৪ মেট্ৰিকটন ডি ডি টিৰ (৫০% ডব্লিউ ডি পি) 
লকডাউনৰ সময়ত ১৫ মে’ ২০২০ লৈকে এইচ আই এলে ১২০ মালাথিয়’ন টেকনিকেল, ১২০.৪০ মেট্ৰিকটন ডি ডি টি টেকনিকেল, ২৮৮ মেট্ৰিকটন ডি ডি টি ৫০%, ২১ মেট্ৰিকটন এইচ আই এল গ’ল্ড (পানীত মিহলি কৰি ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা সাৰ) 
ক’ভিড-১৯ৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ গুৱাহাটীৰ নেচনেল ইন্সটিটিউট অব্ ফাৰ্মাচিউটিকেল এডুকেচন এণ্ড ৰিচাৰ্ছয়ে দুটা সামগ্ৰী প্ৰস্তুত কৰি উলিয়াইছে৷ 
একে সময়তে তেওঁলোকে আফ্ৰিকান দেশলৈ বৃহৎ পৰিমাণৰ ডিডিটি ৰপ্তানিৰ বাবে প্ৰয়াস কৰিছে l অনাগত মাহসমূহত এই অঞ্চলসমূহত মেলেৰিয়াৰ প্ৰকোপ বৃদ্ধি হ’ব বুলি বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাই সকীয়নি দিয়াৰ প্ৰতি ৰাখি এইচআইএলে দহটা দক্ষিণ আফ্ৰিকান ডেভেলাপমেণ্ট কমিউনিটী(এছএডিচি) 
উল্লেখ্য যে ২০১৯ৰ এপ্ৰিলত কেৱল ১৭ কোটি টকাৰ লেনদেন হৈছিল৷ 
মে’ক ইন ইণ্ডিয়াৰ ক্ষেত্ৰত গুৰুত্ব ঘৰুৱা নিৰ্মাণকাৰীক চিনাক্তকৰণ আৰু সহযোগিতা প্ৰদানবিকল্প সামগ্ৰীৰ আমদানি আৰু চিকিৎসা সামগ্ৰীৰ ক্ষেত্ৰত ৰপ্তানিৰ দিশে অগ্ৰসৰৰ প্ৰক্ৰিয়া  স্থানীয়ভাৱে পি পি ই ৰ উৎপাদন শূণ্যৰপৰা আৰম্ভ কৰি প্ৰতিদিনে ১.৮৭ লাখলৈ বৃদ্ধি স্থানীয়ভাৱে এন-৯৫ মাস্কৰ উৎপাদন শূণ্যৰপৰা আৰম্ভ কৰি প্ৰতিদিনে প্ৰায় ২.৩০ লাখলৈ বৃদ্ধিঘৰুৱাভাৱে তৈয়াৰী হাইড্ৰ’ক্সিক্ল’ৰ’কুইনৰ মাত্ৰা প্ৰায় ১৫০% বৃদ্ধি২.৫ কোটি চাহিদাৰ বিপৰীতে কেন্দ্ৰীয় আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ প্ৰতিষ্ঠানলৈ আৰু ফাৰ্মাচীসমূহত প্ৰায় ১৬ কোটি হাইড্ৰ’ক্সিক্ল’ৰ’কুইনৰ টেবলেট উপলব্ধ কৰা হৈছে। 
ফাৰ্মাচিটিকেলছ বিভাগৰ সচিৱ ড০ পি ডি ৱাঘেলাক পৰিচালক হিচাপে লৈ ডি পি আই আই টিৰ সচিৱ, বস্ত্ৰশিল্প বিভাগৰ সচিৱ, চি বি আই চিৰ অধ্যক্ষ, ডি আৰ ডি অ’ৰ সচিৱ, প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়ৰ জ্যেষ্ঠ বিষয়াসকল, কেবিনেট সচিৱালয়, বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়, স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয়, স্বাস্থ্য গৱেষণা বিভাগ আদি সামৰি ২৯.০৩.২০২০ তাৰিখে জাৰি কৰা গৃহ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ আদেশ অনুসৰি সবলীকৃত দল-৩ গঠন কৰা হৈছে। 
এই দলৰ মূল উদ্দেশ্য হৈছে আৱশ্যকীয় চিকিৎসা সঁজুলি – পি পি ই, মাস্ক, গ্ল’ভচ আৰু ভেন্টিলেটৰ যথেষ্ট পৰিমাণে উপলব্ধ থকাটো সুনিশ্চিত কৰা আৰু ইয়াৰ উৎপাদন, ক্ৰয়, আমদানি আৰু বিতৰণৰ ব্যৱস্থা কৰা। 
এই সবলীকৃত দলটোৱে এখন প্ৰযুক্তি সমিতি গঠন কৰি বিভিন্ন সঁজুলি নিৰ্মাণৰ সম্পৰ্কত লাভ কৰা প্ৰস্তাৱসমূহ চালি-জাৰি চাোৱাৰ দায়িত্ব দিছে। 
সবলীকৃত দলটোৱে ইতিমধ্যে স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয়ৰ সহযোগত ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগ মেচাৰ্চ এইচ এল এল লাইফকেয়াৰ লিমিটেডক ৬০,৮৮৪ টা ভেন্টিলেটৰ নিৰ্মাণৰ বাবে অৰ্ডাৰ দিছে। 
লগতে প্ৰশিক্ষণ, আন আন নীতি নিয়ম, ৰাজ্য চৰকাৰসমূহৰ লগত আলোচনা কৰি নতুন যোগান শৃংখল গঢ়ি তোলা আদি কাম চলি আছে। 
পি পি ইচলিত বৰ্ষৰ জুন মাহলৈকে ২.০১ কোটি পি পি ইৰ প্ৰয়োজন হ’ব বুলি ধাৰণা কৰা হৈছে আৰু তাৰ বিপৰীতে ২.২২ কোটি পি পি ইৰ  বাবে ইতিমধ্যে অৰ্ডাৰ দিয়া হৈছে। 
তাৰে ১.৪২ কোটি ঘৰুৱা নিৰ্মাণকাৰীক তৈয়াৰ কৰিবলৈ দিয়া হৈছে আৰু ৮০ লাখ পি পি ই আমদানি কৰা হ’ব। 
ইয়াৰ আগতে ঘৰুৱাভাৱে কোনো পি পি ই তৈয়াৰ কৰা হোৱা নাছিল যদিও বৰ্তামান ১০৭ টা নিৰ্মাণকাৰী প্ৰতিষ্ঠানক চিনাক্ত কৰা হৈছে যি প্ৰতিদিনে প্ৰায় ১.৮৭ লাখকৈ পি পি ই প্ৰস্তুত কৰি আছে। 
এতিয়ালৈকে ১৭.৩৭ লাখ পি পি ই লাভ কৰিছে। 
অহা দুমাহত ঘৰুৱাভাৱে উৎপাদিত আৰু ১.১৫ কোটি পি পি ই সম্পূৰ্ণ হৈ উঠিব। 
দেশত চাৰিটা ডাঙৰ এন-৯৫ মাস্ক নিৰ্মাণকাৰী প্ৰতিষ্ঠান আছে আৰু আটাইকেইটাই সাধ্যানুযায়ী কাম কৰি আছে আৰু নতুন নতুন নিৰ্মাণকাৰী প্ৰতিষ্ঠানো আগবাঢ়ি আহিছে। 
আন আন মন্ত্ৰালয় আৰু বিভাগসমূহৰ ভূমিকাডি পি আই আই টি, বস্ত্ৰশিল্প মন্ত্ৰালয়, ডি আৰ ডি অ’, বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়, স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয়, ভাৰতীয় স্বাস্থ্য গৱেষণা পৰিষদ আদি এই সবলীকৃত দলটোৰ সদস্য আৰু ইয়াক কাৰ্যক্ষম কৰি তোলাত গুৰুত্বপূৰ্ণ সহযোগিতা আগবঢ়াইছে। 
বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ে অতি সক্ৰিয়তাৰে অত্যাৱশ্যকীয় চিকিৎসা সঁজুলি আমদানি কৰাত সহায় কৰাৰ লগতে দেশীয় নিৰ্মাণকাৰীৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সা-সৰঞ্জাম অনাৰো সুবিধা কৰি দিছে। 
অসামৰিক বিমান মন্ত্ৰালয়ে কাৰ্গো আকাশী দলং আৰু লাইফলাইন উড়ান প্ৰকল্পৰ অধীনত অতি সক্ৰিয়তাৰে স্থানীয় আৰু আন্তঃ 
$$দেশজুৰি অত্যাৱশ্যকীয় আৰু চিকিৎসা সামগ্ৰী যোগান সুনিশ্চিত কৰাৰ বাবে বৰ্তমানলৈকে ৪৯০খন লাইফলাইন উড়ান বিমানেৰে পৰিবহণ কৰা হৈছে$$ 
লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনত বৰ্তমানলৈকে এয়াৰ ইণ্ডিয়া, এলায়েন্স এয়াৰ, আইএএফ আৰু ব্যক্তিগত খণ্ডৰ ৪৯০খন বিমানেৰে পৰিবহণ কৰা হৈছে৷ 
ইতিমধ্যে লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনৰ বিমানে ৪,৭৩,৬০৯ কিলোমিটাৰ দুৰত্ব অতিক্ৰম কৰিছে৷ 
$$দেশজুৰি  জৰুৰী চিকিৎসা সামগ্ৰী যোগান ধৰাৰ বাবে লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনত ৪৬৫খন বিমানেৰে পৰিবহণ কৰা হৈছে$$ 
লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনত বৰ্তমানলৈকে এয়াৰ ইণ্ডিয়া, এলায়েন্স এয়াৰ, আইএএফ আৰু ব্যক্তিগত খণ্ডৰ ৪৬৫খন বিমানেৰে পৰিবহণ কৰা হৈছে৷ 
ইতিমধ্যে লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনৰ বিমানে ৪,৫১,০৩৮ কিলোমিটাৰ দুৰত্ব অতিক্ৰম কৰিছে৷ 
$$ক’ভিড-১৯ লকডাউনৰ সময়ছোৱাত লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনত ৪৫২খন বিমানেৰে পৰিবহণ কৰা হৈছে$$ 
লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনত বৰ্তমানলৈকে এয়াৰ ইণ্ডিয়া, এলায়েন্স এয়াৰ, আইএএফ আৰু ব্যক্তিগত খণ্ডৰ ৪৫২খন বিমান চলাচল কৰা হৈছে৷ 
ইতিমধ্যে লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনৰ বিমানে ৪,৪১,৫৬৪ কিলোমিটাৰ দুৰত্ব অতিক্ৰম কৰিছে৷ 
$$এয়াৰ ইণ্ডিয়া, এলায়েন্স এয়াৰ, ভাৰতীয় বায়ু সেনা আৰু বেচৰকাৰী বিমান সংস্থাবোৰৰ ৪৪৩ খন জড়িত হৈ আছে বিমান লাইফলাইন উড়ান সেৱাত$$ 
লাইফলাইন উড়ান সেৱাৰ কামত জড়িত হৈ আছে এয়াৰ ইণ্ডিয়া, এলায়েন্স এয়াৰ, ভাৰতীয় বায়ু সেনা আৰু বেচৰকাৰী সংস্থাৰ ৪৪৩ খন বিমান। 
ক’ভিড-১৯ সংক্রমণৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত দেশজুৰি চলি থকা লকডাউনৰ সময়ছোৱাত দেশৰ এই যুঁজখনলৈ সমর্থন আগবঢ়াই অসামৰিক বিমান পৰিবহন মন্ত্ৰালয়ে এই লাইফলাইন উড়ানবোৰ নিয়ন্ত্রণ কৰি দেশৰ প্রত্যন্ত অঞ্চললৈ প্রয়োজনীয় চিকিৎসা সামগ্রী সৰবৰাহ কৰিছে। 
ক’ভিড-১৯ সংক্রান্তীয় সামগ্রী, চিকিৎসা সা-সৰঞ্জাম আৰু ঔষধ পৰিৱহনৰ বাবে আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রত পূৱ এছিয়াৰ সৈতে এক পণ্য এয়াৰ ব্রীজ স্থাপন কৰা হৈছে। 
লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনত বৰ্তমানলৈকে এয়াৰ ইণ্ডিয়া, এলায়েন্স এয়াৰ, আইএএফ আৰু ব্যক্তিগত খণ্ডৰ ৪৩০খন বিমান চলাচল কৰা হৈছে৷ 
ইতিমধ্যে লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনৰ বিমানে ৪,২১,৭৯০ কিলোমিটাৰ দুৰত্ব অতিক্ৰম কৰিছে৷ 
এইসমূহ বিমানে আজি পৰ্যন্ত মুঠ ৭৯০.২২টন পৰিমাণৰ সা-সামগ্ৰীৰ পৰিবহণ কৰিছে। 
অৱশ্যে, দিল্লী, পশ্চিমবঙ্গ, মনিপুৰ, কেৰেলা আৰু বিহাৰত মে’ মাহৰ বাবে শস্যৰ বিতৰণ বিতৰণ আৰম্ভ হোৱা নাই বা খুউৱ বেছি ১০% বিতৰণ হৈছে। 
অৱশ্যে ২৪ মাৰ্চৰ পৰা ঘোষণা কৰা লকডাউনৰ ফলত সকলো কাম-কাজ স্থবিৰ হৈ পৰিছিল৷ 
সেই সময়ছোৱাত সন্মুখীন হোৱা সমস্যাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত ভাৰত চৰকাৰে কৃষি খণ্ডৰ কাম-কাজ লকডাউনৰ আওতাৰ পৰা ৰেহাই দিছিল৷ 
তেওঁ কয় যে ৰাজ্যসমূহৰপৰা মাহজাতীয় শস্যৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ বিতং বিৱৰণ দেৰীকৈ লাভ কৰা বাবে আৰু লকডাউনৰ বাবে কোনো কোনো ৰাজ্যত পঠিয়াবলৈ অসুবিধা হোৱা বাবে মাহজাতীয় শস্যৰ বিতৰণ পলম হৈছে। 
অৰ্থাৎ ৰাষ্ট্ৰীয় খাদ্য সুৰক্ষা আইন আৰু আন আন কল্যাণমূলক আঁচনি অনুযায়ী প্ৰয়োজনীয় ৬০ লাখ মেট্ৰিকটন খাদ্য সামগ্ৰীৰ বিপৰীতে ৬৩০.১০ লাখ মেট্ৰিকটন সামগ্ৰী মজুত আছে। 
এইলানি ‘ভাৰ্চুৱেল’ প্ৰদৰ্শনীৰ সুবাদত কলাৰসিক, কলা-সমালোচক, ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, শিক্ষক আদিয়ে ঘৰত বহিয়েই এনে কলাৰ নিদৰ্শন প্ৰত্যক্ষ কৰাৰ দুৰ্লভ সুযোগ লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হ’ব। 
ভাৰত চৰকাৰে বন্ধুভাবাপন্ন বিদেশী ৰাষ্ট্ৰসমূহক ক’ভিড-১৯ মহামাৰীৰ সংকটৰ সময়ত আগবঢ়াব খোজা সহায়ৰ বাবে আৰম্ভ কৰা মিছন সাগৰৰ অংশ হিচাপে মৰিছাছৰ নাগৰিকসকলৰ বাবে ক’ভিড-১৯ সংক্ৰান্তীয় ঔষধ পাতি, বিশেষকৈ আয়ুৰ্বেদিক ঔষধৰ লগতে কেতবোৰ অত্যাৱশ্যকীয় সা-সামগ্ৰীৰ সম্ভাৰ লৈয়ে জাহজখনে দ্বীপৰাষ্ট্ৰখনত উপস্থিত হৈছেগৈ। 
চিকিত্সা সহযোগিতাৰ বাবে যোৱা দলটোত এগৰাকী সমূহীয়া ভেষজ বিশেষজ্ঞ, এগৰাকী হাওফাও বিশেষজ্ঞ আৰু এগৰাকী এনাছথেচিঅলজিষ্টও আছে। 
ৰ ভূমিকাৰ শলাগ লৈ প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰী শ্ৰী ৰাজনাথ সিঙে এছ আই ডি এম, চি আই আই আৰু প্ৰতিৰক্ষা সামগ্ৰী নিৰ্মাণ সংস্থাই যুটীয়াভাৱে অনুষ্ঠিত কৰা এম এছ এম ই ই-সমাৰোহত কয়, “ 
ৰ পি পি ই, মাস্ক, ভেন্টিলেটৰৰ বিভিন্ন অংশ নিৰ্মাণৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা আগবঢ়াই কামত ক্ষীপ্ৰতা অনাৰ ক্ষেত্ৰত এছ আই ডি এমৰ ভূমিকাক লৈ অতি সুখী। 
আমাৰ অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ কাৰখানা, ডি পি এছ ইউ, সেৱা সংস্থা আদিৰ লগত ৮,০০০ তকৈও অধিক ক্ষূদ্ৰ, লঘূ আৰু মধ্যমীয়া উদ্যোগ জড়িত হৈ আছে। 
প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে কয় যে প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ ‘আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰত’ আঁচনিয়ে ভাৰতীয় উদ্যোগলৈ বহুতো সুবিধা আনি দিব আৰু লাখ লাখ চাকৰি বচাই ৰখাত ই সহায় কৰিব। 
এছ আই ডি এমৰ সভাপতি শ্ৰী জয়ন্ত ডি পেটেল, পূৰ্বৰ সভাপতি শ্ৰী বাবা এন কল্যাণ, চি আই আইৰ সাধাৰণ সচিৱ শ্ৰী চন্দ্ৰজিৎ বেনাৰ্জী, প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰালয়ৰ সামৰিক আৰু অসামৰিক জ্যেষ্ঠ বিষয়াসকল, অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ নিৰ্মাণ কাৰখানা ব’ৰ্ড আৰু ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগসমূহে এই সমাৰোহত অংশ গ্ৰহণ কৰে। 
$$ভাৰতীয় নৌ-সেনা বাহিনীয়ে অভিনৱ ভাবে বিকশিত কৰা কম খৰছী পিপিই কিট-ৰ অচিৰেই হব দ্ৰুত দ্ৰুত উতপাদন, পেটেণ্ট বিচাৰি আবেদন$$ 
সম্প্ৰতি বজাৰত উপলব্ধ অন্য ‘পিপিই’সমূহৰ তুলনাত এবিধ বিশেষধৰণৰ বস্ত্ৰৰে প্ৰস্তুত কৰা এইবিধ ‘পিপিই’-য়ে অধিক সুৰক্ষাদানৰ সামৰ্থ্য বহণ কৰাৰ লগতে পৰিধান কৰোতাসকলক উশাহ-নিশাহ লোৱাত আন ‘পিপিই’-তকৈ অধিক সহজ অনুভৱ কৰাব। 
$$ভাৰতীয় নৌ সেনাৰ ব্যক্তিগত সুৰক্ষা সাজ (পি পি ই) 
ভাৰতীয় নৌ সেনাই প্ৰস্তুত কৰা ব্যক্তিগত সুৰক্ষা সাজ (পি পি ই) 
ক’ভিড-১৯ ৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱৰ সময়ত পি পি ইৰ নাটনি এক চিন্তনীয় বিষয় কাৰণ ই স্বাস্থ্যকৰ্মীসকলৰ সুৰক্ষাৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলাব আৰু লগতে তেওঁলোকক মানসিকভাৱেও ভাৰাক্ৰান্ত কৰিব। 
পি পি ই সমূহক আই চি এম আৰ আৰু গৃহ পৰিক্ৰমা আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয়ে ঠিক কৰি দিয়া সুৰক্ষা মাপকাঠিৰে বিবেচনা কৰা হৈছিল। 
ভাৰতীয় নৌ সেনাই ক’ভিড-১৯ ৰ বিৰুদ্ধে যুঁজাৰ বাবে এই অত্যন্ত প্ৰয়োজনীয় সম্পদ প্ৰস্তুত কৰাৰ প্ৰত্যাহ্বান গ্ৰহণ কৰি ইয়াৰ উদ্ভাৱনী কোষ, মুম্বাইৰ ইনষ্টিটিউট অৱ নেভেল মেডিচিন আৰু মুম্বাইৰ নেভেল ডকিয়াৰ্ডে লগ হৈ এটা দল গঠন কৰি পি পি ইৰ আৰ্হি তৈয়াৰ কৰা আৰু  উৎপাদনৰ কাম হাতত লৈছিল। 
ভাৰতীয় নৌ সেনাই প্ৰস্তুত কৰা এই পি পি ই দিল্লীস্থিত আই এন এম এ এচে পৰীক্ষা কৰি ব্যৱহাৰৰ উপযোগী বুলি ঘোষণা কৰিছে। 
এই পি পি ই ৬/৬ ছিন্থেটিক তেজ পেনেট্ৰেশ্যন প্ৰতিৰোধৰ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈছে আৰু সেয়ে ক’ভিড-১৯ ৰ চিকিৎসাৰ ক্ষেত্ৰত ব্যৱহাৰৰ বাবে সৰহীয়াকৈ উৎপাদন কৰিবলৈ অনুমতি লাভ কৰিছে। 
এই পি পি ই ৰ আটাইতকৈ উপযোগী বিশেষত্ব হৈছে, ই অতি সহজ, মৌলিক চিন্তাৰে নিৰ্মিত আৰু সাধাৰণ সা-সুবিধাৰে নিৰ্মাণ কৰিব পৰাকৈ কম খৰচী। 
ইয়াত ব্যৱহৃত কাপোৰৰ বাচনিয়ে পি পি ই সমূহক সহজে শ্বাস-প্ৰশ্বাস ল’ব পৰা কৰাৰ লগতে পেনেট্ৰেশ্যন প্ৰতিৰোধক কৰি তুলিছে ফলত এইসমূহ হৈ পৰিছে ব্যৱহাৰকাৰীৰ বাবে সুৰক্ষিত আৰু আৰামদায়ক। 
বাণিজ্যিকভাৱে উপলব্ধ পি পি ইতকৈ এইসমূহৰ দাম যথেষ্ট কম। 
এই সন্দৰ্ভত মন্তব্য কৰি তেওঁ কয়, ‘মহামাৰীৰ বিৰুদ্ধে দেহেকেহে যুঁজি থকা ক’ৰোনা-যোদ্ধাসকলক কৃতজ্ঞতা জনোৱাৰ উদ্দেশ্যে সশস্ত্ৰ সেনাবাহিনীয়ে আজি বিভিন্ন অনুষ্ঠানৰ আয়োজন কৰিছে। 
দিল্লীত আজি অনুষ্ঠিত এক প্ৰেছমেলত মূখ্য প্ৰতিৰক্ষা সচিৱ জেনেৰেল বিপিন ৰাৱটৰ লগতে স্থলসেনাৰ মূৰব্বী জেনেৰেল এম এম নাৰাৱানে, নৌ সেনাৰ মূৰব্বী এডমিৰেল কৰমবীৰ সিং, বায়ুসেনাৰ মূৰব্বী এয়াৰ চীফ মাৰ্শ্বেল আৰ কে এচ ভাডুৰীয়াই সাংবাদিকক উদ্দেশ্যি কয় যে, তেওঁলোকে ক’ৰোনা যোদ্ধালৈ শ্ৰদ্ধা জ্ঞাপন কৰিছে আৰু অনাগত দিনত এই যুঁজত সহযোগিতা আগবঢ়াই যাব বুলি প্ৰতিজ্ঞাৱদ্ধ হৈছে। 
অনুষ্ঠান সামৰাৰ আগে আগে মূখ্য প্ৰতিৰক্ষা সচিৱগৰাকীয়ে চিকিৎসক, নাৰ্ছ, অন্য স্বাস্থ্যকৰ্মী, চাফাই কৰ্মী, আৰক্ষী, সংবাদদাতা – এই সকলো ক’ৰোনা যোদ্ধাৰ লগতে সকলো ভাৰতীয় নাগৰিকক এই অভূতপূৰ্ব যুদ্ধত তেওঁলোকৰ বৰঙণিৰ বাবে ধন্যবাদ জ্ঞাপন কৰে। 
ৰাজ্যিক মন্ত্রী ড০ জিতেন্দ্ৰ সিঙে কয় যে ক’ভিডৰ পাছৰ পর্যায়ত নতুন দিগন্তৰ সূচনা হ’ব, যাৰ ফলত অর্থনীতি, বানিজ্য, বৈজ্ঞানিক গৱেষণাকে ধৰি বিভিন্ন ক্ষেত্রত নতুন নতুন সুযোগ সৃষ্টি হোৱাৰ আশা আছে৷ 
দুয়োখন দেশৰ মাজত বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক থকা কথা উল্লেখ কৰি মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে কয় যে অন্য দেশৰ তুলনাত বাংলাদেশৰ সৈতে বানিজ্যিক লেনদেন অধিক সহজ আৰ দুয়ো দেশৰ মাজত ব্যৱসায়-বাণিজ্য বৃদ্ধিত উত্তৰ-পূর্বাঞ্চলে গুৰুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন কৰিব পাৰে৷ 
মন্ত্ৰী সিঙে কয় যে উত্তৰ-পূর্বাঞ্চন উন্নয়ন মন্ত্ৰালয়ে বাঁহৰ পৰা নিৰ্মাণ কৰা সামগ্রীৰ উৎপাদন আৰু সেইবোৰৰ ব্যৱসায়-বাণিজ্য কৰাৰ বাবে চৰকাৰী-বেচৰকাৰী অংশীদাৰিত্বৰ সম্ভাৱনাক লৈ কাম কৰিব৷ 
বৈঠকত অংশগ্ৰহণকাৰী সকলোকে আদৰণি জনাই জনাই অমিত খাৰেই ক’ভিড-১৯ৰ বর্তমান অৱস্থাৰ পৰিপ্রেক্ষিতত উদ্ভাৱনী উপায়েৰে এক ভাৰত শ্রেষ্ঠ ভাৰত কাৰ্যসূচীক কিদৰে আগুৱাই নিব পৰা যায় বা বাস্তবায়িত কৰিব পৰা যায় সেই সম্পর্কে ব্যাখ্যা আগবঢ়ায়৷ 
হাজাৰ হাজাৰ মানুহে এই আলোচনাত যোগ দিয়া বুলিও তেওঁ সদৰি কৰে৷ 
নেচনেল টেষ্টিং এজেন্সিৰ জৰিয়তে পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ হোৱা শিক্ষাৰ্থীসকলে এতিয়া নতুনকৈ শুভাৰম্ভ কৰা মোবাইল এপৰ জৰিয়তে মক টেষ্ট দিব পাৰিব$$ 
নেচনেল টেষ্ট অভ্যাস" 
নেচনেল টেষ্টিং এজেন্সি(এনটিএ) 
ইয়াৰ সমান্তলাভাৱে এন টি এই ছাত্ৰ-ছাত্রীৰ সহায় হোৱাকৈ https: //nta. ac. in/abhyas/help লিংকটোও আৰম্ভ কৰিছে৷ 
মক টেষ্টৰ ফলাফল প্ৰকাশ কৰাৰ সময়ত প্ৰতিগৰাকীয়ে ছাত্ৰ-ছাত্রীৰ ক’ত ক’ত নম্বৰ কম পাইছে, সেয়া বিশ্লেষন কৰিব পাৰি, যাতে তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত এই ঘাটিবোৰ পুৰণ কৰি ভাল ফলাফল লাভ কৰিব পাৰে৷ 
এনবিটিৰ দলটোৰ সদস্যসকলে কেনেদৰে প্ৰযুক্তিৰ সদব্যৱহাৰ কৰি নিজৰ ঘৰতে থাকি গ্ৰন্থ প্ৰস্তুতিৰ কাম কৰিলে সেই সম্পৰ্কে নিজৰ নিজৰ অভিজ্ঞতাৰ কথাও কেন্দ্ৰীয় মানৱ সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্ৰীগৰাকীক জানিবলৈ দিয়ে। 
মাক-দেউতাকসকলে দা-দৰ্মহা, পৰিয়ালৰ সদস্যসকলৰ স্বাস্থ্য-পাতিৰ চিন্তাত দিন কটাবলগীয়া হৈছে। 
সেই অনুসৰি বিশ্ববিদ্যালয়সমূহক এই নিৰ্দেশনা গ্ৰহণ আৰু কাৰ্যকৰী কৰাৰ বেলিকা সকলো অংশীদাৰ স্বাস্থ্যজনিত দিশটো সৰ্বাধিক গুৰুত্ব দি তেওঁলোকৰ নিৰাপত্তা আৰু স্বাৰ্থৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি শৈক্ষিক কাম-কাজৰ পৰিকল্পনা কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়া হৈছে৷ 
এই মহামাৰীৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত বিশ্ববিদ্যালয়সমূহক লগতে শিক্ষাৰ্থীসকলৰ পৰীক্ষা আৰু অন্যান্য শৈক্ষিক কাম-কাজ সম্পৰ্কীয় অভিযোগ চম্ভালি লোৱাৰ বাবে এক কোষ গঠন কৰা তথা সময়মতে জাননীযোগে জনাই থাকিবলৈ কোৱা হৈছে৷ 
(As-Is) 
তিনিঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে ভাৰতৰ ৮০০টা কেন্দ্ৰৰ পৰা সংগৃহিত তথ্যৰে দুৰ্যোগ সম্পৰ্কীয় সকীয়নি; 
প্ৰধানমন্ত্রী শ্রী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় কেবিনেট বৈঠকত ৰাষ্ট্রীয়কৃত বেংকৰ দ্বাৰা এনবিএফচি/অতিক্ষুদ্ৰ বিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠানৰ জাৰি কৰা আংশিক ঋণ নিশ্চিয়তা আঁচনিৰ ম্যাদ প্রাথমিক অৱস্থাত এক বছৰলৈকে বৃদ্ধিৰ লগতে বাণিজ্যিক পত্ৰ ক্ৰয় কৰাৰ ক্ষেত্রত প্রাথমিক ক্ষতিৰ ২০ শতাংশলৈকে কার্যকৰী/অক্ষুন্ন প’র্টফলিঅ’ গেৰাণ্টীত অনুমোদন জনাইছে৷ 
আঁচনিৰ বিৱৰণচৰকাৰে অনা-বেংকিং বিত্তীয় কোম্পানী(এনবিএফচি) 
এনে সুৰক্ষাৰ ক্ৰয় প্ৰক্ৰিয়াৰ ব্যৱহাৰ এনবিএফচি/এছএফচিৰ কম পৰিমাণৰ ঋণ লাভ কৰাৰ বাবে এছপিভিয়েহে কৰিব৷ 
এছপিভিৰ দ্বাৰা জাৰি কৰা সুৰক্ষা ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকে ক্ৰয় কৰিব আৰু এই প্ৰক্ৰিয়াৰ ব্যৱহাৰ যোগ্য এনবিএফচি/এছএফচিৰ হ্ৰস্ৰকালীন ঋণ লাভৰ বাবে এছপিভিয়েহে কৰিব৷ 
২০২০-২১ৰ বাজেট ভাষণত এইটো ঘোষণা কৰা হৈছিল যে এনবিএফচি/এছএফচিৰ অতিৰিক্ত নগদী সুবিধা প্ৰদান কৰাৰ বাবে এক ব্যৱস্থা গঢ় দিয়া হ’ব, যি পিচিজিএছৰ জৰিয়তে উপলব্ধ হ’ল৷ 
এই আঁচনিৰ দ্বাৰা এনবিএফচি/এছএফচি/এমএফআইৰ ঋণ সংসাধনত উদ্গনি যোগাই বাস্তৱিক অৰ্থনীতত লাভ হ’ব৷ 
৪০০০ কোটি টকাঔষধজাতীয় উদ্ভিদৰ খেতিৰ বাবে ২.২৫ লাখ হেক্টৰ ভূমিত নেচনেল মেডিচিনেল প্লাণ্টছ ব’ৰ্ড (এনএমপিবি) 
৮ লাখ মেট্ৰিকটন খাদ্যান্ন আৰু আৰু ৫০,০০০ মেট্ৰিকটন দাইল আৱণ্টিত কৰা হ’ব৷ 
ইয়াৰ জৰিয়তে পিডিএছ জনসংখ্যাৰ ৮৩%ক সামৰি ৬৭ কোটি হিতাধিকাৰী আগষ্ট ২০২০ৰ ভিতৰত নেচনেল প’ৰ্টেবিলিটী অব্ ৰেচন কাৰ্ডৰ আওতালৈ আহিব৷ 
৯. এনবিএফচি/এইচএফচি/এমএফআইৰ বাবে ৩০,০০০ কোটি টকাৰ বিশেষ তাৰল্য আঁচনি ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকে প্ৰদান কৰিবলগীয়া নগদীৰ সৈতে চৰকাৰে ৩০,০০০ কোটি টকাৰ বিশেষ নগদী আঁচনি মুকলি কৰিব৷ 
১০. এনবিএফচি/এমএফআইৰ দায়িত্বসমূহৰ বাবে ৪৫,০০০ কোটি টকাৰ আংশিক ঋণ গ্যাৰেণ্টী আঁচনিবিদ্যমান আংশিক ঋণ গ্যাৰেণ্টী আঁচনি পুনৰাই গঠন কৰা হ’ব আৰু ইয়াক নিম্ন মূল্যায়িত এনবিএফচি, এইচএফচি আৰু অন্যান্য ক্ষুদ্ৰ বিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠানৰ ধাৰসমূহ সামৰি লোৱাকৈ সংবৰ্ধিত কৰা হ’ব৷ 
ৰ আৰম্ভ হৈছিল আৰু লাহে লাহে প্ৰায় সকলো ৰাজ্য চৰকাৰে নিজৰ নিজৰ কৰ্মচাৰীৰ বাবে এই ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিলে। 
বিত্ত মন্ত্ৰালয়, সংশ্লিষ্ট মন্ত্ৰালয়, কেবিনেট সচিবালয় আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰী কাৰ্যালয়ে লকডাউনৰ সময়ত অভাৱগ্ৰস্ত লোকসকলে এই সা-সুবিধাসমূহ খৰতকীয়াকৈ লাভ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত কোনো ত্ৰুটি কৰা নাই৷ 
প্ৰশাসনিক আৰু ৰূপায়ণ ব্যৱস্থাৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল সমন্বয়ৰক্ষী বিভাগ তথা অভিকৰণনেচনেল প’ৰ্টেল আৰু এমআইএছএই আঁচনি ৰূপায়ণ ক্ষেত্ৰত প্ৰশিক্ষণ, মুলধন বিনিয়োগ, কাৰিকৰী সহায় ইত্যাদিৰ ক্ষেত্ৰত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ সমান্তৰালভাৱে ৰাজ্য চৰকাৰসমূহেও সম্পূৰ্ণ নিৰীক্ষণ কৰি থাকিব৷ 
যাৰ ফলত বছৰ বছৰ ধৰি সেই খাদ্য সামগ্রী সহজ লভ্য হৈ পৰিছে৷ 
ৰাজ্য কেইখনৰ ব্যক্তিসকলে জন সমাগম হ্ৰাস কৰাৰ বাবে স্থানীয় প্ৰশাসনৰ বিষয়াসকলে বজাৰসমূহৰ কাম-কাজৰ সময়সীমা সীমিত কৰাৰ সিদ্ধান্তক লৈ উদ্বেগ প্ৰকাশ কৰে৷ 
তেওঁলোকে কয় যে বহু সময়ত দীঘলীয়া শাৰীৰ পাতি লোকসকলক লৈ কাম-কাজ সম্পাদনত পলম হোৱাৰ বাবে ক্ষয়িষ্ণু খাদ্য সামগ্ৰীৰ গুণাগুন হ্ৰাস হোৱাৰ উপৰি কেতবোৰ সামগ্ৰী নষ্ট হৈ যায়৷ 
কালি কালি ১,২৬,৮৪২টা নমুনা পৰীক্ষা কৰা হৈছে। 
স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয়ে ক’ভিড-১৯ মহামাৰীৰ সময়ছোৱা আৰু ইয়াৰ পিছত সময়ছোৱাৰ বাবে প্ৰসূতি, নৱজাতক শিশু, কিশোৰ-কিশোৰীৰ স্বাস্থ্য সন্দৰ্ভত এক নিৰ্দেশনাৱলী জাৰি কৰিছে৷ 
তেওঁ ক’ভিড-১৯ৰ নামত সমৰ্পিত স্বাস্থ্য কেন্দ্ৰটোৰ সুবিধাৰ বিষয়ে মতামত বিচৰাৰ লগতে আয়ুৰ্বেদিক ঔষধৰ জৰিয়তে কৰা চিকিৎসাৰ ফলাফলো জানিব বিচাৰে৷ 
কেন্দ্ৰটোৰ সা-সুবিধা সন্দৰ্ভত মত বিনিময় আৰু পৰিদৰ্শন কৰি চিবিপিএচিএছে ডিচিএইচচি হিচাপে কৰা কামক লৈ তেওঁ সন্তুষ্টি প্ৰকাশ কৰে৷ 
অৰ্থনৈতিক কাম-কাজ আৰু মানৱ সক্ষমতা বৃদ্ধিৰ মুলতে হৈছে স্বাস্থ্য” 
অৰ্থনৈতিক কাম-কাজ আৰু মানৱ সক্ষমতা বৃদ্ধিৰ মুলতে হৈছে স্বাস্থ্য৷ 
ইয়াৰ মুল কাম হৈছে স্বা্স্থ্য সংসদৰ সিদ্ধান্ত আৰু নীতিসমূহ ৰূপায়ণ কৰা আৰু ইয়াৰ কাম-কাজৰ প্ৰতি পৰামৰ্শ আগবঢ়োৱা৷ 
এক বিশিষ্ট কেৰিয়াৰৰ অধিকাৰী ডা০ হৰ্ষ বৰ্ধনে ১৯৭৯ আৰু ১৯৮৩ত ক্ৰমে কানপুৰৰ ডিএছভিএম চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা চিকিৎসা বিজ্ঞান বিভাগত স্বাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী আহৰণ কৰে৷ 
এই বিশাল সমাৱেশত ভাষণ ৰাখিবলৈ সূবিধা দিয়াৰ বাবে বহুত বহুত ধন্যবাদ। 
এই কেন্দ্ৰসমূহে ৯০.২২ লাখ এন-৯৫ মাস্ক আকু ৫৩.৯৮ লাখ পি পি ই ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলসমূহক প্ৰদান কৰিছে। 
খাদ্য সুৰক্ষাৰ ক্ষেত্ৰতো এফ এছ এছ এ আইয়ে প্ৰকাশ কৰা নিৰ্দেশনা অনুসৰি ফলমূল ভালকৈ ধুই, মাছ-মাংস ভালদৰে সিজাই খাব লাগে। 
বাচন-বৰ্তন, পানীৰ বটল, গিলাছ আদি ব্যৱহাৰৰ ক্ষেত্ৰতো সাৱধানতা অৱলম্বন কৰা উচিত। 
চিকিৎসা কৰ্মীসকলে ঘৰে ঘৰে গৈ ৬,৫৮,০০০গৰাকী লোকৰ নমুনা পৰীক্ষা কৰিছে৷ 
আলোচনা কালত মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে, অনাগত দিনবোৰত বাঢ়িব পৰা আক্ৰান্তক চিকিত্সা আগবঢ়াব পৰাকৈ যাৱতীয় সকলোধৰণৰ সা-সুবিধা যতনাই ৰখাৰ বাবে সংশ্লিষ্ট ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চকেইটাৰ চৰকাৰসমূহক পদক্ষেপ ল’বলৈ আহ্বান জনোৱাৰ লগতে এই ক্ষেত্ৰত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ তৰফৰ পৰা সকলোধৰণৰ সহযোগিতা আগবঢ়োৱাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। 
এই হাস্পতালত সন্দেহজনক আৰু আক্ৰান্ত লোকক বেলেগ বেলেগ স্থানত ৰখা হয়৷ 
(৩) শ্ৰেণী-৩-সমৰ্পিত ক’ভিড চোৱা-চিতা কেন্দ্ৰ (ডিচিচিচি) 
অনুষ্ঠানত ভাষণ দি মন্ত্ৰী ড০ বৰ্দ্ধনে কয় যে, আজিৰ এই দিনটো কেৱল ‘ভাৰতীয় ৰে’ডক্ৰছ ছচাইটী’য়ে শতবৰ্ষ সম্পূৰ্ণ কৰাৰ বাবেই গুৰুত্বপূৰ্ণ নহয়, বৰং চিকিত্সা আৰু মানৱীয়তা প্ৰতিষ্ঠাৰ যি মহান উদ্দেশ্য আগত ৰাখি এই সংস্থাৰ জন্ম হৈছিল সেয়া বিগত সময়চোৱাত আখৰে আখৰে পালন কৰি মৰ্যাদা আৰু দায়বদ্ধতাৰ নিদৰ্শন দাঙি ধৰাত সফল হোৱাৰ বাবেও গুৰুত্বপূৰ্ণ বুলি বিবেচিত হৈছে’। 
তেওঁ গাঁৱে গাঁৱে সমূদায়ৰ একাংশ স্বেচ্ছাসেৱকক গাঁওবাসীৰ মাজত হাত ধোৱা, সামাজিক দুৰত্ব বজাই ৰখাৰ দৰে প্ৰতিৰোধমুলক উপায়সমূহৰ বিষয়ে সজাগতামুলক কামত আত্মনিয়োগ কৰিবলৈ আহ্বান জনাবলৈ কয়৷ 
এই এপ সংলগ্ন মোবাইলৰ জৰিয়তে তেওঁ কোনো ক’ভিড-১৯ৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত ব্যক্তিৰ সংস্পৰ্শলৈ আহিছে নেকি অথবা তেওঁৰ ওচৰে-পাজৰে তেনে ব্যক্তিৰ উপস্থিতি ধৰা পৰিছেনেকি এনে ধৰণৰ তথ্য স্বয়ংকিয়ভাবে উপলব্ধ কৰিব পৰা যাব। 
তেওঁ গাঁৱে গাঁৱে সমূদায়ৰ একাংশ স্বেচ্ছাসেৱকক গাঁওবাসীৰ মাজত হাত ধোৱা, সামাজিক দুৰত্ব বজাই ৰখাৰ দৰে প্ৰতিৰোধমুলক উপায়সমূহৰ বিষয়ে সজাগতামুলক কামত আত্ম-নিয়োগ কৰিবলৈ আহ্বান জনাবলৈ কয়৷ 
এন এন মাথুৰে মন্ত্ৰী ড. 
হৰ্ষবৰ্ধনক এই চিকিৎসালয়খনৰ লগতে ইয়াৰ সৈতে সংযোজিত চিকিৎসালয়ত ক’ভিড-১৯ ৰোগীসকলৰ বাবে থকা সা-সুবিধাৰ এক ৰূপৰেখা সবিস্তাৰে বৰ্ণনা কৰে। 
মই খুবেই সুখী যে চিকিৎসালয়খনত চিকিৎসা গ্ৰহণ কৰি থকা লোকসকলে ইয়াৰ সা-সুবিধাক লৈ সুখী হৈছে, বিশেষকৈ আক্ৰান্ত চিকিৎসক দুগৰাকীয়ে এনে অৱস্থাতো মনোবল অটুট ৰখাৰ বাবে মই বেছিয়েই সুখী। 
এন এন মাথুৰৰ লগতে একাধিক জ্যেষ্ঠ চিকিত্সকো উপস্থিত থাকে। 
১৫ মে’ৰ পৰা জুন মাহলৈকে গ্ৰীষ্মকালৰ এই সময়ছোৱাত এনকেফেলাইটিজ সদৃশ ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ বিহাৰৰ সৰ্বাধিক কন কন শিশুৰ মৃত্যু হোৱাটো দুখজনক৷ 
কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্যমন্ত্রীয়ে ২০১৪ আৰু ২০১৯ চন এইএছৰ প্রাদুর্ভাৱৰ পূৰ্বে বিহাৰৰ ভ্ৰমণ কৰাৰ কথা স্মৰণ কৰি কয় যে সেই সময়ত তেওঁ নিজে পৰিস্থিতি চালি-জাৰি চাই শিশুৰোগী আৰু তেওঁলোকৰ পিতৃ-মাতৃৰ সৈতে সাক্ষাৎ কৰাৰ লগতে এই ৰোগৰ মূল কাৰণবোৰৰ সম্পর্কে আলোচনা কৰিছিল৷ 
, নেচনেল ভেক্টৰ বর্ন ডিজিজ কন্ট্রোল প্রগ্রেম(এনভিবিডিচিপি) 
, এ আই আই এমএছ, পাটনা, কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য আৰু পৰিবাৰ কল্যাণ মন্ত্ৰালয়ৰ শিশু স্বাস্থ্য বিভাগে ৰাজ্য চৰকাৰক এইএছ তথা জাপানীজ এনকেফেলাইটিজৰ দৰে ৰোগ প্ৰতিৰোধ গঢ়ি তোলাৰ পদ্ধতি স্থিৰ কৰাত সহায় কৰিব৷ 
কেবিনেট সচিব শ্ৰী ৰাজীৱ গৌবাৰ নেতৃত্বত ৰাষ্ট্ৰীয় দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা সমিতি (এনচিএমচি) 
কেবিনেট সচিব শ্ৰী ৰাজীব গৌবাই আজি ৰাষ্ট্ৰীয় সংকট ব্যৱস্থাপনা কমিটি (এনচিএমচি) 
$$বৃহৎ সংখ্যক ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ স্বাৰ্থৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি দশম আৰু দ্বাদশ শ্ৰেণীৰ পৰীক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত লকডাউনৰ নিষেধাজ্ঞা ৰেহাই দিয়া হৈছেঃ 
বৃহৎ সংখ্যক ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ শৈক্ষিক স্বাৰ্থৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি এইটো সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰা হয় যে দশম আৰু দ্বাদশ শ্ৰেণীৰ পৰীক্ষাত ক্ষেত্ৰত লকডাউনৰ নিষেধাজ্ঞা ৰেহাই দিয়া হৈছে বুলি এক টুইটযোগে কয় কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰী অমিত শ্বাহে৷ 
চাইক্ল’ন ধুমুহা ‘আম্ফন’ৰ সৈতে মোকাবিলা কৰাৰ বাবে ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰালয়/বিভাগসমূহৰ প্ৰস্তুতি পুনৰীক্ষণ কৰাৰ উদ্দেশ্যে ৰাষ্ট্ৰীয় দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা কমিটী (এনচিএমচি) 
কন্টেইনমেন্ট জ’নৰ ভিতৰত আগৰদৰেই কঠোৰ পৰিসীমা মানি চলা হ’ব আৰু কেৱল অত্যাৱশ্যকীয় কাম-কাজৰ বাবেহে তাত অনুমতি থাকিব। 
কেইটামান ক্ষেত্ৰৰ কাম-কাজ সমগ্ৰ দেশতে নিষিদ্ধ হৈয়ে থাকিব। 
গৃহ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ নিৰ্দেশনাত বিশেষভাৱে নিষিদ্ধ বুলি উল্লেখ থকা ক্ষেত্ৰৰ বাদে আন সকলো কাম-কাজ চলাই নিয়াৰ অনুমতি প্ৰদান কৰা হৈছে। 
ক’ভিড-১৯ৰ ব্যৱস্থাপনা ৰাষ্ট্ৰীয় নিৰ্দেশনাক’ভিড-১৯ৰ ব্যৱস্থাপনাৰ বাবে ৰাজহুৱা স্থান আৰু কৰ্মস্থলীত মাস্ক পিন্ধাটো বাধ্যতামূলক, য’তে-ত’তে থু পেলালে, সংশ্লিষ্ট ৰাজ্য বা কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ নিয়ম অনুসৰি জৰিমনা নিৰ্ধাৰণ কৰা আৰু শাস্তিমূলক ব্যৱস্থা লোৱা হ’ব৷ 
গাথনিক উগদণি যোগোৱাৰ লগতে কোটি কোটি দৰিদ্ৰ লোক তথা প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিকক সংস্থাপনৰ সুযোগ প্ৰদান কৰিবঃ 
ইয়াৰ ফলত কোটি কোটি দৰিদ্ৰ লোকে সংস্থাপন লাভ কৰিব৷ 
গাড়ী-মটৰ অথবা ‘শ্ৰমিক বিশেষ ৰে’লগাড়ী’ ব্যৱহাৰ কৰি প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিকসকলক নিজ নিজ গাঁৱলৈ উভতি যোৱাৰ বাবে অনুমতি প্ৰদান কৰিছে ভাৰত চৰকাৰে। 
লাখ লাখ পৰিভ্ৰমী শ্ৰমিকক লৈ ৪৫০ খনতকৈও অধিক শ্ৰমিক বিশেষ ৰে’লগাড়ী চলাচল কৰোৱা হৈছে; 
কালি চলাচল কৰা ১০১ খন ৰে’লগাড়ীকে ধৰি লাখ লাখ পৰিভ্ৰমী শ্ৰমিকক লৈ ৪৫০ খনতকৈও অধিক শ্ৰমিক বিশেষ ৰে’লগাড়ী চলাচল কৰোৱা কাৰ্যৰ শলাগ লোৱা হয়। 
উক্ত সমস্যাসমূহ চালি-জাৰি চাই মন্ত্ৰালয়ে আজি দেশৰ বাহিৰত আৱদ্ধ হৈ থকা ভাৰতীয় নাগৰিক আৰু বিদেশলৈ যাব বিচৰা লোকসকলৰ বাবে এক মানসম্পন্ন কাৰ্যকৰী প্ৰ’ট’কল (এছঅ’পি) 
এই সময়ছোৱাত বিভিন্ন কাম-কাজ নিয়ন্ত্ৰণ কৰাৰ বাবে গৃহ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ে ৰঙা, সেউজীয়া আৰু কমলাৰঙী জিলাসমূহক লক্ষ্য কৰি নতুন নিৰ্দেশনা জাৰি কৰিছে৷ 
স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যান মন্ত্ৰালয়ে প্ৰতি সপ্তাহৰ মুৰে মুৰে ৰঙা, সেউজীয়া আৰু কমলাৰঙী জিলাসমূহৰ সম্পৰ্কে ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলসমূহক তথ্য শ্বেয়াৰ কৰি থাকিব৷ 
তেনে ক্ষেত্ৰত এই অঞ্চলত অৰ্থনৈতিক কাম-কাজ সম্পাদন কৰিব পাৰিব৷ 
জিলাত বাছ চলোৱা আৰু নাপিতৰ কাম-কাজ, স্পা আৰু চেলুন খোলা বন্ধ ৰখা হ’ব৷ 
৮. সীমাৱদ্ধতাৰ মাজেৰে ৰে’ড জ’নত আন কিছুমান কাম-কাজৰ বাবে অনুমতি দিয়া হৈছে। 
নগৰাঞ্চলৰ য’ত য’ত শ্ৰমিকে থাকি লৈ কাম কৰিব পাৰে আৰু শ্ৰমিকসকল বাহিৰৰ পৰা আহিব নালাগে তেনে ঠাইত আৰু পুনঃ 
অৱশ্যে প্ৰতিৰক্ষা আৰু সুৰক্ষা সেৱা, স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ, আৰক্ষী, কাৰাগাৰ, গৃহৰক্ষী, অসামৰিক প্ৰতিৰক্ষা, অগ্নি নিৰ্বাপণ আৰু জৰুৰী সেৱা, দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা আৰু আনুসঙ্গিক সেৱা, ৰাষ্ট্ৰীয় তথ্য কেন্দ্ৰ, আৱকাৰী বিভাগ, ভাৰতীয় খাদ্য নিগম, নেশ্যনেল কেডেট কৰ্পছ, নেহৰু যুৱ কেন্দ্ৰ আৰু পৌৰ সেৱাৰ ক্ষেত্ৰত সকলো কাম-কাজ কোনো সীমাৱদ্ধতা অবিহনে চলি থাকিব। 
৯. ৰে’ড জ’নত আন বহু কাম-কাজৰ বাবে অনুমতি দিয়া হৈছে। 
এম জি এনৰেগাৰ কামকে ধৰি গ্ৰাম্যাঞ্চলত নিৰ্মাণৰ কাম, খাদ্য প্ৰস্তুতকৰণ কেন্দ্ৰ, ইটা-ভাটা আদি বহু কামৰ বাবে অনুমতি প্ৰদান কৰা হৈছে। 
খেতি চপোৱা, পৰিষ্কাৰ কৰা, ক্ৰয়-বিক্ৰয় আৰু যোগান শৃংখলত বিপণন আদি সকলো ধৰণৰ কৃষিকৰ্মৰ বাবে অনুমতি দিয়া হৈছে। 
থলুৱা আৰু সাগৰীয় মাছকে ধৰি পশুপালনৰ সকলো কাম-কাজৰ অনুমতি আছে। 
বেংক, ননবেংকিং বিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠান, বীমা আৰু কেপিটেল মাৰ্কেটৰ কাম-কাজ, ঋণদাতা সমবায় সমিতিসমূহকে ধৰি বিত্তীয় খণ্ডৰ গৰিষ্ঠভাগেই খোলা থাকিব। 
শিশুগৃহ, বৃদ্ধাশ্ৰম, দৰিদ্ৰ-মহিলা-বিধৱা আদি ৰখা গৃহসমূহ খোলা থাকিব আৰু অংগনৱাড়ীৰ কাম-কাজ চলি থাকিব। 
ইয়াৰ ভিতৰত প্ৰিন্ট আৰু বৈদ্যুতিন সংবাদ মাধ্যম, তথ্য-প্ৰযুক্তি আৰু ডাটা, কল-চেন্টাৰ আদি তথ্য-প্ৰযুক্তিগত সেৱা, শীতল ভঁৰাল আৰু গোদাম সেৱা, ব্যক্তিগত সুৰক্ষা আৰু ফেচিলিটী ব্যৱস্থাপনা সেৱা আৰু পূৰ্বতে উল্লেখ কৰাৰ দৰে নাপিতৰ বাদে আন সকলো স্বনিয়োজিতভাৱে সেৱা আগবঢ়োৱাসকলৰ বাবে কাম-কাজ চলাই নিবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছে। 
প্ৰসংগক্ৰমে তেওঁ, প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোডীয়ে শেহতীয়া ভাবে ঘোষণা কৰা ‘আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰত অভিযান’ত গৃহ নিৰ্মাণ খণ্ডৰ প্ৰকল্পসমূহৰ কাম-কাজ সম্পূৰ্ণ কৰি তোলাৰ বাবে বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰাৰ কথা বিশেষ ভাবে উল্লেখ কৰে। 
১১. ঘৰে ঘৰে স্বেচ্ছাসেৱীসকলে নিৰীক্ষণ কাৰ্যৰ দ্বাৰা নিয়মীয়াকৈ সংশ্লিষ্ট বিভাগলৈ প্ৰতিবেদন প্ৰেৰণ কৰি আছে৷ 
ডি ডি অসমৰ দৈনিক বাতৰি অনুষ্ঠান সংবাদ লৌহিত্যৰ বাবে কাহিনীটোৰ ধাৰণা প্ৰস্তুতকৰ্তা পাৰ্থ চক্ৰৱৰ্তীয়ে কয়, “ 
ডি ডি নিউজ গুৱাহাটীৰ যুটীয়া সঞ্চালক তথা বাতৰি বিভাগৰ মুৰব্বী বৰুণ ভৰদ্বাজে কয়, “ 
আমি ডি ডি অসমত প্ৰতিদিনে নিশা ৮.৩০ বজাত সংবাদ লৌহিত্য শীৰ্ষক এক আধা ঘণ্টীয়া নিউজ বুলেটিন প্ৰচাৰ আৰম্ভ কৰিছো৷ 
এই বুলেটিনত শেহতীয়া বা-বাতৰিৰ লগতে জিলাসমূহৰ কেতবোৰ কাহিনীমুলক বাতৰিক স্থান দিয়া হয়৷ 
আজি গুৱাহাটীত প্ৰেছ ইনফৰ্মেশ্যন ব্যুৰ’ আৰু ইউনিচেফে যুটীয়াভাৱে অসমৰ বাদে উত্ত-পূৱৰ আন আন ৰাজ্যসমূহৰ সাংবাদিকসকলৰ বাবে আয়োজন কৰা এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ৱেবিনাৰৰ মুকলি অধিৱেশন সম্বোধন কৰে সঞ্চালক প্ৰধান বিশ্বনাথে। 
বৈঠতত ক’ভিড-১৯ৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত শ্ৰমিক আৰু প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিকৰ স্বাৰ্থ সুৰক্ষিত ৰখা, নিয়োগ বৃদ্ধিৰ উপায়, অৰ্থনৈতিক কাম-কাজ পুনৰ আৰম্ভ কৰা, শ্ৰম আইনৰ অধীনত এমএছএমইৰ পাবলগীয়া ধন আদায় কৰি পৰিস্থিতি উন্নত কৰাৰ উপায় ইত্যাদি বিষয়বোৰৰ সন্দৰ্ভত আলোচনা কৰে৷ 
বৈঠকত প্ৰতিনিধিসকলে ঔদ্যোগিক বিবাদ আইনৰ অধীনত কেতবোৰ ৰেহাই, উদ্যোগসমূহে সন্মুখীন হোৱা সংকট চিএছআইআৰ পুঁজিৰ জৰিয়তে পুৰণৰ অনুমতি, কৰ্মশক্তি ৫০শতাংলৈ বৃদ্ধি, কোনো উদ্যোগত ৯০শতাংশতকৈ অধিক ১৫,০০০তকৈ কম দৰমহা পোৱা শ্ৰমিকক প্ৰধানমন্ত্ৰী গৰীৱ কল্যান যোজনাৰ জৰিয়তে সামৰি লোৱা, ন্যূনতম মজুৰি, বোনাছ ইত্যাদি ৰেহাই, প্ৰতিদিনৰ কৰ্ম সময় ১২ ঘণ্টালৈ বৃদ্ধি কৰা, প্ৰতিষ্ঠানসমূহে কোনো লোকক চাকৰিৰ পৰা অব্যাহত দিবলগীয়া নোহোৱাকৈ উপযুক্ত পেকেজ আগবঢ়োৱা, ৰাজসাহায্যৰ ভিত্তিত উদ্যোগসমূহক বিদ্যুৎ যোগান ধৰা, প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিকসকলৰ মাজত ক’ভিড-১৯ৰ আশংকা দূৰ কৰি তেওঁলোকক কামলৈ ঘুৰি যোৱাৰ বাবে অহা-যোৱা খৰচ, প্ৰায় ৬ মাহলৈ বিনামূলীয়া খাদ্য সামগ্ৰী যোগান ধৰা, প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিক ডাটা বেংক প্ৰস্তুত কৰা, অসংগঠিত খণ্ড আৰু দিন হাজিৰা কৰা শ্ৰমিকক সহায় কৰাৰ বাবে এক ৰাষ্ট্ৰীয় মহামাৰী পূঁজি গঠন কৰা, ৰে’ড, অ’ৰেঞ্জ আৰু গ্ৰীণ জ’নৰ বিপৰীতে কণ্টেইনমেণ্ট আৰু নন-কণ্টেইনমেণ্ট জ’ন হিচাপে অভিহিত কৰি নন-কণ্টেইনমেণ্ট জ’নত কৰ্মী আৰু সামগ্ৰীৰ সৰবৰাহ আৰু কাম-কাজ চলি থকাৰ ব্যৱস্থাৰ কৰা ইত্যাদি পৰামৰ্শৱলী আগবঢ়োৱা হয়৷ 
নতুন দিল্লীত অনুষ্ঠিত এই আলোচনাত ক’ভিড-১৯ৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত সৃষ্টি হোৱা পৰিস্থিতিত শ্ৰমিকসকলে, বিশেষকৈ ভ্ৰাম্যমান শ্ৰমিকসকলে সন্মুখীন হোৱা দুৰ্যোগ সন্দৰ্ভত বিস্তৃত আলোচনা কৰাৰ লগতে নিয়োগ সম্ভাৱনাৰ সৃষ্টি কৰা, অৰ্থনৈতিক কাম-কাজ পুনৰ আৰম্ভ কৰা, শ্ৰম আইনৰ আধাৰত ন্যায্য ভাবে প্ৰদান কৰিবলগীয়া দেনাসমূহ আদায় দিয়াৰ বাবে প্ৰয়াস কৰাৰ দৰে প্ৰসংগত আলোচনা অনুষ্ঠিত হয়। 
ইয়াৰ ফলত, কৰ্মচাৰী ভৱিষ্যনিধি তহবিল কাৰ্যালয় প’ৰ্টেলত প্ৰয়োজনীয় কাম-কাজ পৰিচালনাত বাধাৰ সৃষ্টি হৈছে। 
বিভিন্ন গুৰুত্বপূৰ্ণ কাম যেনে কেৱাইচি সত্যাপন, লেনদেন সংক্ৰান্তীয় সত্যাপন আদি কাৰ্য অনলাইনযোগে কৰা হৈ আছে। 
নিয়োগকৰ্তাসকলৰ অসুবিধাৰ কথা বিবেচনা কৰি আৰু ভৱিষ্যনিধি তহবিলৰ কাম-কাজ যথাযথভাৱে পৰিচালনাৰ বাবে সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰা হৈয়ে, নিয়োগকৰ্তাসকলৰ সৈতে ই-মেইল যোগে এককালীন অনুমোদন প্ৰদানৰ বাবে কাৰ্যালয়ৰ তৰফৰ পৰা যোগাযোগ কৰা হ’ব। 
ইয়াৰ উপৰিও যিবোৰ শিল্প প্ৰতিষ্ঠানৰ তৰফৰ পৰা স্বীকৃত ব্যক্তিসকলৰ ডিজিটেল হস্তাক্ষৰৰ ক্ষেত্ৰত অনুমতি প্ৰদান কৰা হৈছে, তেওঁলোকে যদি কৰ্মচাৰী ভৱিষ্যনিধি তহবিলৰ ৱেবছাইটত ডুঙ্গলযোগে যোগাযোগ কৰিবলৈ সক্ষম নহয়, তেনে ক্ষেত্ৰত সংশ্লিষ্ট নিয়োগকৰ্তাৰ একাউণ্ট লগ-ইন কৰি ই-হস্তাক্ষৰ যোগে নাম নথিভুক্ত কৰাৰ পিছত সংশ্লিষ্ট একাউণ্ট খুলি প্ৰয়োজনীয় কাম-কাজ সম্পন্ন কৰিবও পাৰিব। 
ভাৰতৰ এটৰ্নী জেনেৰেল শ্ৰী কে কে ৱেনুগোপাল, মহান্যায়াধিপতি শ্ৰী তুষাৰ মেহতা, সকলো অতিৰিক্ত ন্যায়াধিপতি আৰু সহ ন্যায়াধিপতি, আইনী পৰিক্ৰমা দপ্তৰৰ সচিৱ আৰু ন্যায় বিভাগৰ সচিৱ এই অনুষ্ঠানত উপস্থিত থাকে। 
মহান্যায়াধিপতি শ্ৰী তুষাৰ মেহতাই এই সময়খিনিত ৰুজু হোৱা গোচৰৰ ধৰণৰ কথা উল্লেখ কৰি কয় যে উচ্চতম ন্যায়ালয়েও সময়ে সময়ে ভাৰত চৰকাৰৰ নিৰ্দেশনাসমূহ আগবঢ়াই দিছে। 
মহামাৰীৰ ভয়াবহতালৈ লক্ষ্য কৰিলে ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সযোগে ন্যায়ালয়ৰ কাম-কাজ চলোৱাটো অনাগত দিনত সাধাৰণ কথা হৈ পৰিব বুলি অনুমান কৰি লকডাউনতে ডিজিটেল ব্যৱস্থাক অধিক শক্তিশালীভাৱে ন্যায় প্ৰদানৰ আহিলা হিচাপে গঢ়ি তোলাৰ সুবিধা গ্ৰহণ কৰিবলৈ আইনমন্ত্ৰীগৰাকীয়ে আহ্বান জনায়। 
লঘূ আৰু মধ্যমীয়া উদ্যোগ ক্ষেত্ৰৰ বাবে প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ঘোষণা কৰা সাহাৰ্য পেকেজে ক্ষূদ্ৰ আৰু মধ্যমীয়া উদ্যোগক পুনৰ কৰ্মক্ষম কৰি তুলিব। 
এই সন্দৰ্ভত কেন্দ্ৰীয় এমএছএমই তথা পথ পৰিবহণ আৰু ঘাইপথ মন্ত্ৰী মন্ত্ৰী শ্ৰী নীতিন গাডকাৰীয়ে কয়, “ 
শ্ৰী গাডকাৰীয়ে আজি বিজিনেছ নেটৱৰ্ক ইণ্টাৰনেচনেল আৰু এমএম এক্টিভ ছায়েন্স-টেক কমিউনিকেশ্যনৰ প্ৰতিনিধিৰ সৈতে ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সিংযোগে ‘এমএমএছইত ক’ভিড-১৯ৰ প্ৰভাৱ’ আৰু “ 
মন্ত্ৰীগৰাকীক সোধা প্ৰশ্ন আৰু আগবঢ়োৱা পৰামৰ্শৱলীৰ ভিতৰত মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে সদৰি কৰা ‘দুৰ্যোগত আশীৰ্বাদ’ৰ লাভ কিদৰে আদায় কৰিব পাৰি, সমাজত প্ৰভাৱিত কৰাৰ বাবে বিএনআই তথা অন্যান্য কি কি কৰিব পাৰি, ক’ভিডৰ সময়ত সমস্যাৰ মোকাবিলা কৰা কোম্পানীৰ বাবে কি বাৰ্তা, সুক্ষ্ম উদ্যোগৰ লাভ প্ৰদানৰ বাবে মুদ্ৰা ঋণৰ সীমা বৃদ্ধি কৰি ৫ লাখ কৰা তথা এমএছএমইৰ বাবে ঘোষিত বন্ধকীবিহীন ৩ লাখ কোটি টকা ঋণৰ বাবে সৰল নিৰ্দেশনা ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য৷ 
সাধাৰণ হ’লেও কুমাৰসকলৰ এই কাৰ্যৰ ফলত ৰাজ্যখনৰ গাঁৱে গাঁৱে, ঘৰে ঘৰে এই কলহসমূহৰ জৰিয়তে ক’ভিড-১৯ৰ বিৰুদ্ধে ল’বলগীয়া সাৱধানতাৰ বাৰ্তা প্ৰচাৰিত হোৱাৰ থল ওলাইছে। 
ৰাজস্থানত ক্ৰমাত্ গৰমৰ প্ৰকোপ বাঢ়িবলৈ ধৰাৰ লগে লগে কলহৰ বিক্ৰীও বাঢ়িবলৈ ধৰাৰ মুহূৰ্তত স্বাভাৱিকতেই দ্ৰুতগতিত বাঢ়িছে এইসমূহ কলহৰ বিক্ৰীও। 
প্ৰসংগক্ৰমে শ্ৰী গাড়কাৰীয়ে খুচুৰা ব্যৱসায়ীসকলক ঘৰে ঘৰে বস্তুৰ যোগান ধৰাৰ বাব বিকল্পৰ সন্ধান কৰা, কামৰ সময়ত সামাজিক ব্যৱধানবিধি কঠোৰ ভাবে পালন কৰা, গ্ৰাহক আৰু কৰ্মীসকলৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে ছেনিটাইজাৰ আৰু মাস্কৰ উপলব্ধতা নিশ্চিত কৰাৰ বাবে আহ্বান জনায়। 
এমএছএমই আৰু পথ পৰিবহন আৰু ঘাইপথ মন্ত্ৰালয়ৰ কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰী শ্ৰী নীতিন গাডকাৰীয়ে আজি কয় যে ক’ভিড-১৯ ৰ ফলত দেশত সৃষ্টি হোৱা অৰ্থনৈতিক পৰিস্থিতিৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি আমদানি বিকল্পৰ এক নীতি নিৰ্ধাৰণ কৰাৰ কথা চিন্তা-চৰ্চা কৰি থকা হৈছে। 
ব্যৱসায়িক কাম-কাজৰ সময়ত সামাজিক দূৰত্ব বজাই ৰখাৰ লগতে মাস্ক, চেনিটাইজাৰ আদি ব্যৱহাৰৰ গুৰুত্বৰ কথাও তেওঁ উল্লেখ কৰে। 
$$‘খাদী’ ব্ৰেণ্ডৰ নামেৰে জালি পি পি ই সঁজুলি বিক্ৰী কৰা সংস্থাৰ বিৰুদ্ধে খাদী আৰু গ্ৰামোদ্যোগ আয়োগৰ আইনী ব্যৱস্থা লোৱাৰ সিদ্ধান্ত$$ 
কেইটামান অসাধু বাণিজ্যিক সংস্থাই পি পি ই সঁজুলি নিৰ্মাণ কৰি ‘খাদী ইণ্ডিয়া’ ব্ৰেণ্ডৰ ট্ৰেডমাৰ্ক ল’গ’ ব্যৱহাৰ কৰি বিক্ৰী কৰি থকা প্ৰক্ৰিয়া খাদী আৰু গ্ৰামোদ্যোগ আয়োগৰ দৃষ্টিগোচৰ হৈছে। 
খাদী আৰু গ্ৰামোদ্যোগ আয়োগে স্পষ্ট কৰিছে যে আয়োগে আজি পৰ্যন্ত কোনো পি পি ই সঁজুলি বজাৰত মুকলি কৰি দিয়া নাই। 
‘খাদী’ ব্ৰেণ্ডৰ নামেৰে জালি পি পি ই সঁজুলি বিক্ৰী কৰা কাৰ্য নিতান্তই ভুল আৰু ই গ্ৰাহকক ভুল পথেৰে পৰিচালিত কৰিব। 
স্পষ্ট কৰা দৰকাৰ যে খাদী আৰু গ্ৰামোদ্যোগ আয়োগে দুতৰপীয়া হাতেকটা আৰু হাতেবোৱা কাপোৰহে উৎপাদন কৰে আৰু বজাৰত পোৱা পি পি ই সঁজুলি যি কাপোৰেৰে তৈয়াৰী, সেয়া হাতেবোৱা নহয়। 
খাদী আৰু গ্ৰামোদ্যোগ আয়োগৰ অধ্যক্ষ শ্ৰী বিনয় কুমাৰ চাক্সেনাই কয় যে, খাদী আৰু গ্ৰামোদ্যোগ আয়োগে নিজে পি পি ই সঁজুলি তৈয়াৰ কৰিছে কিন্তু ই এতিয়াও পৰীক্ষণৰ পৰ্যায়তে আছে। 
আমি আজি পৰ্যন্ত কোনো পি পি ই সঁজুলি বজাৰত মুকলি কৰি দিয়া নাই। 
মিছাকৈ ‘খাদী’ ব্ৰেণ্ডৰ নামেৰে পি পি ই সঁজুলি বিক্ৰী কৰাটো বে-আইনী। 
খাদী আৰু গ্ৰামোদ্যোগ আয়োগৰ উপ মূখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া শ্ৰী সত্য নাৰায়ণে দিল্লীস্থিত এক ব্যাৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠান ‘নিচিয়া কৰ্পোৰেশ্যন’ৰ নাম উল্লেখ কৰি কয় যে এই  প্ৰতিষ্ঠানলৈ জালি পি পি ই সঁজুলি বিক্ৰী কৰা বন্ধ কৰিবলৈ জাননী জাৰি কৰিছে। 
এই মাস্কসমূহ শ্বাস-প্ৰশ্বাস ল’বপৰা, ধুবপৰা আৰু বায়’ডিগ্ৰেডেবল হাতেকটা সূতাৰে হাতেবোৱা কাপোৰেৰে তৈয়াৰী। 
ইফালে, উদ্যোগসমূহৰ কাম-কাজ চলোৱাৰ সময়ত ব্যক্তিগত সুৰক্ষা উপকৰণ-মাস্ক, ছেনিটাইজাৰ আদিৰ নিয়মীয়া ব্যৱহাৰ আৰু ‘সামাজিক ব্যৱধানবিধি’ মানি চলোতো নিশ্চিত কৰাতো গুৰুত্ব আৰোপ কৰে। 
এইবোৰৰ ভিতৰত পৰম্পৰাগত সাজ-পাৰ, হস্তশিল্প, কাৰ্পেট, বাচন-বৰ্তন, বাঁহ আৰু বেঁতৰ সামগ্ৰী, পাঞ্জাৱৰ ফুলকাৰী, অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ চৰ্ম সামগ্ৰী, তামিলনাডুৰ মনোমহা পেইণ্টিং, উত্তৰপ্ৰদেশৰ পিতলৰ সামগ্ৰী, ভাদোহীৰ কাৰ্পেট, কচ্চৰ তামৰ সামগ্ৰী উল্লেখযোগ্য৷ 
সংখ্যালঘু পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ে বৰ্তমানলৈকে সমগ্ৰ দেশত ২ ডজনতকৈ অধিক ‘হুনাৰ হাট’ আয়োজন কৰি লাখ লাখ শিল্পী, ক’লা-কুশলীক নিয়োগৰ সুবিধা প্ৰদান কৰিছে৷ 
কেন্দ্ৰীয় সংখ্যালঘু পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ে ইতিমধ্যে চৰকাৰী ই-মাৰ্কেটৰ জৰিয়তে জৰিয়তে শিল্পী, ক’লা-কুশলীৰ পঞ্জীয়ন আৰম্ভ কৰিছে৷ 
৪০ জন এন এচ এচ স্বেচ্ছাসেৱীয়ে জিলা স্বাস্থ্য কাৰ্যালয়ত ক’ভিড-১৯ মহামাৰীৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ আৰম্ভ হোৱাৰেপৰা দেশৰ আৰু আন আন ৰাজ্যৰপৰা কেৰেলালৈ অহা লোকৰ লগতে তেওঁলোকৰ প্ৰথম পৰ্যায়ৰ আৰু দ্বিতীয় পৰ্য়ায়ৰ সংস্পৰ্শলৈ অহা লোকৰ বিতং তথ্য বিচাৰি উলিওৱাৰ কাম কৰি আছে। 
স্থানীয় প্ৰশাসনে আৱাসীসকলক সামাজিক দূৰত্ব বজাই ৰাখি নিজৰ নিজৰ পথাৰত কাম কৰাৰ অনুমতি দিছে। 
মন্ত্ৰালয়ৰ জ্যেষ্ঠ বিষয়াসকলে সন্মুখৰপৰা নেতৃত্ব লৈছে আৰু কৰ্মসংস্কৃতিত কোনো ব্যাঘাত জন্মিবলৈ নিদিয়াকৈ বিভাগসমূহক কৰ্মক্ষম কৰি ৰাখিছে। 
কেন্দ্রীয় গৃহ মন্ত্রালয়ৰ তৰফৰ পৰা বিগত ২৪ মার্চ  তথা বিগত ১৪ এপ্রিল তাৰিখে জাৰি কৰা নির্দেশ অনুযায়ী, লকডাউন চলি থকা সময়ছোৱাত কেন্দ্রীয় প্রশাসনিক ট্রিবুনেলৰ প্রধান বেঞ্চসহ সমগ্ৰ দেশতে থকা শাখা কার্যালয়বোৰৰ কাম-কাজ ৩ মে’ পর্যন্ত বন্ধ ৰখা হৈছে। 
এই এলেকাবোৰত কোনো কোনো ক্ষেত্রত কাম-কাজত নিষেধাজ্ঞা জাৰি থাকিব আৰু কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত অনুমতি প্ৰদান কৰা হৈছে। 
এই নির্দেশনাৰ পৰিপ্রেক্ষিতত কেন্দ্রীয় প্রশাসনিক ট্রিবুনেলৰ কাম-কাজ পৰিচালনাত নিম্নোল্লিখিত নির্দেশ জাৰি কৰা হৈছে। 
গ্রীন জ’নত থকা শাখা কার্যালয় বা আদালতবোৰে গৃহ মন্ত্ৰালয়ে জাৰি কৰা নীতি-নির্দেশনা অনুযায়ী কাম-কাজ পৰিচালনা কৰিব। 
শাখা কার্যালয়ৰ পঞ্জীয়কৰ তৰফৰ পৰা কর্মচাৰীসকলৰ কাম-কাজৰ পদ্ধতিৰ ক্ষেত্ৰত মতামত বিবেচনা কৰি চোৱা হ’ব। 
ইয়াৰ পিছত, সংশ্লিষ্ট শাখাৰ ৰেজিষ্ট্ৰাৰে দাখিল হোৱা গোচৰবোৰ ই-মেইলযোগে অধিবক্তা বা বাদী-বিবাদী পক্ষলৈ প্ৰেৰণ কৰা হ’ব। 
<><><><><> VG/SNC/RD 
গেইলে ২০২০ৰ ছেপ্টেম্বৰৰ ভিতৰত ঘৰুৱা নিবিদাকাৰীৰ পৰা প্ৰায় ১ লাখ মেট্ৰিকটন তীখা ক্ৰয়ৰ বাবে ১,০০০কোটি টকাতকৈ অধিক পৰিমাণৰ লাইনপাইপ নিবিদাৰ কাম চলাই আছে৷ 
পশ্চিমবংগৰ বিদ্যুৎ বিভাগৰ কাজ-কাজত সহায় কৰিব পৰাকৈ এনটিপিচি আৰু পাৱাৰ গ্রিডসমূহৰ বাবে অতিৰিক্ত কর্মী সাজু কৰি ৰখা হৈছে৷ 
নেচনেল গ্ৰীড অপাৰেটৰ-পিঅ’এছঅ’চিঅ’ই সমগ্ৰ স্থিতি নিৰীক্ষণ কৰি আছে৷ 
প্ৰসংগতে প্ৰণিধানযোগ্য যে, সাম্প্ৰতিক পৰিস্থিতিৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত দেশৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত প্ৰয়োজন হোৱা অত্যাৱশ্যকীয় সা-সামগ্ৰীৰ উপৰি শক্তি প্ৰকল্পসূহৰ বাবে প্ৰয়োজন হোৱা কয়লা, কৃষকসকলৰ বাবে প্ৰয়োজন হোৱা সাৰ তথা নিৰ্মাণ খণ্ডৰ বাবে প্ৰয়োজন হোৱা চিমেণ্ট আদিৰ উপৰিও, ঔষধ-পাতিৰ লগতে অতিকে গুৰুত্বপূৰ্ণ নথী-পত্ৰসমূহ সময় নিৰ্দ্ধাৰিত ভাবে যোগানৰ প্ৰতিশ্ৰুতিৰে ৰেল বিভাগে কেতবোৰ  ‘পাৰ্চেল বিশেষ ৰেলগাড়ী’ও চলাই আহিছিল। 
$$ভাৰতীয় ৰে’ল বিভাগে ২৫ মে’ ২০২০ লৈকে ২৫ দিনত দেশৰ বিভিন্ন ঠাইৰ মাজত ৩২৭৪ খন শ্ৰমিক বিশেষ ৰে’লগাড়ীৰ চলাচল কৰাইছে আৰু ৪৪ লাখতকৈও অধিক যাত্ৰীক নিজৰ নিজৰ গৃহ ৰাজ্যলৈ কঢ়িয়াই নিছে 
যাত্ৰীসকলে নিজৰ ৰাজ্যত উপস্থিত হোৱাৰ পিছত তেওঁলোকে নিজ নিজ ৰাজ্যৰ স্বাস্থ্য নিৰ্দেশনাসমূহ পালন কৰিব লাগিব৷ 
সকলোকে যিমান পাৰি সোনকালে নিজৰ নিজৰ গৃহ ৰাজ্যলৈ কঢ়িয়াই নিয়াৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰতীয় ৰে’ল বিভাগৰ প্ৰয়াস অবিৰতভাৱে চলি আছে। 
প্ৰতিখন জিলাই ঘৰলৈ যাব বিচৰা প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিকৰ তথ্য যোগান ধৰাৰ লগেলগে ভাৰতীয় ৰে’ল বিভাগে অধিক ৰে’লগাড়ীৰ চলাচল কৰোৱাৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিব। 
দেশৰ বিভিন্ন ৰাজ্যত আবদ্ধ হৈ থকা প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিক, তীৰ্থযাত্ৰী, পৰ্যটক, ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু একাংশ সাধাৰণ লোকক স্ব-ৰাজ্যলৈ যোৱাৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় গৃহ-পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ে অনুমতি প্ৰদান কৰাৰ পৰৱৰ্তি পদক্ষেপ হিচাপে ভাৰতীয় ৰে’ল বিভাগে এলানি ‘শ্ৰমিক বিশেষ’ ৰেলগাড়ী চলাচল কৰোৱাৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰে। 
পৰিভ্ৰমী শ্ৰমিক, তীৰ্থযাত্ৰী, পৰ্যটক, ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু ঘৰৰ পৰা দূৰত আন ঠাইত ৰৈ যোৱা লোকসকলক বিশেষ ৰে’লগাড়ীৰে ঘৰলৈ আহিবলৈ দিয়াৰ সন্দৰ্ভত গৃহ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ে দিয়া নিৰ্দেশ অনুযায়ী ভাৰতীয় ৰে’ল বিভাগে ‘শ্ৰমিক বিশেষ’ ৰে’লগাড়ীৰ চলাচল কৰোৱাৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিছিল। 
দেশজুৰি ৫,২৩১টা ডবা ক’ভিড কেয়াৰ চেণ্টাৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ সাজু কৰিছে ৰে’ল মন্ত্ৰালয়ে২১৫টা ষ্টেচন ক’ভিড কেয়াৰ চেণ্টাৰ স্থাপনৰ বাবে চিনাক্ত২১৫টা ষ্টেচনৰ ৮৫টা ৰে’লৱেই চিকিৎসা সুবিধা প্ৰদান কৰাৰ বিপৰীতে ১৩০টা সংশ্লিষ্ট ৰাজ্যসমূহে নিজৰ চিকিৎসক আৰু চিকিসা সা-সঁজুলিৰ ব্যৱস্থা কৰাৰ বাবে সন্মত হ’লেহে প্ৰদান কৰা হ’বস্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যান মন্ত্ৰালয় আৰু অন্যান্য প্ৰতিষ্ঠানৰ সৈতে নিৰ্দেশাৱলী প্ৰস্তুত কৰিছে ৰে’ল মন্ত্ৰালয়েভাৰতীয় ৰে’লৱেই ক’ভিড-১৯ প্ৰত্যাহ্বান মোকাবিলা কৰাৰ বাবে ২৫০০ চিকিৎসক আৰু ৩৫,০০০ পেৰামেডিকেল ষ্টাফ নিয়োজিত কৰিছেঅগ্ৰণী কৰ্মচাৰীৰ সুৰক্ষাৰ বাবে নিজাকৈ পিপিই উৎপাদন কৰিছে ৰে’লৱেই$$ 
২১৫টা ষ্টেচনৰ ভিতৰত ৮৫টা ৰে’লৱেই চিকিৎসা সুবিধা প্ৰদান কৰাৰ বিপৰীতে ১৩০টা সংশ্লিষ্ট ৰাজ্যসমূহে নিজৰ চিকিৎসক আৰু চিকিসা সা-সঁজুলিৰ ব্যৱস্থা কৰাৰ বাবে সন্মত হ’লে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ দিয়া হ’ব৷ 
ইতিমধ্যে ১৫৮টা ষ্টেচনত স্থাপন কৰা ক’ভিড কেয়াৰ চেণ্টাৰত পানী আৰু চাৰ্জিঙৰ সা-সুবিধাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে৷ 
এই সমূহ ‘হাব’ হ’ল ‘আইচিএমআৰ’-ৰ বিধি-নিৰ্দেশনাৱলীৰ আধাৰত সংশ্লিষ্ট মন্ত্ৰালয়-বিভাগে(ডিবিটি, ডিএছটি, চিএছআইআৰ, ডিএই, ডিআৰডিঅ’, আইচিএআৰ) 
এই কেন্দ্ৰসমূহক চৰকাৰী গৱেষণাগাৰ হিচাপে সংশ্লিষ্ট মন্ত্ৰালয়ে/বিভাগ(ডিবিটি, ডিএছটি, চিএছআইআৰ, ডিএই, ডিআৰডিঅ’, আইচিএআৰ ইত্যাদি) 
ভাৰতৰ বৌদ্ধিক মহলৰ লগতে ‘ষ্টাৰ্ট আপ’ প্ৰতিষ্ঠানসমূহেও ক’ভিড-১৯ৰ প্ৰতিষেধক উদ্ভাৱনৰ বাবে দেহেকেহে খাটিছে। 
বাংলা আৰু অসমীয়া সংস্কৰণৰ ক্ষেত্ৰতো মানুহে নিজে নিজে কাম কৰি আছে। 
বিভিন্ন সংস্থাইও ক’ভিড কথাৰ কোনো কোনো অংশ যেনে কৰিবলগীয়া আৰু নকৰিবলগীয়া (ডুজ এণ্ড ড’ন্টছ) 
এটা ভাল আৰ্হিয়ে কাষেদি কোনো বস্তু যাতে সোমাব নোৱাৰে তাৰ সম্ভাৱনা হ্ৰাস কৰিব লাগে আৰু পিন্ধি থকা অৱস্থাত শ্বাস-প্ৰশ্বাস আৰু কথা পতাৰ ক্ষেত্ৰত সুবিধা বৃদ্ধি কৰিব লাগে। 
সমগ্ৰ বিশ্বৰ লগতে ভাৰততো ক’ভিড-১৯ ৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ বৃদ্ধি হোৱাৰ লগে লগে সাধাৰণ জনতাৰ বাবেও মাস্ক ব্যৱহাৰ কৰা অতীৱ প্ৰয়োজনীয় হৈ পৰিছে। 
শীৰ্ষক এই দুটা ইউনিট আমি সচৰাচৰ স্পৰ্শ কৰা টেবুল, দুৱাৰৰ হুক, লাইটৰ ছুইচ, কাউণ্টাৰটপ, হেণ্ডেল, ডেস্ক, ফোন, কীবোৰ্ড, শৌচালয়, পানীৰ টেপ, পাকঘৰৰ বাচন ধোৱা বেচিন আৰু কাৰ্ডবোৰ্ড ইত্যাদিৰ পৃষ্ঠভাগ চাফা কৰাৰ ক্ষেত্ৰত অতি উপযোগী৷ 
শীৰ্ষক এই দুটা ইউনিট আমি সচৰাচৰ স্পৰ্শ কৰা টেবুল, দুৱাৰৰ হুক, লাইটৰ ছুইচ, কাউণ্টাৰটপ, হেণ্ডেল, ডেস্ক, ফোন, কীবোৰ্ড, শৌচালয়, পানীৰ টেপ, পাকঘৰৰ বাছন ধোৱা বেচিন আৰু কাৰ্ডবোৰ্ড ইত্যাদি পৃষ্ঠভাগ চাফা কৰাৰ ক্ষেত্ৰত অতি উপযোগী৷ 
চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআইৰ সঞ্চালক অধ্যাপক হৰিশ হিৰানীয়ে ভৱিষ্যতৰ স্বাস্থ্যসন্মত ব্যৱস্থা আৰু স্বাস্থ্য সেৱা সঁজুলিৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি দেশৰ এমএছএমই খণ্ডক এই প্ৰযুক্তিত বিনিয়োগ কৰিবলৈ আগবাঢ়ি আহিবলৈ আহ্বান জনায়৷ 
$$প্ৰতিষেধক, ৰোগ-বিশ্লেষক, নিৰাময়ক আৰু অন্যান্য প্ৰযুক্তি সম্পৰ্কীয় গৱেষণাৰ ৭০টা প্ৰস্তাৱলৈ পুঁজি আৱণ্টনৰ পৰামৰ্শ ‘ডিবিটি’-‘বিআইআৰচি’ ক’ভিড-১৯ গৱেষণা ‘কনছৰ্টিয়াম’ৰ$$ 
এই কম্পেণ্ডিয়ামত উপলব্ধ তথ্য বিভিন্ন চৰাকাৰী সংস্থা আৰু বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি বিভাগ, জৈৱ-বিজ্ঞান বিভাগ, ভাৰতীয় চিকিৎসা গৱেষণা পৰিষদ, বৈদ্যুতিক আৰু তথ্য-প্ৰযুক্তি মন্ত্ৰালয়, বিজ্ঞান আৰু ঔদ্যোগিক গৱেষণা পৰিষদ, প্ৰতিৰক্ষা গৱেষণা আৰু উন্নয়ন সংস্থা, ভাৰতীয় প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠানসমূহ, বিজ্ঞান আৰু অভিযান্ত্ৰিক গৱেষণা বোৰ্ড, প্ৰযুক্তি উন্নয়ন বোৰ্ড, ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্ভাৱনী ফাওণ্ডেশ্যন, ষ্টাৰ্ট-আপ ইণ্ডিয়া, অখিল ভাৰতীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা পৰিষদ, শ্ৰী চিত্ৰা তিৰুনাল চিকিৎসা বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠান, ভাৰতীয় বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান আদিকে ধৰি দেশৰ প্ৰধান প্ৰধান শৈক্ষিক প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰপৰা লোৱা হৈছে। 
য়ে বাংগালুৰুস্থিত আইষ্টেম ৰিছার্চ প্রাইভেট লিমিটেডৰ সৈতে একেলগে ক’ভিড-১৯ৰ সম্পৰ্কীয় কাম-কাজ কৰিব৷ 
ৰ অধীনস্থ সংস্থা চিচিএমবিয়ে চেণ্টাৰ ফৰ চেলুলাৰ এণ্ড মলিকুলাৰ বায়’ল’জিৰ সহযোগত বিগত সময়ত উন্নতমানৰ গৱেষণামুলক কাম-কাজ কৰিছে৷ 
সচিবগৰাকীয়ে লগতে কয় যে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ নেচনেল ছায়েন্স ফাউণ্ডেশ্যন(এনএছএফ) 
ৰ আৰ্হিত ১৯৭১ত স্থাপন কৰা ডিএছটিয়ে কেৱল পুঁজিয়েই যোগান নধৰে বৰঞ্চ অন্যান্য দেশৰ সৈতে নীতি প্ৰস্তুত আৰু বৈজ্ঞানিক কাম-কাজৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা আগবঢ়াই আহিছে৷ 
বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ জৰিয়তে দেশ সেৱা কৰা ডিএছটিয়ে ৫০সংখ্যক প্ৰতিষ্ঠা বৰ্ষত প্ৰৱেশ কৰি স্বৰ্ণ জয়ন্তী সমাৰোহ আৰম্ভ কৰাৰ লগতে সমগ্ৰ দেশৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত ব্যাপক কাম-কাজ আৰম্ভ কৰিছে৷ 
তেওঁ কয় যে ডিএছটিয়ে ক’ভিড-১৯ নিৰ্মূল কৰাৰ বাবে চিকিৎসা, পৰীক্ষা, স্বাস্থ্য সজাগতা, সা-সঁজুলি উদ্ভাৱনৰ ক্ষেত্ৰত পূঁজি বিনিয়োগৰ জৰিয়তে প্ৰচেষ্টা অব্যাহত ৰাখিছে৷ 
এই সংগ্ৰহৰ কাম-কাজ এপিএমচিয়ে নিয়ন্ত্ৰণ কৰি আছে৷ 
বাকী ২২ টা কেন্দ্ৰত কপাহ ক্ৰয়-বিক্ৰয় কৰাৰ বাবে চিচিআয়ে কঁপাহ খেতিয়কসকলক পাছ বা টোকেনৰ জৰিয়তে অনুমতি প্ৰদানৰ বাবে মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰৰ আহ্বান জনাইছে৷ 
ইয়াৰ ফলত বনাঞ্চলত উৎপাদিত বিভিন্ন সামগ্ৰীৰ দাম ১৬%ৰ পৰা ৬৬% লৈকে (কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত, যেনে গিলয়ৰ দাম ১৯০% লৈকে) 
বিভাগবনাঞ্চলত উৎপাদিত সাধাৰণ সামগ্ৰীহিচাপে প্ৰযোজ্য১বন তুলসীৰ গুটি১৬বনাঞ্চলত সংগ্ৰীহিতসমগ্ৰ ভাৰত২বন জিৰা৭০বনাঞ্চলত সংগ্ৰীহিতসমগ্ৰ ভাৰত৩কেঁচা গোটা তামোল৩০কৃষিভিত্তিকউত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চল৪শুকান গোটা তামোল২০০প্ৰ্ৰক্ৰিয়াকৃত কৃষিসামগ্ৰীউত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চল৫শুকান কাঠফুলা৩০০প্ৰ্ৰক্ৰিয়াকৃত কৃষিসামগ্ৰীউত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চল৬ক’লা চাউল১০০কৃষিভিত্তিকউত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চল৭জহা চাউল৫০কৃষিভিত্তিকউত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চল৮ভোট জলকীয়া৩০০কৃষিভিত্তিকউত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চল৯সৰিয়হ৪০কৃষিভিত্তিকউত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চল১০গোটা কাজু৪৫০কৃষিভিত্তিকউত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চল১১কাজু বাদাম ৮০০প্ৰ্ৰক্ৰিয়াকৃত কৃষিসামগ্ৰীউত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চল১২তেতেলীৰ গুটি১১বনাঞ্চলত সংগ্ৰীহিতসমগ্ৰ ভাৰত১৩বাঁহৰ ঝাড়ু৬০বনাঞ্চলত সংগ্ৰীহিতসমগ্ৰ ভাৰত১৪শুকান আদা ৫০প্ৰ্ৰক্ৰিয়াকৃত কৃষিসামগ্ৰীউত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চল১৫শুকান পেৰিলা১৪০কৃষিভিত্তিকউত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চল১৬ৰোজেলা২০০কৃষিভিত্তিকউত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চল১৭নাটগল১৫০কৃষিভিত্তিকউত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চল১৮শুকান জান্থোজাইলাম২০০কৃষিভিত্তিকউত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চল১৯কঁঠালৰ গুটি৪৫কৃষিভিত্তিকউত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চল২০শুকান আমলখি৬০বনাঞ্চলত সংগ্ৰীহিতসমগ্ৰ ভাৰত২১কাচ্ছৰি বাহেড়া২০প্ৰ্ৰক্ৰিয়াকৃতসমগ্ৰ ভাৰত২২কাচ্ছৰি হৰা২৩প্ৰ্ৰক্ৰিয়াকৃতসমগ্ৰ ভাৰত২৩ধূনা৬৭৭প্ৰ্ৰক্ৰিয়াকৃত বনাঞ্চলত সংগ্ৰীহিত সামগ্ৰীসমগ্ৰ ভাৰতমন্ত্ৰালয়ে ৰাজ্যসমূহক চৰকাৰে নিৰ্দ্ধাৰণ কৰা সামগ্ৰীৰ ন্যুনতম সাহাৰ্য মূল্যতকৈ ১০% কম বা বেছি কৰাৰ বাবে অনুমতি দিছে। 
দেশজুৰি লকডাউনৰ ফলত সকলো বাণিজ্যিক কাম-কাজ স্তব্ধ হৈ পৰাত এই সকল কাৰিগৰ গভীৰ অনিশ্চয়তাত পৰিছে। 
ৰাজ্যস্তৰত গৌণ বনজ সামগ্রী সংগ্রহৰ কাম-কাজৰ খতিয়ান উল্লেখ কৰাৰ বাবে এক অনলাইন তদাৰকী ডেশ্বব’র্ড প্ৰস্তুত কৰা হৈছে। 
এই ডেশ্বব’র্ডত প্রতিটো পঞ্চায়ত আৰু বন ধন কেন্দ্রৰ পৰা তথ্যৰ আদান-প্রদান সম্ভৱ হ’ব। 
উল্লেখ্য যে সৰ্বমুঠ ৫০ বিধ ভিন ভিন সামগ্ৰী এই ক্ৰয় প্ৰক্ৰিয়াত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। 
বৈঠকত তেওঁলোকে প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিকসকলে নিজ নিজ  ৰাজ্যলৈ উভতি অহাৰ ফলত বৃদ্ধি পোৱা ক’ভিড-১৯ৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত ল’বলগীয়া ব্যৱস্থাপনা সন্দৰ্ভত আলোচনা কৰে৷ 
তেওঁলোকৰ সমস্যা লাঘৱ কৰিবলৈ বিহাৰৰ ডাক বিভাগে উৎপাদিত কৃষি সামগ্ৰীসমূহ ঘৰ-ঘৰে যোগান ধৰাৰ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিছে৷ 
অধিক বিৱৰণৰ বাবেনাগৰিকসকলৰ সুবিধাৰ্ধে চৰকাৰে লকডাউনৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত কেন্দ্ৰীয় যান-বাহন নিয়মাৱলী ১৯৮৯ৰ ৩২ আৰু ৮১ নিয়মাৱলীৰ অধীনত মাচুল পৰিশোধৰ বৈধতা আৰু পৰিশোধৰ সময়সীমা সম্প্ৰসাৰিত কৰা হৈছে৷ 
অধিক বিৱৰণৰ বাবেমানৱ সম্পদ বিকাশ মন্ত্ৰী শ্ৰী ৰমেশ পখৰিয়াল ‘নিশাংকে’ কয় যে নেচনেল টেষ্টিং এজেন্সীৰ দ্বাৰা মুকলি কৰা নেচনেল টেষ্ট অভ্যাস এপ জেইই (মেইন) 
ভাৰতীয় ৰে’লৱেয়ে ১২ মে’ ২০২০ তাৰিখৰ পৰা ৩০ খন বাতানুকূল বিশেষ ৰে’ল আৰু ১ জুন ২০২০ তাৰিখৰ পৰা ২০০ খন অতিৰিক্ত ৰে’ল চলাবলৈ আৰম্ভ কৰাৰ কথা ঘোষণা কৰাৰ লগে লগে ই-টিকেটিঙৰ দালালিৰ বিভিন্ন অভিযোগ উত্থাপিত হৈছে৷ 
এই প্ৰতিষ্ঠানসমূহে  গুণগতমানৰ হেৰফেৰ নোহোৱাকৈ পৰিচালন ব্যয় হ্ৰাস কৰিবলৈ চেষ্টা কৰাটো আৱশ্যক৷ 
ইয়াৰ সহায়ত যোৱা ১৫ দিনত ১.৪ মিলিয়নৰো অধিক আৱদ্ধ লোকক নিজ নিজ গৃহ ৰাজ্যলৈ উভতাই পঠোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে৷ 
১৪মে’ত এক উল্লেখনীয় সাফল্য অৰ্জন কৰি ৰেলৱে’ বিভাগে বিভিন্ন ৰাজ্যৰ পৰা ১৪৫খন শ্ৰমিক বিশেষ ৰেলগাড়ী সঞ্চালিত কৰি প্ৰায় ২.১০ লাখ যাত্ৰীক নিজৰ নিজৰ গৃহ ৰাজ্যলৈ কঢ়িয়াই নিছে৷ 
অধিক বিৱৰণৰ বাবে লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনত বৰ্তমানলৈকে এয়াৰ ইণ্ডিয়া, এলায়েন্স এয়াৰ, আইএএফ আৰু ব্যক্তিগত খণ্ডৰ ৪৯০খন বিমানেৰে পৰিবহণ কৰা হৈছে৷ 
অধিক বিৱৰণৰ বাবেএফচিআইয়ে প্ৰায় ৭৪ লাখ মেট্ৰিকটন খাদ্য-শস্য কঢ়িওৱাৰ বাবে ২৬৪১ ৰে’ক সামগ্ৰী বোজাই কৰি অভিলেখ স্থাপন কৰিছে৷ 
অধিক বিৱৰণৰ বাবেডিজিটেল লেনদেন আন্তঃ 
অধিক বিৱৰণৰ বাবেএয়াৰ ইণ্ডিয়া, এলায়েন্স এয়াৰ, ভাৰতীয় বায়ু সেনা আৰু বেচৰকাৰী বিমান সংস্থাবোৰৰ ৪৪৩ খন জড়িত হৈ আছে বিমান লাইফলাইন উড়ান সেৱাতলাইফলাইন উড়ান সেৱাৰ কামত জড়িত হৈ আছে এয়াৰ ইণ্ডিয়া, এলায়েন্স এয়াৰ, ভাৰতীয় বায়ু সেনা আৰু বেচৰকাৰী সংস্থাৰ ৪৪৩ খন বিমান। 
এয়াৰ ইণ্ডিয়া, এলায়েন্স এয়াৰ, আইএএফ আৰু ব্যক্তিগত বিমানসমূহকে ধৰি লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনত ৪২২খন বিমানে আজি পৰ্যন্ত ৭৯০.২২ টন সামগ্ৰী দেশৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত যোগান ধৰিবলৈ ৪,১৩,৫৩৮ কিলোমিটাৰ পৰ্যন্ত বায়ু পথ অতিক্ৰম কৰিছে৷ 
বৈঠকত অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰৰ কাৰখানাৰ কাম-কাজৰ উত্তৰণ, ক্ৰয় প্ৰক্ৰিয়াৰ সুব্যৱস্থাপনা, সংসাধন আৱণ্টন, অনুসন্ধান তথা বিকাশ/উদ্ভাৱন, গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰতিৰক্ষা প্ৰযুক্তিত বিনিয়োগকাৰীক আকৰ্ষিত কৰা তথা ৰপ্তানিৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি কৰা আদিৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হয়৷ 
এপ্ৰিল ২০২০ত এফচিআইয়ে যোগান কৰিলে ৬০ লাখ মেট্ৰিক টন খাদ্য শস্য, মাহিলী গড়ে ৩০ লাখ মেট্ৰিক টনৰ দুগুণতকৈ অধিক এই পৰিমাণভাৰতীয় খাদ্য নিগমে ২০২০ৰ এপ্ৰিল মাহটোত ৬০ লাখ মেট্ৰিক টন খাদ্য-শস্য যোগান কৰিছে৷ 
পথেৰে কাশ্মীৰ উপত্যকা আৰু লেহ/লাডাখলৈ ১ লাখ মেট্ৰিক টন সামগ্ৰী পৰিবহণ কৰাৰ লগতে অৰুণাচল প্ৰদেশ আৰু মেঘালয়লৈ ০.৮১ লাখ মেট্ৰিক টন খাদ্য-শস্য যোগান ধৰা হৈছে৷ 
সাগৰীয় পথেৰে আন্দামান আৰু লাক্ষাদ্বীপলৈ ০.১ লাখ মেট্ৰিক টন খাদ্য-শস্য পৰিবহণ কৰা হৈছে৷ 
ক’ভিড-১৯ৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ ৰোধ কৰিবলৈ চৰকাৰে ঘোষণা কৰা লকডাউনৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত ব্যৱসায় আৰু প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ সাধাৰণ কাম-কাজ ব্যাহত হৈছে আৰু তেওঁলোকে নিজৰ দেয় ধন পৰিশোধ কৰাত অসমৰ্থ হৈছে৷ 
সহজ-সৰল পদ্ধতি আৰু কালোত্তীর্ণ আয়ুর্বেদ চিকিৎসা-পদ্ধতিৰ মাধ্যমেৰে ৰোগ প্রতিৰোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি কৰি ক’ৰোনাৰ বিৰুদ্ধে চলি থকা যুঁজখনক তৰান্বিত কৰিবলৈ এই কাৰ্যসূচী গ্রহণ কৰা হৈছে৷ 
ইতিমধ্যে লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনৰ বিমানে ৪,০৭,১৩৯ কিলোমিটাৰ দুৰত্ব অতিক্ৰম কৰিছে৷ 
২৭ মার্চত ১৫খন ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপাল আৰু লেফটেনেণ্ট গৱৰ্ণৰে ৰাষ্ট্ৰপতি আৰু উপ-ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ওচৰত নিজৰ নিজৰ অঞ্চলত গ্ৰহণ কৰা বিভিন্ন প্ৰচেষ্টাৰ কথা জনাইছিল৷ 
তদুপৰি, ভোকাতুৰ লোকসকলক সাহায্য কৰাৰ বাবে বিভিন্ন পৰামর্শ, ঘৰে ঘৰে খাদ্যৰ যোগান, ষ্টেডিয়ামসমূহত কোৱাৰেণ্টাইনৰ ব্যবস্থা কৰা ইত্যাদি দিশবোৰেৰ সন্দৰ্ভতো আলোচনা কৰা হৈছিল৷ 
 এন. ৰবি, লাক্ষাদ্বীপৰ প্ৰশাসক দিনেশ্বৰ শর্মা আৰু দাদৰা, নগৰ হাভেলী, দমন আৰু দিউৰ প্ৰশাসক প্ৰফুল পেটেলে নিজা নিজা ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰশাসিত অঞ্চলৰ বিষয়ে বিস্তৃতভাৱে জনায়৷ 
কাইলৈ অনুষ্ঠিতব্য সভাখনত বাকীসকল ৰাজ্যপাল-লেফটেনেণ্ট গৱৰ্ণৰে তেওঁলোকৰ অভিজ্ঞতাসমূহৰ আদান-প্ৰদান কৰিব। 
লকডাউনৰ পাছত এটাই বাক্য বাৰে বাৰে শুনা গৈছে যে ‘ধৰিত্ৰীয়ে নিজে নিজেই সুস্থ হ’ব ধৰিছে’৷ 
উপ-ৰাষ্ট্ৰপতি, এম এম ভেংকায়া নাইডুয়ে সন্মিলিতভাৱে সকলো নাগৰিকক সেউজ আৰু পৰিষ্কাৰ পৰিচ্ছন্ন গ্রহ গঢ়ি তোলাৰ দিশত কাম কৰাৰ আহ্বান জনাই কয় যে পৰিৱেশ ৰক্ষা কৰা সকলোৰে এক পবিত্র দায়িত্ব। 
উপ-ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে বিশ্ববিদ্যালয়সমূহক প্ৰযুক্তিৰ সম্পূৰ্ণ সদব্যৱহাৰ কৰি অনলাইনযোগে শিক্ষাদান কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ ওচৰলৈ যাওক, সহযোগিতাপূৰ্ণ আৰু স্বতঃ 
উপ-ৰাষ্ট্ৰপতিছাত্ৰাৱাসত থকা ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ স্বাস্থ্যৰ সুৰক্ষাৰ প্ৰতি গুৰুত্ব দিয়কঃ 
উপ-ৰাষ্ট্ৰপতিলকডাউনৰ সময়ছোৱাত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীক নিয়মীয়াকৈ শাৰীৰিক ব্যায়াম কৰাৰ লগতে নতুন ভাষা শিক্ষাৰ প্ৰতি আগ্ৰহী হ’বলৈ আহ্বান দিল্লী, হায়দৰাবাদ, পণ্ডিচেৰী আৰু পঞ্জাৱ মাখনলাল চতুৰ্ৱেদী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উপাচাৰ্য আৰু আই আই পি এৰ সঞ্চালকৰ লগত ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সত অংশ গ্ৰহণ$$ 
দিল্লী, হায়দৰাবাদ, পণ্ডিচেৰী আৰু পঞ্জাৱ মাখনলাল চতুৰ্ৱেদী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উপাচাৰ্য আৰু আই আই পি এৰ সঞ্চালকৰ লগত ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সযোগে মত বিনিময় কৰি উপ-ৰাষ্ট্ৰপতিগৰাকীয়ে কয় যে ক’ভিড-১৯ এ সৃষ্টি কৰা এই জটিল পৰিস্থিতি সম্পূৰ্ণৰূপে স্বাভাৱিক হ’বলৈ সময় লাগিব। 
আই আই পি এৰ অধ্যক্ষ আৰু তিনিখন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আচাৰ্য পদত অধিষ্ঠিত উপ-ৰাষ্ট্ৰপতিগৰাকীয়ে শিক্ষানুষ্ঠানসমূহক ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ ওচৰলৈ গৈ সহযোগিতাপূৰ্ণ আৰু স্বতঃ 
লগতে উপ-ৰাষ্ট্ৰপতিগৰাকীয়ে ছাত্ৰাৱাসত থকা ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ স্বাস্থ্যৰ সুৰক্ষাৰ প্ৰতি গুৰুত্ব দিবলৈ বিশ্ববিদ্যালয়সমূহক আহ্বান জনায়। 
বিশ্ববিদ্যালয়সমূহে আগবঢ়োৱা ই-শিকনৰ সমলসমূহৰপৰা যাতে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী উপকৃত হ’ব পাৰে আৰু মোবাইল ফোনত সময় অপচয় নকৰি ইয়াৰ সদব্যৱহাৰ কৰি নতুন ভাষা শিক্ষাৰ প্ৰতি আগ্ৰহী হৈ উঠে তাৰ বাবে দিকনিৰ্দেশনা দিবলৈ শ্ৰী নাইডুৱে বিশ্ববিদ্যালয়সমূহক আহ্বান জনায়। 
চৰকাৰে সময়ে সময়ে জাৰি কৰা নিৰ্দেশনাসমূহ তেওঁ সকলো নাগৰিকে মানি চলাত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে। 
উপ-ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে জনৰৱ আৰু ভুল তথ্যৰ বিপৰীতে সঠিক তথ্য বাৰে বাৰে প্ৰচাৰৰ পোষকতা কৰে৷ 
উপ-ৰাষ্ট্ৰপতিগৰাকীয়ে লগতে তেওঁলোকৰ নিজৰ নিজৰ ৰাজ্যত কৃষিজাত সামগ্ৰী চপোৱা, সংৰক্ষণ আৰু বিক্ৰীৰ প্ৰক্ৰিয়া যাতে সুলমে হয় তাৰ প্ৰতি মনোযোগ দিবলৈ অনুৰোধ জনায়। 
ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলসমূহৰ ৰাজ্যপাল আৰু লেফটেনেন্ট গভৰ্ণৰসকল আৰু প্ৰশাসনিক বিষয়াসকলক উদ্দেশ্যি উপ-ৰাষ্ট্ৰপতিগৰাকীয়ে কয় যে, মাননীয় ৰাষ্ট্ৰপতি শ্ৰী ৰামনাথ কোবিন্দৰ লগতে তেওঁ সকলোকে আহ্বান জনায় যাতে তেওঁলোকে নিজৰ নিজৰ অঞ্চলৰ আধ্যাত্মিক আৰু ধৰ্মগুৰুসকলক লগ কৰে আৰু ভক্তসকলক সামাজিক দূৰত্ব তথা ব্যক্তিগত স্বচ্ছতা বজাই ৰখাৰ কঠোৰ নিৰ্দেশনা মানিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। 
কোনো কোনো ৰাজ্যত চিকিৎসকৰ ওপৰত আক্ৰমণৰ ঘটনাকলৈ উপ-ৰাষ্ট্ৰপতিগৰাকীয়ে চিন্তা ব্যক্ত কৰি কয় যে ই অতি দুখব্যঞ্জক আৰু গৰিহণাৰ যোগ্য। 
দেশৰ জনতাক লকডাউনক সফলভাৱে মানি থকাৰ বাবে তেওঁ প্ৰশংসা কৰাৰ লগতে সামাজিক দূৰত্বৰ গুৰুত্বৰ কথা উল্লেখ কৰি পিছলৈও যাতে এই নীতিত কোনোধৰণৰ হেৰফেৰ নোহোৱাকৈ মানি অহা হয় তাৰ বাবে আহ্বান জনায়। 
গাঁথনিমুলক কাম-কাজ বৃদ্ধি সম্পৰ্কীয় এখন আঁচনি প্ৰস্তুত কৰাৰ সন্দৰ্ভত আলোচনা কৰা হয়৷ 
মই তেওঁৰ পৰিয়াল, বন্ধু-বান্ধৱ আৰু অনুগামীসকললৈ সমবেদনা যাচিছো৷ 
আপোনালোক সকলোকে ভগৱান ভগৱান বসৱেশ্বৰৰ জন্ম জয়ন্তীৰ বহুত বহুত শুভকামনা জ্ঞাপন কৰিলো৷ 
আমি দেখিছো যে কিছুমান লোকে ভাল ভাল কথা কয়, কিন্তু নিজে সেয়া নকৰে৷ 
তেওঁ কয় যে য’তে-ত’তে যিকোনো স্থানতে থু পেলোৱাটো এক বেয়া অভ্যাসলৈ পৰিণত হৈছিল৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ, ৰাজ্য চৰকাৰ, প্ৰতিটো বিভাগে আজি হাতে-হাত ধৰি সাহায্যৰ বাবে দ্ৰুতগতিত কাম কৰিবলৈ ধৰিছে৷ 
এই ক্ষেত্ৰত তেওঁ লাইফলাইন উড়ানে দেশৰ প্ৰতিটো প্ৰান্তত ঔষধসমূহৰ যোগান নিশ্চিত কৰাৰ দিশত অগ্ৰসৰ হৈছে বুলি উল্লেখ কৰে৷ 
সমগ্ৰ দেশত, চহৰে-গলিয়ে, ঠায়ে-ঠায়ে আজি জনসাধাৰণ পৰস্পৰে পৰস্পৰৰ সহায়ৰ বাবে আগবাঢ়ি আহিছে৷ 
সেয়া লাগিলে কোটি কোটি লোকে গেছৰ সাহায্য ত্যাগ কৰাই হওক, লক্ষাধিক জ্যেষ্ঠ নাগৰিকে ৰে’লৱেৰ সাহায্য ত্যাগ কৰাই হওক, স্বচ্ছ অভিযানৰ নেতৃত্ব গ্ৰহণ কৰাই হওক অথবা টয়লেট নিৰ্মাণেই হওক- এনে অসংখ্য কথা আছে৷ 
আমাৰ ব্যৱসায়, আমাৰ বিভাগ, আমাৰ শিক্ষণ সংস্থা, আমাৰ চিকিৎসা খণ্ড, প্ৰত্যেকেই দ্ৰুত গতিৰে, নতুন নতুন পৰিৱৰ্তনৰ দিশত ধাৱমান হৈছে৷ 
এই কামসমূহত চৰকাৰৰ ভিন্ন ভিন্ন বিভাগৰ লোক, বেংকিং খণ্ডৰ লোক, দলৱদ্ধভাৱে দিনে-ৰাতিয়ে কাম কৰি আছে৷ 
মোৰ মৰমৰ দেশবাসীসকল, আমি সকলোৱে অনুভৱ কৰিছো যে মহামাৰীৰ বিৰুদ্ধে এই যুদ্ধত আমাৰ জীৱনক, সমাজক, আমাৰ আশে-পাশে ঘটি থকা ঘটনাসমূহক এক সতেজ দৃষ্টিকোণেৰে প্ৰত্যক্ষ কৰাৰ অৱকাশ লাভ কৰিছো৷ 
ঠিক সেইদৰে আৱশ্যকীয় সেৱাসমূহৰ যোগান ধৰা লোক, বজাৰত কাম কৰা আমাৰ শ্ৰমিক ভাই-ভনীসকল, ওচৰৰ-পাজৰৰ অটো চালক, ৰিক্সা চালক- আজি আমি অনুভৱ কৰিছো যে এওঁলোক অবিহনে আমাৰ জীৱন কিমান কঠিন হৈ পৰিব পাৰে৷ 
যি প্ৰভাৱ আমি ওচৰে-পাজৰে দেখিবলৈ পাইছো সেইসমূহৰ ভিতৰত সবাতোকৈ প্ৰথমটো হ’ল- মাস্ক পিন্ধা আৰু নিজৰ মুখমণ্ডল ঢাকি ৰখা৷ 
য’তে-ত’তে যিকোনো স্থানতে থু পেলোৱাটো এক বেয়া অভ্যাসলৈ পৰিণত হৈছিল৷ 
এয়া মোৰ সৌভাগ্য যে মই ভগৱান বশৱেশ্বৰৰ স্মৃতি আৰু তেওঁৰ বাৰ্তাৰ সৈতে বাৰে-বাৰে জড়িত হোৱাৰ, শিকাৰ সুযোগ লাভ কৰিছো৷ 
আৰু আমাৰ ইয়াততো বাৰে বাৰে কোৱা হয়- ‘সাৱধানতা আঁতৰিলেই দুৰ্ঘটনা সংঘটিত হয়৷ 
আপোনালোক সকলোকে পঞ্চায়তীৰাজ দিৱসৰ বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
আগতে আমি যিকোনো কাৰ্যসূচী মুখামুখি হৈছিলো, এতিয়া ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সিঙৰ দ্বাৰা হৈছে৷ 
বৰ্তমান দেশজুৰি লাখ লাখ পঞ্চায়তকৰ্মী তথা সদস্যই প্ৰযুক্তিৰ মাধ্যমেৰে জড়িত হৈছে৷ 
আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো৷ 
আমাক জনোৱা মতে এই প’ৰ্টেলত, এই এপত, পঞ্চায়তৰ বিকাশমুলক কাম-কাজৰ বাবে ধাৰ্য কৰা পূঁজি আৰু ব্যয়ৰ তথ্য ইত্যাদি সবিশেষ উল্লেখ থাকিব৷ 
ইয়াৰ জৰিয়তে এতিয়া যিকোনো ব্যক্তিয়ে নিজৰ পঞ্চায়তত হৈ থকা কাম-কাজৰ তথ্য ৰাখিব পাৰিব৷ 
বন্ধুসকল, কেতিয়াবা কেতিয়াবা মোৰ এনে লাগে জীৱনৰ আঁচল শিক্ষাৰ পৰীক্ষা সংকটৰ সময়তহৈ হয়৷ 
এই ক’ৰোনা সংকটে দেখুৱাই দিলে দেশৰ গাঁওসমূহত থকা লোকসকল, যিসকলে ডাঙৰ ডাঙৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা নল’লেো এই সময়ছোৱাত নিজৰ সংস্কাৰ আৰু পৰম্পৰাৰ শিক্ষাক প্ৰতিফলিত কৰিছে৷ 
গাঁৱৰ পৰা যি আপডেট আহি আছে, সেইবোৰ ডাঙৰ ডাঙৰ বিদ্বানকো প্ৰেৰণা যোগাব৷ 
এইটো সঁচা যে সমস্যা হৈছে, কিন্তু সংকল্পৰ সামৰ্থ্য দেখুৱাই, নতুন শক্তিৰে আগুৱাই গৈছে, নতুন নতুন দিশ সন্ধান কৰিছে, দেশক ৰক্ষা কৰা আৰু আগুৱাই নিয়া কামো ধাৰাবাহিকভাৱে কৰি আছে৷ 
আপোনালোকে দুই গজ দুৰত্ব আৰু অনাময় ক্ষেত্ৰত কি কি কৰি আছে? 
তাৰ পাছত আমি তেওঁলোকক আমাৰ ব্লকৰ ঘৰে ঘৰে পঠালো৷ 
তেওঁলোকে ঘৰে ঘৰে ক’ৰোনা ভাইৰাছৰ প্ৰতিৰোধী ব্যৱস্থাৱলী সম্পৰ্কে জনসাধাৰণৰ মাজত সজাগ কৰে৷ 
মোৰ বিশ্বাস যে দুই গজ দুৰত্ব এই মন্ত্ৰক আপোনালোকে গাঁৱে গাঁৱে, ঘৰে ঘৰে তথা সমগ্ৰ জম্মু আৰু কাশ্মীৰে আপোনাৰ পৰা শিকিব লাগিব৷ 
আহক জম্মু-কাশ্মীৰৰ পৰা আমি পোনে পোনে দক্ষিণৰ কৰ্ণাটকলৈ যাও৷ 
বিশ্বৰ ডাঙৰ ডাঙৰ মুৰব্বীসকলকৰ সৈতে কথা পতাৰ সূযোগ হৈছে৷ 
প্ৰতি সপ্তাহত দুই-চাৰি বৈঠক অনুষ্ঠিত কৰি ক’ৰোনা কিদৰে প্ৰতিৰোধ কৰিব পৰা যায় আৰু কি কি প্ৰচেষ্টা ল’ব পৰা যায় এই সম্পৰ্কে চৰ্চা হৈ আছে৷ 
কাৰোবাক ঔষধৰ প্ৰয়োজন হ’ল, তেওঁলোকে বজাৰৰ পৰা আনি ঘৰে ঘৰে  প্ৰদান কৰা হৈছে৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী-হয়অজয়-গাঁৱত ব্লিচিং পাওদাৰ চতিওৱা, ঘৰে ঘৰে আশা কৰ্মী, ৱাৰ্ড সদস্য আৰু পঞ্চায়তৰ মুৰব্বীয়ে চাবোন প্ৰদান কৰি শৰীৰ আৰু হাত ধোৱাটো শিকাইছে, এক ঘণ্টা-আধা ঘণ্টাৰ মুৰে মুৰে হাত ধুবলৈ সজাগতা সৃষ্টি কৰিছে৷ 
তাতো খোৱা-বোৱা, এএনএম আৰু চকিদাৰক কৰ্তব্যত লগোৱা হৈছে৷ 
বৰ্ষ-ছাৰ মোৰ গাঁৱত সম্পূৰ্ণৰূপে লকডাউন পালন হৈছে আৰু মই আশা ভগ্নী, অংগনৱাড়ী ভগ্নী আৰু এএনএমসকলৰ সৈতে গাঁৱৰ লোকসকলৰ ঘৰে ঘৰে গৈ লকডাউন মানি চলা আৰু সামাজিক দুৰত্ব বজাই ৰখাৰ লগতে ঘৰতে থাকিবলৈ সজাগ কৰিছো৷ 
আপোনাৰ নিৰ্দেশ মতে সকলোৱে ঘৰে ঘৰে আছে৷ 
ঘৰে ঘৰেও দুৰে দুৰে থকা, ঘৰৰ বাহিৰ নোহোৱা, হাত-মুখ-চকু সময়ে সময়ে ধুই থকা ইত্যাদিৰ ক্ষেত্ৰত সজাগতা সৃষ্টি কৰিছো৷ 
মই পুনৰ আপোনাক বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
ঘৰে ঘৰে ছেনিটাইজাৰ আৰু চাবোন বিতৰণ কৰিলো৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী-ঠিক আছে, আপোনাক বহুত বহুত ধন্যবাদ৷ 
ঠিক আছে, আপোনাৰ শব্দতো বিশ্বাস আছে, ই দেশৰ চিন্তাধাৰাৰ প্ৰতিফলন, মোৰ ফালৰ পৰা বহুত বহুত শুভকামনা কৰিছে৷ 
তেওঁলোকক ঘৰে ঘৰে নিয়া আৰু জৰুৰী বিষয় জনোৱাৰ ক্ষেত্ৰত আমি  সম্পূৰ্ণ সহযোগ কৰিছো৷ 
সময় হোৱা হ’লে আৰু অধিক লোকৰ সৈতে বাৰ্তালাপ কৰি নতুন নতুন বিষয় জানি আনন্দিক হ’ব পাৰিলোহেতেন৷ 
লাখ লাখ পঞ্চায়তকৰ্মী ইয়াৰ সৈতে প্ৰযুক্তিৰ জৰিয়তে সংযোগ স্থাপন হৈছে৷ 
মহাত্মা গান্ধীয়ে সেয়ে বাৰে বাৰে কৈছিল-“ 
বাৰে বাৰে চাবোনেৰে হাত ধোৱাটো ইয়াৰ পৰা ৰক্ষা পোৱাৰ এক ডাঙৰ উপায় তথা চিকিৎসা৷ 
ইয়াৰ বাবে আশা কৰ্মী, এএনএম, অংগনৱাড়ী কৰ্মীৰ লগতে আত্মসহায়ক গোট, যুৱক-যুৱকী, প্ৰাক্তন সৈনিক, ধৰ্মীয়, সামাজিক, সাংস্কৃতিক সংগঠনৰ কৰ্মীক লৈ সৰু সৰু গোট গঠন কৰিব লাগিব৷ 
মই আশা কৰো গাঁওপ্ৰধানসকলে আয়ুষ মন্ত্ৰালয়ৰ ৱেবছাইটত গৈ সেইবোৰ জানি লৈ নিজৰ নিজৰ গাঁৱত ব্যৱহাৰ কৰিব৷ 
চৰকাৰৰ দ্বাৰা দেশজুৰি গাঁৱে-গাঁৱে স্বাস্থ্য আৰু আৰোগ্য কেন্দ্ৰ নিৰ্মাণৰ কাম দ্ৰুতগতিত চলি আছে৷ 
পুনৰ বাৰ আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
দেশৰ কোটি কোটি দুখীয়া লোকক আয়ুষ্মান ভাৰত যোজনাই ব্যাপক সহায় কৰা বুলিও তেওঁ উল্লেখ কৰে৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ছিংগাপুৰক চিকিৎসা সামগ্ৰীকে ধৰি অত্যাৱশ্যকীয় সা-সামগ্ৰী যোগান ধৰাৰ ক্ষেত্ৰত সম্ভৱপৰ সকলোধৰণৰ সহায় আগঢ়োৱাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে৷ 
পিছে, সকলো খেলি-মেলি লগাই দিলে ক’ভিড-১৯য়ে। 
সেইদৰে তৃণমূল পৰ্যায়ৰ বা-বাতৰি, তথ্যাদি লাভ কৰাৰ বাবে সমাজৰ বিভিন্ন পক্ষৰ সৈতে আলোচনা কৰিবলৈও এই ভিডিঅ’ ক’নফাৰেন্সিং ব্যৱস্থাকে সাৰোগত কৰিছো। 
এইখিনি সময়ত মানুহে কেনেকৈনো তেওঁলোকৰ কাম-কাজ আগুৱাই নিছে সেয়া্ চাবৰ বাবেও মই প্ৰয়াস কৰিছো। 
২০১৪চনত আমি যেতিয়া সেৱা কৰাৰ সুযোগ লাভ কৰিছিলো, তেতিয়া আমি ভাৰতীয়সকলক, বিশেষকৈ দৰিদ্ৰ জন-সাধাৰণক জন-ধন একাউণ্ট, আধাৰ আৰু মোবাইল নম্বৰৰে সংযোজিত কৰিবলৈ ধৰিছিলো। 
এই কাম টিপতে কৰিব পৰা হোৱাৰ বাবে টেৱুলে টেৱুলে ফাইল বাগৰাৰ সমগ্ৰ প্ৰক্ৰিয়াটোৰ অন্ত পৰাৰ লগতে বহু সপ্তাহজোৰা বিলম্বৰো সামৰণি পৰিল। 
গাঁথনিয়ে প্ৰত্যক্ষ লাভ হস্তান্তৰণৰ ক্ষেত্ৰত বাৰুকৈয়ে সহযোগিতা আগবঢ়োৱাৰ লগতে খুউব কম সময়তে দৰিদ্ৰ ৰাইজলৈ ধন প্ৰেৰণৰ সুযোগ প্ৰদান কৰি ক’ভিড-১৯ৰ এই সংকটৰ সময়তো দেশৰ কোটি কোটি পৰিয়ালক উপকৃত কৰিছে। 
এনে পৰিস্থিতিত যুৱ-প্ৰজন্মৰে ভৰি থকা আৰু নতুন নতুন চিন্তাৰে উদ্বুদ্ধ ভাৰতে এক নতুন কৰ্ম-সংস্কৃতিৰে পৃথিৱীক নেতৃত্ব প্ৰদান কৰিব পাৰে। 
তাকে কৰিবলৈ যাওতে, এটা কথা মনত ৰাখিব লাগিব যে সংকটৰ মাজতো আমাৰ কাৰ্যালয়ৰ কাম-কাজ, বেহা-বেপাৰ আৰু বাণিজ্যৰ গতি দ্ৰুতগতিত অব্যাহত থাকিব লাগিব। 
কেনেকৈ মানুহৰ কামৰ গতি লেহেমীয়া হ’লে দ্ৰুতগতিৰে প্ৰকৃতি ফুলে-ফলে জাতিষ্কাৰ হৈ উঠিব পাৰে সেয়া প্ৰকৃতি-আয়ে আমাক দেখুৱাই দিছে। 
ক’ভিড-১৯য়ে আক্ৰমণ কৰাৰ আগতে কাৰো জাত-পাত, ধৰ্ম, বৰ্ণ, গোত্ৰ, বংশ, ভাষা কিম্বা ভৌগলিক সীমাৰেখাৰ সমীক্ষা নকৰে। 
দুয়োগৰাকী প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে সাম্প্ৰতিক ক’ভিড-১৯ সংক্ৰান্তীয় আঞ্চলিক পৰিস্থিতি সন্দৰ্ভত আলোচনা কৰে আৰু এই ৰোগৰ প্ৰভাৱ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবৰ বাবে দুয়োখন চৰকাৰে নিজ নিজ দেশত গ্ৰহণ কৰা পদক্ষেপ সমূহ সন্দৰ্ভত পৰস্পৰে অৱগত কৰে। 
প্ৰধানমন্ত্রী যিবোৰ এলেকা কম আশংকাপূর্ণ, সেইবোৰৰ কিছু কিছু ক্ষেত্রত নিষেধাজ্ঞা ২০ এপ্রিলৰ পৰা শিথিল কৰাৰ পৰামৰ্শ দিয়ে৷ 
অৱশ্যে নিয়ম ভংগ হ’লে অথবা ক’ৰোনা ভাইৰাছৰ সংক্ৰমণৰ আশংকা সৃষ্টি হ’লে এই অনুমতি লগে লগে প্ৰত্যাহাৰ কৰা হ’ব বুলি তেওঁ সকিয়াই দিয়ে৷ 
সেই দেশসমূহত হাজাৰ হাজাৰ লোকৰ কৰুণ মৃত্যু হৈছে৷ 
কিন্তু এইটো সঁচা কথা যে বৰ্তমান বিশ্ব বৃহৎ বৃহৎ সামৰ্থবান দেশত ক’ৰোনাক্ৰান্তৰ সংখ্যা চাবলৈ গ’লে ভাৰত যথেষ্ট নিয়ন্ত্ৰিত স্থিতিতে আছে৷ 
নিয়ম ভংগ হ’লে অথবা ক’ৰোনা ভাইৰাছৰ সংক্ৰমণৰ আশংকা সৃষ্টি হ’লে এই অনুমতি লগে লগে প্ৰত্যাহাৰ কৰা হ’ব৷ 
বন্ধুসকল, ২০ এপ্ৰিলৰ পিছত এই নিৰ্বাচিত অঞ্চলসমূহত সীমিত ৰেহাইৰ ব্যৱস্থা চিন্তা-চৰ্চা কৰা হৈছে একমাত্ৰ আমাৰ দৰিদ্ৰ ভাই-ভনীসকলৰ জীৱন-জীৱিকাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি৷ 
বিশ্ব কল্যাণ আৰু মানৱ কল্যাণৰ বাবে আপোনালোকে ক’ৰোনা ভাইৰাছৰ ভেকছিন সৃষ্টি কৰাৰ ক্ষেত্ৰত আগভাগ লওক৷ 
তেওঁলোকৰ বীৰত্বই ভাৰতবাসীক অনাগত বছৰ বছৰ ধৰি অনুপ্রেৰণা যোগাই থাকিব৷ 
বৈঠকত মুখ্যমন্ত্ৰীসকলে নিজৰ নিজৰ ৰাজ্যৰ ক’ভিডৰ বৰ্তমানৰ স্থিতি, সামাজিক ব্যৱধান পালন কৰাৰ বাবে গ্ৰহণ কৰা বিভিন্ন পদক্ষেপ, স্বাস্থ্যসেৱাৰ সৈতে জড়িত আন্তঃ 
দুয়োগৰাকী নেতই নিজৰ নিজৰ দেশত গ্ৰহণ কৰা পদক্ষেপসমূহৰ বিষয়েও উল্লেখ কৰে৷ 
তেওঁলোকে স্বাস্থ্যকৰ্মীসকলৰ মনোবল বৃদ্ধি, পৰীক্ষণ সুবিধা বৃদ্ধি আৰু সৰু সৰু ৰাজ্য তথা কেন্দ্ৰীয়শাসিত প্ৰদেশসমূহক সাহায্য প্ৰদান আদিৰ বিষয়ে আলোচনা কৰে৷ 
সকলো ধৰণৰ অত্যাৱশ্যকীয় চিকিৎসা সা-সঁজুলিৰ লগতে পিপিই, মাস্ক, হাত মোজা আৰু ভেণ্টিলেটৰৰ পর্যাপ্ত পৰিমাণে উৎপাদন, সংগ্রহ আৰু যোগান নিশ্চিত কৰিবলৈ সংশ্লিষ্ট গোট তথা বিষয়াসকলক নির্দেশ দিয়ে। 
নিজৰ নিজৰ ক্ৰীড়াক্ষেত্ৰত চমকপ্ৰদ প্ৰদৰ্শনেৰে দেশলৈ গৌৰৱ কঢ়িয়াই অনা ক্ৰীড়াবিদসকলক প্ৰশংসা কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে এতিয়া তেওঁলোকে দেশবাসীৰ মাজত ইতিবাচকতা আৰু সামাজিক দূৰত্বৰ বাৰ্তা বিয়পোৱাৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিব লাগে৷ 
আয়ুস মন্ত্ৰালয়ে প্ৰকাশ কৰা নীতি-নিৰ্দেশনাসমূহ জনপ্ৰিয় কৰিবলৈ ক্ৰীড়াবিদসকলক আহ্বান জনাই প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী মোদীয়ে কয় যে  ক্ৰীড়াবিদসকলে শাৰিৰীক-মানসিক স্বাস্থ্যৰ প্ৰয়োজনীয়তা সন্দৰ্ভত আলোকপাত কৰা উচিত৷ 
বন্ধুসকল,আজি দেশৰ কোটি কোটি লোক ঘৰতে আৱদ্ধ হৈ আছে, কিছুমানে হয়তো ভাবিছে যে তেওঁ অকলশৰীয়াকৈ কি কৰিব৷ 
সময়ে সময়ে দেশবাসীয়ে এই সামূহিক শক্তিৰ বিৰাট ৰূপ, ইয়াৰ ভব্যতা আৰু দিব্যতা অনুধাৱন কৰাটো আৱশ্যক৷ 
সেয়ে যেতিয়া দেশত এনে বৃহৎ যুদ্ধৰ সূচনা হয় তেতিয়া বাৰে বাৰে জনতাৰূপী মহাশক্তি প্ৰকট হোৱাটো আৱশ্যক৷ 
ব্ৰিটেইনত বহু ভাৰতীয় প্ৰবাসী লগতে নেচনেল হেল্থ ছাৰ্ভিচৰ বহু সদস্যই মহামাৰীবিধৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধত অৱতীৰ্ণ হোৱাৰ বাবে ৰাজকুমাৰে প্ৰশংসা কৰে৷ 
এই সন্দৰ্ভত ৰাজ্যসমূহক চিন্তা-চৰ্চা কৰিবলৈ তেওঁ আহ্বান জনায়৷ 
$$ড০ শ্ৰী শ্ৰী শ্ৰী শিৱকুমাৰা স্বামীগালুৰ জয়ন্তী উপলক্ষে প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে ড০ শ্ৰী শ্ৰী শ্ৰী শিৱকুমাৰা স্বামীগালুৰ জয়ন্তী উপলক্ষে তেওঁলৈ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জ্ঞাপন কৰিছে৷ 
মান্যবৰ ড০ শ্ৰী শ্ৰী শ্ৰী শিৱকুমাৰা স্বামীগালুৰ জয়ন্তী উপলক্ষে তেওঁলৈ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাইছো৷ 
সেই অনুসৰি প্ৰতিটো পৰিয়ালৰ বেংক একাউণ্টলৈ পোন-পতীয়া ভাবে প্ৰতি চাৰিমাহৰ মূৰে মূৰে ২০০০টকাকৈ অৰ্থাত বছৰি ৬০০০টকাৰ অৰ্থ সাহায্য প্ৰেৰণৰ দিহা কৰা হৈছিল। 
ডায়গন’ষ্টিকছ আৰু ক’ভিড-১৯ৰ বাবে উৎসৰ্গিত চিকিৎসা সুবিধা, অত্যাৱশ্যকীয় চিকিৎসা সা-সজুলি আৰু সংক্ৰমিত ৰোগীৰ চিকিৎসাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় ঔষধৰ কেন্দ্ৰীভূত মজুতকৰণ সুবিধা বৃদ্ধি, ভৱিষ্যতৰ মহামাৰীৰ মোকাবিলা কৰিবলৈ ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু ৰাজ্যিক স্বাস্থ্য প্ৰণালীক শক্তিশালী আৰু সুদৃঢ় কৰা, লেব’ৰেটৰী স্থাপন, বায়’-ছিকিউৰিটী প্ৰস্তুতকৰণ, মহামাৰী গৱেষণা আদিত পেকেজৰ ধন ব্যয় হ’ব৷ 
প্ৰকৃতাৰ্থত ক’ভিড-১৯ৰ মোকাবিলা কৰিবলৈ নেচনেল টিবি এলিমিনেচন প্ৰ’গ্ৰেমৰ অধীনত পূৰ্বৰে পৰা থকা বহু-ৰোগ পৰীক্ষণ প্লেটফ’ৰ্মৰ সুবিধাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ১৩লাখ ডায়গন’ষ্টিকছ কিট আহৰণৰ বাবে অৰ্ডাৰ দিয়া হৈছে৷ 
ব্যক্তিগত সুৰক্ষা সা-সজুলি(পিপিই) 
সহজ-সৰল পদ্ধতি আৰু কালোত্তীর্ণ আয়ুর্বেদ চিকিৎসা-পদ্ধতিৰ মাধ্যমেৰে ৰোগ প্রতিৰোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি কৰি ক’ৰোনাৰ বিৰুদ্ধে চলি থকা যুঁজখনক তৰান্বিত কৰিবলৈ এই কাৰ্যসূচী গ্রহণ কৰা হৈছে। 
এই ব্যৱস্থাসমূহ কাৰ্য়ৰূপায়নৰ বাবে চৰকাৰক এতিয়া বৃহৎ পৰিমাণৰ ধনৰ প্ৰয়োজন হৈছে, যাৰ বাবে সকলো স্তৰৰ জনসাধাৰণে নিজৰ নিজৰ সাধ্য অনুসৰি অনুদান আগবঢ়াই চৰকাক সহায় কৰিছে৷ 
$$‘ডিএআৰই’-‘আইচিএআৰ’-ৰ কাৰ্যক্ৰম পৰ্যালোচনা কৰিলে কেন্দ্ৰীয় কৃষি মন্ত্ৰীয়ে 
‘আইচিএআৰ’-‘কেভিকে’-ৰ জৰিয়তে কৃষকৰ মাজত প্ৰযুক্তিৰ ব্যৱহাৰ জনপ্ৰিয়কৰণৰ আহ্বান শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ সিং তোমৰৰ$$ 
মধ্য প্ৰদেশত বুট, মচুৰ আৰু সৰিয়হৰ ক্ৰয় কৰা প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ কৰাৰ বাবে প্ৰস্তুতি আৰম্ভ হৈছে কৃষকসকলক নিজৰ নিজৰ কৃষিজাত সামগ্ৰী লৈ ক্ৰয় কেন্দ্ৰলৈ আহিবলৈ খবৰ দিয়া হৈছে। 
$$‘লকডাউন’ৰ সময়চোৱাত কৃষক-ৰাইজক সেৱা আগবঢ়াব পৰাকৈ বিভিন্ন কাম-কাজ নিয়মীকৰণৰ পদক্ষেপ গ্ৰহণ সম্পৰ্কত কৃষি মন্ত্ৰীৰ আলোচনা 
‘লকডাউন’ৰ সময়চোৱাত কৃষক-ৰাইজক সেৱা আগবঢ়াব পৰাকৈ বিভিন্ন কাম-কাজ নিয়মীকৰণৰ বাবে ‘কৃষি, সমবায় আৰু কৃষক কল্যাণ বিভাগে’ গ্ৰহণ কৰা পদক্ষেপ সন্দৰ্ভত বিস্তৃত আলোচনা কৰাৰ উদ্দেশ্যে কেন্দ্ৰীয় কৃষি আৰু কৃষক কল্যাণ দপ্তৰৰ মন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ সিং তোমৰে ৰাজ্যিক মন্ত্ৰীদ্বয় পুৰুষোত্তম ৰুপালা, কৈলাশ চৌধুৰীক লগতলৈ বিভাগীয় জ্যেষ্ঠ বিষয়া-বৰ্গৰে এক সভাত মিলিত হয়। 
এই সভাত তলত উল্লেখ কৰা সিদ্ধান্তসমূহ গ্ৰহণ কৰা হয়— ০ কৃষকসকললৈ ৰাজসাহায্যযুক্ত কৃষিসম্পৰ্কীয় সা-সৰঞ্জাম, যন্ত্ৰ-পাতি আদি নিবিচ্ছিন্ন ভাবে যোগান ধৰিব পৰাকৈ ট্ৰেক্টৰ, টিলাৰ, শস্য-কঁটা যন্ত্ৰৰ উত্তৰণ সম্পৰ্কীয় নমুনাৰ পৰীক্ষণৰ অনুমোদন চলিত বৰ্ষৰ অন্ত পৰ্যন্ত পিচুৱাৰ দিহা কৰা। 
এই উপলক্ষে ডিএআৰইৰ সচিব তথা আইচিএআৰৰ সঞ্চালক ড০ ত্ৰিলোচন মহাপাত্ৰ আৰু নতুন দিল্লীৰ আইচিএআৰ-আইএআৰআইৰ সঞ্চালক ড০ এ. কে. সিঙো উপস্থিত থাকে৷ 
ৰাজ্যিক কৰ্ম আঁচনিখন লাভ কৰাৰ পিছত কেন্দ্ৰ আৰু ৰাজ্য পৰ্যায়ৰ পৰামৰ্শদাতা দল গঠন কৰি ৰাজ্যসমূহৰ কাম-কাজ এসপ্তাহৰ ভিতৰত ক্ষেত্ৰ ভ্ৰমণ আৰু কৃষকৰ সৈতে মত বিনিময়ৰ যোগেদি পৰ্যবেক্ষণ কৰা হ’ব। 
৪. ক’ভিড-১৯য়ে সৃষ্টি কৰা পৰিস্থিতিত দেশ জুৰি বলবত্ কৰা ‘লক ডাউন’-য়ে কৃষিজাত আৰু ইয়াৰ আনুষংগিক ক্ষেত্ৰৰ উত্পাদিত সা-সামগ্ৰীসমূহৰ ৰপ্তানীৰ ক্ষেত্ৰত সন্মুখীন হোৱা ব্যাপক সমস্যাৰ সমাধান সূত্ৰ উলিওৱাৰ বাবে চৰকাৰে সংশ্লিষ্ট পক্ষসমূহৰ সৈতে আলোচনা আৰম্ভ কৰিছে। 
কেন্দ্ৰীয় ‘কৃষি তথা কৃষক-কল্যাণ দপ্তৰ’ৰ মন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ সিং তোমৰৰ নিৰ্দেশ অনুসৰি ‘কৃষি, সমবায় আৰু কৃষক কল্যাণ বিভাগ’ৰ সচিব শ্ৰী সঞ্জয় আগৰৱালে কালি ‘ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সিং’ ব্যৱস্থাৰে কৃষি আৰু আনুষংগিক ক্ষেত্ৰসমূহৰ উত্পাদিত সা-সামগ্ৰীসমূহ ৰপ্তানীৰ ক্ষেত্ৰত ৰপ্তানীকৰোতাসকলে সন্মুখীন হোৱা সমস্যাৱলীৰ পোন-পতীয়া ভাবে সমীক্ষা কৰে। 
ক’ভিড-১৯ৰ মানৱ-সংক্ৰমণ পৰীক্ষণত জড়িত হৈছে আইচিএআৰ-ৰ ৩টা প্ৰতিষ্ঠান‘লকডাউন’ৰ সময়চোৱাত কৃষকসমাজক সহায়ৰ বাবে ‘আইচিএআৰ’-ৰ বিভিন্ন পদক্ষেপ, দেশৰ কোটি কোটি কৃষকলৈ বিধি-পৰামৰ্শ প্ৰদানসকলো কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ক ‘অন-লাইন’ৰে পাঠদানৰ নিৰ্দেশ শ্ৰী তোমৰৰ$$ 
তদুপৰি দেশৰ কৃষিক্ষেত্ৰৰ গৱেষণাৰে জড়িত সৰ্বোচ্চ সংস্থাটোৱে ‘লকডাউন’ৰ সময়চোৱাত কৃষকসমাজক সহায়ৰ বাবে বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰাৰ লগতে দেশৰ কোটি কোটি কৃষকলৈ এইখিনি সময়ত পালন কৰিবলগীয়া বিধি-পৰামৰ্শ প্ৰদান কৰি আহিছে। 
‘ডিজিটেল মাধ্যমে’ৰে ব্যাপক প্ৰচাৰৰ দিহা কৰা এই বিধি-পৰামৰ্শাৱলীত ‘লকডাউন’ৰ সময়ত কৃষকসকলৰ কাম-কাজৰ ক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা শিথিলতাসমূহৰ বিতং তথ্য সন্নিৱিষ্ট কৰাৰ লগতে এই সময়চোৱাতো ‘সামাজিক ব্যৱধান’ৰ লগতে অন্যান্য স্বাস্থ্যবিধিসমূহ পালনত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হয়। 
ক’ভিড-১৯য়ে সৃষ্টি কৰা পৰিস্থিতিত দেশ জুৰি বলবত্ কৰা ‘লক ডাউন’-য়ে কৃষিজাত আৰু ইয়াৰ আনুষংগিক ক্ষেত্ৰৰ উত্পাদিত সা-সামগ্ৰীসমূহৰ ৰপ্তানীৰ ক্ষেত্ৰত সন্মুখীন হোৱা ব্যাপক সমস্যাৰ সমাধান সূত্ৰ উলিওৱাৰ বাবে চৰকাৰে সংশ্লিষ্ট পক্ষসমূহৰ সৈতে আলোচনা আৰম্ভ কৰিছে। 
সামগ্ৰীৰ মুল্যৰ সবিশেষ তথ্য সময়ে সময়ে পোৱাৰো সুবিধা আছে এই এপত৷ 
কৃষকসকলে ম’বাইল ফোনৰ জৰিয়তে ভীম এপৰ ব্যৱহাৰ কৰি লেনদেন সম্পন্ন কৰে৷ 
সম্ভৱপৰ সকলো ঠাইতে ৰে’লগাড়ীসমূহ ৰোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে যাতে সামগ্ৰী যিমান পাৰি সৰহ স্থানত উঠাব-নমাব পৰা যায়। 
মূল্য সহযোগিতা আঁচনি (পি এচ এচ) 
$$লকডাউনৰ সময়ছোৱাত কৃষিজাত কাম-কাজ সুবিধাজনক কৰিবলৈ চৰকাৰে গ্ৰহণ কৰা পদক্ষেপ সন্দৰ্ভত কৃষি মন্ত্ৰীয়ে বিষয়াসকলৰ সৈতে ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সৰ মাধ্যমেৰে পৰ্যালোচনা কৰে 
বৈঠকত তেওঁ লকডাউনৰ সময়ছোৱাত কৃষিজাত কাম-কাজ সুবিধাজনক কৰিবলৈ চৰকাৰে গ্ৰহণ কৰা পদক্ষেপসমূহ পৰ্যালোচনা কৰে৷ 
প্ৰণিধানযোগ্য যে, ভাৰত চৰকাৰে ‘লকডাউনে’ সৃষ্টি কৰা অসুবিধাত যাতে দেশৰ কৃষিখণ্ডই সমস্যাৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া নহয়, সেয়া নিশ্চিত কৰাৰ লক্ষ্যৰে ‘অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্ৰী আইন’ৰ অধীনত সাৰ প্ৰকল্পসমূহৰ কাম-কাজ অব্যহত ৰখাৰ অনুমতি প্ৰদান কৰিছিল। 
কেন্দ্রীয় ঔষধ সচিবে আজি ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সযোগে ক’ভিড-১৯ পূর্বৱর্তী আৰু পৰৱর্তী পৰিস্থিতিত ঔষধ আৰু চিকিৎসা সামগ্রীৰ উৎপাদনকাৰী সংস্থাসমূহৰ কাম-কাজ সঠিক অৱস্থাত আছে নে নাই তাৰ বুজ ল’বলৈ ২০খন ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ ঔষধ নিয়ন্ত্ৰকসকল সৈতে পৰিস্থিতিৰ পর্যালোচনা কৰে৷ 
গাঁথনিমুলক সা-সুবিধা বৃদ্ধি কৰি কিদৰে ঔষধৰ যোগানৰ পৰ্যাপ্ততা অব্যাহত ৰাখিব পাৰি তাৰ প্ৰতিও গুৰুত্ব দিয়া বুলি কয়৷ 
ক’ভিড-১৯ মহামাৰীৰ প্ৰদুৰ্ভাৱে সৃষ্টি কৰা পৰিস্থিতিত দেশৰ কৃষকসমাজক পৰ্যাপ্ত পৰিমাণে সাৰ যোগানৰ নিশ্চিতি প্ৰদান কৰাৰ লক্ষ্যৰে সাৰৰ উত্পাদন, প্ৰচালন আৰু পৰ্যাপ্ততা সম্পৰ্কীয় গতি-বিধি তন্নতন্নকৈ নিৰীক্ষণ কৰিছে কেন্দ্ৰীয় ৰসায়ণ আৰু সাৰ দপ্তৰৰ মন্ত্ৰী শ্ৰী ডি ভি সদানন্দ গৌড়া, বিভাগটোৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী মনসুখ মাণ্ডভিয়া আৰু সাৰ বিভাগৰ সচিব শ্ৰী ছবিলেন্দ্ৰ ৰাউলে। 
নৱদীপ ৰিন্বা আৰু ঔষধ আৰু ফাৰ্মা উদ্যোগৰ প্ৰতিনিধি তথা আই পি এ, আই ডি এম এ, অ’ পি পি আই, বি ডি এম এ, আইমেড, এমতেল, ফাৰমেক্সিল, চি আই আই, ফিক্কি আদি সংস্থাৰ লগতে অল ইণ্ডিয়া এচ’চিয়েশ্যন অৱ কেমিষ্ট এণ্ড ড্ৰাগিষ্টৰ প্ৰতিনিধি উপস্থিত থাকে। 
$$প্ৰধানমন্ত্ৰী ভাৰতীয় জনঔষধি পৰিযোজনাৰ অধীনত ৰোগী আৰু বয়োজ্যেষ্ঠ লোকক ঘৰে ঘৰে গৈ অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্ৰী আৰু ঔষধ যোগান ‘স্বাস্থ্য কে চিপাহী’ৰ$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী জন ঔষধি কেন্দ্ৰৰ ফাৰ্মাচীষ্ট, যাক আমি ‘স্বাস্থ্য কে চিপাহী’ বুলিও জানো, তেওঁলোকে ভাৰত চৰকাৰৰ অধীনৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী ভাৰতীয় জনঔষধি পৰিযোজনা চমুকৈ PMBJP ৰ অংশ হিচাপে ৰোগী আৰু বয়োজ্যেষ্ঠ লোকৰ ঘৰে ঘৰে গৈ ঔষধ আৰু অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্ৰী যোগান ধৰিছে। 
প্ৰধানমন্ত্ৰী জনঔষধি কেন্দ্ৰৰ অংশ হিচাপে এইসকল লোকে মানসম্পন্ন জেনেৰিক মেডিচিন সৰ্বসাধাৰণ লোকৰ বাবে সুলভ মূল্যত উপলব্ধ কৰোৱাৰ উপৰিও দেশৰ বিভিন্ন স্থানত থকা বয়োজ্যেষ্ঠ লোকসকলৰ বাবে ঘৰে ঘৰে গৈ ঔষধ যোগান ধৰিছে, যাতে এই ক’ৰোনা মহামাৰীৰ সংকটপূৰ্ণ সময়ত তেওঁলোক সুস্থ হৈ থাকিব পাৰে। 
দুবাৰ দুটা বেলেগ বেলেগ টুইটযোগে মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে ৰাষ্ট্ৰীয় সাৰ লিমিটেড (এন এফ এল) 
তেওঁ কয় যে যোৱা ৫ দিনত ৬২খন লাইফলাইন উড়ান বিমানে ১৫.৪ টনতকৈও অধিক চিকিৎসা সামগ্ৰী পৰিবহণ কৰিছে৷ 
$$ভাৰতৰ ক’ভিড-১৯ বিৰোধী যুঁজলৈ সমৰ্থনেৰে লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনত ৪১৫খন বিমান চলাচল কৰা হৈছে$$ 
লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনত বৰ্তমানলৈকে এয়াৰ ইণ্ডিয়া, এলায়েন্স এয়াৰ, আইএএফ আৰু ব্যক্তিগত খণ্ডৰ ৪১৫খন বিমান চলাচল কৰা হৈছে৷ 
$$অত্যাৱশ্যকীয় আৰু চিকিৎসা সামগ্ৰী সৰবৰাহেৰে ক’ভিড-১৯ বিৰোধী যুঁজত শক্তি প্ৰদানৰ লক্ষ্যৰে লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনত ৪১১খন বিমান চলাচল কৰা হৈছে$$ 
লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনত বৰ্তমানলৈকে এয়াৰ ইণ্ডিয়া, এলায়েন্স এয়াৰ, আইএএফ আৰু ব্যক্তিগত খণ্ডৰ ৪১১খন বিমান চলাচল কৰা হৈছে৷ 
ইতিমধ্যে লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনৰ বিমানে ৪,০৪,২২৪ কিলোমিটাৰ দুৰত্ব অতিক্ৰম কৰিছে৷ 
$$৪০৩ খন লাইফলাইন উড়ানৰ বিমানে সমগ্ৰ দেশত অত্যাৱশ্যকীয় তথা চিকিৎসা সামগ্ৰীৰ যোগান সুনিশ্চিত কৰিছে$$ 
ঘৰুৱা বিমান সেৱা খণ্ডৰ এয়াৰ ইণ্ডিয়া, এলায়েন্স এয়াৰ, আই এ এফ আৰু ব্যক্তিগত খণ্ডৰদ্বাৰা পৰিচালিত অসামৰিক বিমান মন্ত্ৰালয়ৰ আধীনৰ ৪০৩ খন লাইফলাইন উড়ানৰ বিমানে সমগ্ৰ দেশৰ দুৰ্গম অঞ্চলসমূহতো অত্যাৱশ্যকীয় চিকিৎসা সামগ্ৰীৰ যোগান দি ক’ভিড-১৯ ৰ বিৰুদ্ধে যুঁজত দেশক সম্পূৰ্ণ সহযোগ কৰিছে। 
লাইফলাইন উড়ানৰ বিমানেৰে ২৭ এপ্ৰিল ২০২০ তাৰিখলৈকে সমগ্ৰ দেশত পঠিওৱা অত্যাৱশ্যকীয় তথা চিকিৎসা সামগ্ৰীৰ ওজন প্ৰায় ৭৪৮.৬৮ টন আৰু আকাশীপথেৰে অতিক্ৰম কৰা দূৰত্ব ৩,৯৭,৬৩২ কিলোমিটাৰতকৈও অধিক। 
লাইফলাইন উড়ান আঁচনিৰ অধীনত এয়াৰ ইণ্ডিয়া, এলায়েন্স এয়াৰ, আইএএফ আৰু ব্যক্তিগত কোম্পানীয়ে ৩৯২খন বিমান উৰুৱাইছে৷ 
লাইফলাইন উড়ান বিমানে এতিয়ালৈকে অতিক্ৰম কৰা আকাশী দূৰত্ব হ’ল ৩,৮৯,১০০ কিলোমিটাৰ৷ 
লাইফলাইন উড়ান বিমানৰ দৈনিক গতিবিধি নিম্নোক্ত ধৰণৰঃ 
ক্ৰমিক নম্বৰতাৰিখএয়াৰ ইণ্ডিয়াএলায়েন্স আইএএফইণ্ডিগো স্পাইচজেট মুঠ ১২৬.০৩.২০২০২---২৪২২৭.০৩.২০২০৪৯১--১৪৩২৮.০৩.২০২০৪৮-৬-১৮৪২৯.০৩.২০২০৪৯৬--১৯৫৩০.০৩.২০২০৪-৩--৭৬৩১.০৩.২০২০৯২১--১২৭০১.০৪.২০২০৩৩৪--১০৮০২.০৪.২০২০৪৫৩--১২৯০৩.০৪.২০২০৮-২--১০১০০৪.০৪.২০২০৪৩২--৯১১০৫.০৪.২০২০--১৬--১৬১২০৬.০৪.২০২০৩৪১৩--২০১৩০৭.০৪.২০২০৪২৩--৯১৪০৮.০৪.২০২০৩-৩--৬১৫০৯.০৪.২০২০৪৮১--১৩১৬১০.০৪.২০২০২৪২--৮১৭১১.০৪.২০২০৫৪১৮--২৭১৮১২.০৪.২০২০২২---৪১৯১৩.০৪.২০২০৩৩৩--৯২০১৪.০৪.২০২০৪৫৪--১৩২১১৫.০৪.২০২০২৫---৭২২১৬.০৪.২০২০৯-৬--১৫২৩১৭.০৪.২০২০৮৮---১২২৪১৮.০৪.২০২০৫-৯--১৪২৫১৯.০৪.২০২০৪-৯--১৩২৬২০.০৪.২০২০৮৪৩--১৫২৭২১.০৪.২০২০৪-১০--১৪২৮২২.০৪.২০২০৪-৫--৯২৯২৩.০৪.২০২০২-৬--৮৩০২৪.০৪.২০২০৫৪১২--২১৩১২৫.০৪.২০২০৬২৭--১৫৩২২৬.০৪.২০২০৬-৩--৯ মুঠ১৩৫৯৪১৫৫৬২৩৯২  ঘৰুৱা লাইফলাইন উড়ান কাৰ্গোৱে ক’ভিড-১৯ সম্পৰ্কীয় বিকাৰক, এনজাইম, চিকিৎসা সা-সজুলি, টেষ্টিং কীট, ব্যক্তিগত সুৰক্ষা সজুলি(পিপিই) 
লাইফলাইন উড়ানৰ জৰিয়তে উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চল, দ্বীপ অঞ্চল আৰু পাহাৰীয়া অঞ্চলসমূহৰ ওপৰত বিশেষ গুৰুত্ব প্ৰদান কৰা হৈছে৷ 
ফাৰ্মাচিউটিকেল, চিকিৎসা সা-সজুলি আৰু ক’ভিড-১৯ৰ সাহায্য সামগ্ৰী পৰিবহণৰ বাবে পূব এছিয়াৰ সৈতে এক কাৰ্গো এয়াৰ ব্ৰীজ স্থাপন কৰা হৈছে৷ 
$$ক’ভিড-১৯ লকডাউনৰ সময়ত লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনত সমগ্ৰ দেশত ৬৮৪টনতকৈ অধিক অত্যাৱশ্যকীয় আৰু চিকিৎসা সামগ্ৰী সৰবৰাহ কৰা হৈছে$$ 
লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনত বৰ্তমানলৈকে এয়াৰ ইণ্ডিয়া, এলায়েন্স এয়াৰ, আইএএফ আৰু ব্যক্তিগত খণ্ডৰ ৩৮৩খন বিমান চলাচল কৰা হৈছে৷ 
ইতিমধ্যে লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনৰ বিমানে ৩,৭৬,৯৫২ কিলোমিটাৰ দুৰত্ব অতিক্ৰম কৰিছে৷ 
ক’ভিড-১৯ লকডাউনৰ সময়ছোৱাত লাইফলাইন উড়ান বিমানে ৩,৪৩,৬৩৫ কিলোমিটাৰ আকাশীপথ সামৰি লৈ স্থানান্তৰ কৰিলে ৫৯১ টন কাৰ্গো$$ 
অসামৰিক বিমান পৰিবহন মন্ত্ৰালয়ৰ স্বতন্ত্ৰ কেন্দ্রীয় মন্ত্রী শ্রী হৰদীপ সিং পুৰীয়ে জনাইছে যে ক’ভিড -১৯ সংকটৰ সময়ছোৱাত লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনত সমগ্ৰ দেশতে নাগৰিকৰ জীৱন ৰক্ষাকাৰী মেডিকেল সামগ্রী আৰু অত্যাৱশ্যকীয় পণ্য সৰবৰাহৰ মাধ্যমেৰে বিমানচালক আৰু সংশ্লিষ্ট অংশীদাৰসকলৰ প্রয়াস প্রশংসনীয়। 
এক টুইটযোগে মন্ত্রী সিঙে জনাইছে যে, লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনত আজি পৰ্যন্ত সৰ্বমুঠ ৩,৪৩,৬৩৫ কিলোমিটাৰ আকাশী পথ অতিক্রম কৰিছে এই বিমানবোৰে। 
লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনত এয়াৰ ইণ্ডিয়া, এলায়েন্স এয়াৰ, ভাৰতীয় বায়ুসেনাৰ বিশেষ বিমান (আইএএফ) 
এয়াৰ ইণ্ডিয়া, ভাৰতীয় বায়ু সেনা আৰু ভিষ্টাৰাৰদ্বাৰা সঞ্চালিত লাইফলাইন উড়ান বিমানে ২২এপ্ৰিল, ২০২০ত ৩৫.৭৮টন সামগ্ৰী বহন কৰিছে৷ 
ক’ভিড-১৯ৰ বিৰুদ্ধে যুঁজত সহায়ৰ বাবে লাইফলাইন উড়ান আঁচনিৰ অধীনত এই পৰ্যন্ত এয়াৰ ইণ্ডিয়া, এলায়েন্স এয়াৰ, ভাৰতীয় বায়ু সেনা আৰু ব্যক্তিগত খণ্ডৰ মুঠ ৩৩৯খন বিমান সঞ্চালিত হৈছে৷ 
লাইফলাইন উড়ান বিমানে অতিক্ৰম কৰা আকাশী দূৰত্বৰ পৰিমাণ হ’ল ৩,৩৭,৬৩৯ কিলোমিটাৰ৷ 
উল্লেখ্য যে,  অসামৰিক বিমান পৰিবহণ মন্ত্ৰালয়ে ক’ভিড-১৯ৰ বিৰুদ্ধে যুঁজত সহায়ৰ বাবে দেশৰ দুৰ্গম অঞ্চলসমূহত অত্যাৱশ্যকীয় চিকিৎসা সামগ্ৰী যোগান ধৰিবলৈ লাইফলাইন উড়ান বিমান সঞ্চালিত কৰিছে৷ 
উল্লেখ্য যে, ফাৰ্মাচিউটিকেল, চিকিৎসা সা-সজুলি আৰু ক’ভিড-১৯ সাহায্য সজুলিৰ পৰিবহণৰ বাবে ভাৰত আৰু পূব এছিয়াৰ মাজত এক কাৰ্গো এয়াৰ ব্ৰিজ তৈয়াৰ কৰা হৈছে৷ 
এইসমূহ বিমানে আজি পৰ্যন্ত মুঠ ৫৫১.৭৯টন পৰিমাণৰ সা-সামগ্ৰীৰ পৰিবহণ কৰিছে। 
এই সময়চোৱাত লাইফলাইন বিমানৰ দৈনিকসূচী তলত দিয়া ধৰণৰ : 
অসামৰিক বিমান মন্ত্ৰালয়ৰদ্বাৰা পৰিচালিত লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনত এয়াৰ ইণ্ডিয়া, এলায়েন্স এয়াৰ, আই এ এফ আৰু ব্যক্তিগত খণ্ডৰ ৩০১ খন বিমানে সমগ্ৰ দেশৰ দুৰ্গম অঞ্চলসমূহতো অত্যাৱশ্যকীয় চিকিৎসা সামগ্ৰীৰ যোগান দি ক’ভিড-১৯ ৰ বিৰুদ্ধে যুঁজত দেশক সম্পূৰ্ণ সহযোগ কৰিছে আৰু ইতিমধ্যে আকাশী পথেৰে ৩ লাখ কিলোমিটাৰতকৈও অধিক দূৰত্ব অতিক্ৰম কৰি ৫০৭.৮৫ টন সামগ্ৰী কঢ়িয়াইছে। 
ঘৰুৱা লাইফলাইন উড়ানৰ কাৰ্গো বিমানে ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলসমূহৰ অনুৰোধক্ৰমে ক’ভিড-১৯ ৰ লগত সম্পৰ্কিত ৰিজেন্ট, এনজাইম, চিকিৎসা সঁজুলি, পৰীক্ষণ সঁজুলি, ব্যক্তিগত সুৰক্ষা সাজ, মাস্ক, হাতমোজা, এইচ এল এল আৰু আই চি এম আৰৰ বিভিন্ন সামগ্ৰী আৰু ডাকত পঠিওৱা সামগ্ৰীসমূহ কঢ়িয়াইছে। 
ই লাইফলাইন উড়ান বিমান আৰু অসামৰিক বিমান মন্ত্ৰালয়ৰ মাজত সহযোগিতা সুচল কৰি তুলিবলৈ এটা পৰ্টেল তৈয়াৰ কৰিছে। 
লাইফলাইন উড়ান বিমানৰ বিতং তথ্য https: //esahaj. gov. inlifeline_udan/public_info লিংকত প্ৰতিদিনে উপলব্ধ কৰা হৈছে। 
$$ক’ভিড-১৯ বিৰোধী যুঁজক শক্তিশালী কৰি লাইফলাইন উড়ানৰ বিমানে সামৰি লৈছে ২,৮৭,০৬১ কিলোমিটাৰ 
লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনত এয়াৰ ইণ্ডিয়া, এলায়েন্স এয়াৰ, আইএএফ আৰু ব্যক্তিগত খণ্ডৰ ২৮৮খন বিমান চলাচল কৰা হৈছে৷ 
ইতিমধ্যে লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনৰ বিমানে ২,৮৭,০৬১ কিলোমিটাৰ দুৰত্ব অতিক্ৰম কৰিছে৷ 
এইসমূহ বিমানে আজি পৰ্যন্ত মুঠ ৪৬৩.১৫টন পৰিমাণৰ সা-সামগ্ৰীৰ পৰিবহণ কৰিছে। 
$$লকডাউনৰ সময়ত ২৪৭ খন লাইফলাইন উড়ান বিমানে সমগ্ৰ দেশতে যোগান ধৰিলে ৪১৮ টন চিকিৎসা সামগ্ৰী$$ 
ক’ভিড-১৯ ক প্ৰতিহত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰতক সহায় কৰাৰ উদ্দেশ্যেই আৰু ভাৰতৰ বিভিন্ন দুৰ্গম অঞ্চললৈ এই সংকটপূৰ্ণ সময়ত অত্যাৱশ্যকীয় চিকিৎসা সামগ্ৰী কঢ়িয়াই নিয়াৰ বাবে লাইফলাইন উড়ান ব্যৱস্থাৰ বাবে অসামৰিক বিমান পৰিবহন মন্ত্ৰালয়ৰ এক মুখ্য গোট গঠন কৰা হৈছিল। 
আৰু এই লাইফলাইন সেৱা আৰম্ভ কৰা হৈছিল চলিত বৰ্ষৰে ২৬ মাৰ্চত। 
আজিৰ এই সংবাদ মেলতে লকডাউনৰ সময়ছোৱাত এই লাইফলাইন উড়ান সেৱাই কেনেদৰে সেৱা আগবঢ়াইছে সেই সন্দৰ্ভত এক বিস্তৃত আলোকপাত কৰে। 
তেওঁ কয় যে এই লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনত এয়াৰ ইণ্ডিয়া, এলায়েন্স এয়াৰ, ভাৰতীয় বায়ু সেনা আৰু ব্যক্তিগত পৰিবহন সংস্থাসমূহে মুঠ ২৪৭ খন বিমান চলাই আছে। 
আজিলৈ এই লাইফলাইন উড়ান বিমানসমূহে সামৰি লোৱা দূৰত্ব হৈছে ২.৪৫ লাখ কিলোমিটাৰ। 
অসামৰিক বিমান মন্ত্ৰালয়ৰ স্বতন্ত্ৰ ৰাজ্যমন্ত্ৰী শ্ৰী হৰদীপ সিং পুৰীয়ে এটা টুইটাৰযোগে প্ৰকাশ কৰে যে, মন্ত্ৰালয়ৰদ্বাৰা ২১৮ খনতকৈও অধিক লাইফলাইন উড়ানৰ বিমানে সমগ্ৰ দেশৰ দুৰ্গম অঞ্চলসমূহতো অত্যাৱশ্যকীয় চিকিৎসা সামগ্ৰীৰ যোগান দি ক’ভিড-১৯ ৰ বিৰুদ্ধে যুঁজত দেশক সম্পূৰ্ণ সহযোগ কৰিছে। 
মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে টুইটাৰযোগে প্ৰকাশ কৰে যে, এতিয়ালৈকে পঠিওৱা কাৰ্গোৰ ওজন ৩৭৭.৫০ টন আৰু আকাশীপথেৰে লাইফলাইন উড়ানৰ বিমানে অতিক্ৰম কৰা দূৰত্ব ২,০৫,৭০৯ কিলোমিটাৰতকৈও অধিক। 
অসামৰিক বিমান পৰিবহণ মন্ত্ৰালয়ে ক’ভোড-১৯ৰ বিৰুদ্ধে ভাৰতৰ যুঁজৰ সময়ত দেশৰ দুৰ্গম স্থানসমূহত অত্যাৱশ্যকীয় চিকিৎসা সামগ্ৰী যোগান ধৰিবলৈ ২১৪খনকৈ লাইফলাইন উড়ান বিমান সঞ্চালিত কৰিছে৷ 
অসামৰিক বিমান পৰিবহণ মন্ত্ৰালয়ৰ যুটীয়া সচিব শ্ৰীমতী উষা পাড়েই কৈছে যে লাইফলাইন উড়ান বিমানে এইপৰ্যন্ত ১,৯৯,৭৮৪ কিলোমিটাৰ দূৰত্ব অতিক্ৰম কৰিছে৷ 
লাউফলাইন উড়ান বিমান সম্বন্ধীয় ৰাজহুৱা তথ্য দৈনিক ভিত্তিত নিম্নোক্ত প’ৰ্টেলত উপলব্ধ হৈছে—  https: //esahaj. gov. inlifeline_udan/public_info৷ 
এই প’ৰ্টেল প্ৰস্তুত কৰিছে নেচনেল ইনফ’ৰমেটিকছ চেণ্টাৰে(এনআইচি) 
ঘৰুৱা ব্যক্তিগত আৰু ৰাজহুৱা খণ্ডৰ বিমান সেৱা যেনে এয়াৰ ইণ্ডিয়া, আই এ এফ, পৱন হংস, ইণ্ডিগো আৰু ব্লু ডাৰ্টে ঔষধ আৰু আই চি এম আৰ, হিল আদিৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰীসমূহ শ্ৰীনগৰ, কলকাতা, চেন্নাই, বাঙ্গালুৰু, ভূৱনেশ্বৰ আৰু দেশৰ আন আন ঠাইলৈ ৮ এপ্ৰিল তাৰিখে যোগান দিছে। 
ক’ভিড-১৯ ৰ বাবে হোৱা লকডাউনৰ সময়ছোৱাত লাইফলাইন উড়ান বিমানৰদ্বা মুঠ ২৪৮ টন সামগ্ৰী কঢ়িওৱা হৈছে। 
৮ এপ্ৰিলত এয়াৰ ইণ্ডিয়াই কলম্বোলৈ সামগ্ৰী কঢ়িয়াই নিয়ে আৰু আন আন দেশসমূহলৈও চিকিৎসাৰ বাবে প্ৰয়োজন অনুসৰি সামগ্ৰী কঢ়িয়াবৰ বাবে এয়াৰ ইণ্ডিয়াকেই নিৰ্দিষ্ট কৰা হৈছে। . ব্লুডাৰ্ট, ইণ্ডিগো, স্পাইচজেট আদি ঘৰুৱা কাৰ্গো অপাৰেটৰে বাণিজ্যিক ভিত্তিত সেৱা আগবঢ়াই আছে। 
লাইফলাইন উড়ান বিমানে ৭এপ্ৰিল,২০২০ত সমগ্ৰ দেশত ৩৯.৩ টন চিকিৎসা সামগ্ৰী যোগান ধৰে। 
লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনত এতিয়ালৈকে দেশত ১৬১খন বিমান উৰি আছে আৰু ই প্ৰায় ১,৪১,০৮০ কিলোমিটাৰ দৈৰ্ঘ অতিক্ৰম কৰিছে৷ 
পূৰ্ণাংগ মেডিকেল এয়াৰ কাৰ্গো সম্পৰ্কীয় ৱেবছাইট লাইফলাইন উড়ানত ফটোসহ লাইফলাইন উড়ান বিমানৰ দৈনিক স্থিতি উপলব্ধ হৈছে৷ 
লিংকটো উপলব্ধ হৈছে— https: //esahaj. gov. in/lifeline_udan. তাৰিখএয়াৰ ইণ্ডিয়াএলায়েন্সআইএএফইণ্ডিগোস্পাইচজেটমুঠ বিমান ০৭ এপ্ৰিল০৪০২০৩----০৯এয়াৰ ইণ্ডিয়া আৰু ভাৰতীয় বায়ু সেনা বাহিনীয়ে সমন্বয়েৰে জম্মু আৰু কাশ্মীৰ, লাডাখ, উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চল আৰু আন দ্বীপ অঞ্চলত অত্যাৱশীয় সামগ্ৰী কঢ়িয়াইছে৷ 
আগতীয়া পৰিকল্পনা আৰু পৰ্যালোচনাৰ বাবে অসামৰিক বিমান পৰিবহণ মন্ত্ৰালয়ে দৈনিক আয়োজন কৰিছে চিন্তন আৰু মন্থন বৈঠক ১৫২খন লাইফলাইন উড়ান বিমানে সমগ্ৰ ভাৰতত ২০০ টনৰো অধিক চিকিৎসা সামগ্ৰী   যোগান ধৰিছে$$ 
অসামৰিক বিমান পৰিবহণ মন্ত্ৰালয়ৰ লাইফলাইন উড়ান আঁচনিৰ অধীনত এইপৰ্যন্ত ১৫২খন কাৰ্গো বিমানে দুৰ্গম আৰু পাহাৰীয়া অঞ্চলকে ধৰি ভাৰতৰ বিভিন্ন প্ৰান্তলৈ চিকিৎসা সামগ্ৰী কঢ়িয়াই নিছে৷ 
৬ এপ্ৰিল,২০২০ত লাইফলাইন উড়ান বিমানে উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলৰ কেইবাখনো ৰাজ্য তথা মধ্য আৰু পূব প্ৰান্তৰ ৰাজ্যলৈ আইচিএমআৰ কিটছ, এইচএলএল সামগ্ৰী আৰু অন্যানা অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্ৰী কঢ়িয়াই নিছে৷ 
লাইফলাইন উড়ান ৱেবছাইটত নিতৌ আপলোড কৰা হৈছে লাইফলাইন উড়ান বিমান সম্বন্ধীয় ৰাজহুৱা তথ্য$$ 
লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনত ১১৬খন বিমান এয়াৰ ইণ্ডিয়া, এলায়েন্স এয়াৰ, আইএএফ, পৱনহংস আৰু ব্যক্তিগত বিমান সংস্থাসমূহৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হয়৷ 
লাইফলাইন উড়ানৰ বিমানে এই পৰ্যন্ত ১১২,১৭৮ কিলোমিটাৰ দূৰত্ব অতিক্ৰম কৰিছে৷ 
এই পৰ্যন্ত লাইফলাইন উড়ান বিমানে তাৰিখ অনুযায়ী কৰা যাত্ৰাঃ 
লাইফলাইন উড়ানৰ ৱেবছাইটত লাইফলাইন উড়ান সম্বন্ধীয় ৰাজহুৱা তথ্যসমূহ নিতৌ আপলোড কৰি থকা হৈছে৷ 
লাইফলাইন উড়ানৰ প’ৰ্টেলৰ লিংক www. civilaviation. gov. in ত উপলব্ধ হ’ব৷ 
$$ঘৰুৱা কাৰ্গো বিমানৰ চলাচলে ভাৰতৰ ক’ভিড-১৯ বিৰোধী অভিযানক শক্তি প্ৰদান কৰিছে 
২৬ মাৰ্চৰ পৰা  দেশৰ প্ৰান্তে প্ৰান্তে চিকিত্সা উপকৰণ-পৰীক্ষণ কিট, মাস্ক, গ্লোভছৰ দৰে সামগ্ৰীৰ যোগান অব্যাহত২৪x৭হিচাপত নীতি নিৰ্দ্ধাৰণ আৰু ক্ষেত্ৰভিত্তিক প্ৰবন্ধনৰ তত্পৰতা$$ 
এই সময়চোৱাত বিভন্ন ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ চৰকাৰসমূহে বিচৰা ক’ভিড-১৯ৰ পৰীক্ষণত ব্যৱহাৰ কৰা বিভিন্ন ‘ৰি-এজেণ্ট’ৰ উপৰি, ঔষধ-পাতি, চিকিত্সা উপকৰণ, পৰীক্ষণ কিট, ব্যক্তিগত সুৰক্ষা উপকৰণ, মাস্ক, গ্লোভছৰ লগতে অন্যান্য সা-সামগ্ৰী আৰু ডাক-পেকেটসমূহৰ দ্ৰুত যোগান নিশ্চিত কৰাৰ বাবে কাৰ্গো বিমানসমূহে সেৱা আগবঢ়াই আহিছে। 
এই সময়চোৱাত সামৰা বায়ুপথৰ দৈৰ্ঘ্য1,02,115 কিলোমিটাৰ৩ এপ্ৰিল,২০২০ত কাৰ্গো বিমানত বোজাই কৰা মাল-বস্তুৰ পৰিমাণ19.39 টন৩ এপ্ৰিল,২০২০ পৰ্যন্ত কাৰ্গো বিমানত বোজাই কৰা মাল-বস্তুৰ পৰিমাণ119.42 + 19.39 = 138.81 টন চিকিত্সা সামগ্ৰীৰ পৰিবহণৰ বাবে আচুতীয়া কাৰ্গো সম্পৰ্কীয় তথ্যৰ বাবে লাইফলাইন উড়ান শীৰ্ষক ৱেব-ছাইটটো ইতিমধ্যে মুকলি কৰা হৈছে আৰু ই সক্ৰিয়তাৰে কাম-কাজ অব্যাহত ৰাখিছে। 
লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনত সম্প্ৰতি এয়াৰ ইণ্ডিয়া, এলায়েন্স এয়াৰ, ভাৰতীয় বায়ু সেনা, পৱন হংস আৰু ব্যক্তিগত বাহকে মুঠ ৯৭খন বিমান চলাচল কৰি আছে৷ 
লাইফলাইন উড়ান বিমানৰদ্বাৰা আজিৰ দিনটোলৈ প্ৰায় ১লাখ কিলোমিটাৰ আকাশী দূৰত্ব অতিক্ৰম কৰা হৈছে৷ 
লাইফলাইন উড়ানে কঢ়িওৱা সামগ্ৰীৰ ভিতৰত আছে ক’ভিড-১৯ সম্পৰ্কীয় ৰাসায়নিক পদাৰ্থ, এনজাইম, চিকিৎসা সা-সজুলি, টেষ্টিং কীট, ব্যক্তিগত সুৰক্ষা সা-সজুলি, মাস্ক, গ্ল’ভছ আৰু এইচএলএল আৰু আইচিএমআৰৰ অন্যান্য সামগ্ৰী৷ 
লাইফলাইন উড়ান বিমানসমূহে এক হাব আৰু স্প’ক মডেলত যাত্ৰা কৰে৷ 
লাইফলাইন উড়ান বিমানে এই হাবসমূহক গুৱাহাটী, ডিব্ৰুগড়, আগৰতলা, আইজল, ডিমাপুৰ, ইম্ফল, কোইম্বাটোৰ, ত্ৰিবান্দ্ৰম, ভুৱনেশ্বৰ, ৰাইপুৰ, ৰাঁচী, প’ৰ্ট ব্লেয়াৰ আৰু গোৱাৰ দৰে স্থানৰ সৈতে সংযুক্ত কৰে৷ 
স্পাইচজেটে ২৪-৩১মাৰ্চ,২০২০ৰ সময়ছোৱাত ১০৩খন সামগ্ৰী পৰিবাহী বিমান সঞ্চালিত কৰি ৮০০টনৰো অধিক সা-সামগ্ৰী কঢ়িওৱাৰ লগতে ১৪২,০০০কিলোমিটাৰৰো অধিক আকাশী দূৰত্ব অতিক্ৰম কৰিছে৷ 
লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনত এয়াৰ ইণ্ডিয়া গ্ৰুপে ইয়াৰ ৭৪ খন কাৰ্গো বিমানৰ ভিতৰত ৫৬ খন কাৰ্গো বিমান আজিৰ তাৰিখলৈ সক্ৰিয়ভাৱে পৰিবহন কৰাই আছে। 
উল্লেখ্য যে আজিলৈ এই লাইফলাইন উড়ান বিমানসমূহে ৭০,০০০ কিলোমিটাৰ আকাশী পথৰ দূৰত্ব সামৰি লৈছে আৰু এই পৰ্যন্ত ৩৮ টন কাৰ্গো পৰিবহন কৰাইছে। 
বিমানবন্দৰবোৰৰ পৰা আৰু বিমানবন্দৰলৈ স্থলপথেৰে এই কাৰ্গোসমূহ স্থানান্তৰ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত তথা বিমান পৰিবহনৰ সৈতে জড়িত ব্যক্তিসকলৰ যাতায়াতক ক্ষেত্ৰত অহা বিভিন্ন প্ৰতিবন্ধকতাৰ বাবেই লাইফলাইন উড়ান বিমানসমূহ চলোৱা হৈছে। 
ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰেক্ষাপটত অহা ৩ এপ্ৰিল, ২০২০ তাৰিখৰ পৰা জৰুৰীকালীন চিকিৎসা সামগ্ৰীৰ যোগানৰ বাবে ভাৰত আৰু চীনৰ মাজত এক ‘এয়াৰ-ব্ৰীজ’ আৰম্ভ কৰিবলৈ অসামৰিক বিমান পৰিবহন মন্ত্ৰালয় আৰু এয়াৰ ইণ্ডিয়াই চীনা কৰ্তৃপক্ষৰ সৈতে যাৱতীয় কাম-কাজ কৰি আছে। 
লাইফলাইন উড়ানৰ বিমানসমূহৰ তাৰিখভিত্তিত পৰিবহনৰ তালিকা তলত দিয়াধৰণৰ -: 
অসামৰিক পৰিবহণ মন্ত্ৰালয়ৰ লাইফলাইন উড়ান প্ৰচেষ্টাৰ অধীনত সমগ্ৰ দেশত চিকিৎসা সামগ্ৰী পৰিবহণৰ বাবে আজিলৈকে ৭৪খন বিমান চলাচল কৰা হৈছে৷ 
লাইফলাইন ১: এয়াৰ ইণ্ডিয়া বিমানঃ 
লাইফলাইন ২: এয়াৰ ইণ্ডিয়া বিমানঃ 
লাইফলাইন ৩: সহযোগী বিমান: 
লাইফলাইন ৪: এয়াৰ ইণ্ডিয়া বিমানঃ 
লাইফলাইন ৫: আইএএফ বিমান: 
ক’ৰোনাৰ বাবে হোৱা লকডাউন শেষ হোৱাৰ লগে লগে কয়লাৰ চাহিদা বাঢ়ি যাব। 
নেচনেল এলুমিনিয়াম কোম্পানী (নালকো) 
লগত অনুষ্ঠিত এক ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সত মিলিত হয় আৰু ৰপ্তানিকাৰ সকলক নিজৰ নিজৰ ক্ষেত্ৰখনত থকা বিশ্ব বাণিজ্যৰ সম্ভাৱনীয়তা, প্ৰতিযোগিতামূলক সুবিধা অনুযায়ী নিজৰ সামৰ্থক চিনাক্ত কৰি উচিত ৰূপত তাক কামত লগোৱাত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিবলৈ আহ্বান জনায়। 
মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে ই পি চি এচৰ সদস্যসকলক একগোট হৈ এই ক্ষেত্ৰত চিন্তা-চৰ্চা আগবঢ়াই কোনো এক কাৰ্যকৰী উপায় উদ্ভাৱনত মনোনিৱেশ কৰিবলৈ আহ্বান জনায়। 
তেওঁলোকে কাম-কাজ চলাই নিবৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় বুলি ভৱা বহুখিনি দিহা-পৰামৰ্শ আগবঢ়ায়। 
৩. ৩১ মাৰ্চ,২০২০ৰ পিছলৈ ‘ৰেজিষ্ট্ৰেশ্যন কাম মেমবাৰশ্বিপ চাৰ্টিফিকেট’(আৰচিএমচি) 
শ্ৰী গেৱেলে কয় যে মন্ত্ৰালয়ে ইতিমধ্যেই আমদানি-ৰপ্তানি সম্বন্ধীয় বিভিন্ন সমস্যা আঁতৰ কৰিবৰ বাবে কাম কৰি আছে। 
লগতে ব্যৱসায়ীসকলৰ অন্যান্য বিভিন্ন সমস্যা আন আন বিভাগেও চোৱাচিতা কৰি আছে। 
মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে আশ্বাস দিয়ে যে ঘৰলৈ উভতি যোৱা বা আবদ্ধ হৈ পৰা শ্ৰমিকসকল এই ক’ভিড-১৯ ৰ ঘটনা হ্ৰাস পোৱাৰ লগে লগে কামলৈ উভতিব। 
লকডাউনৰ পিছত তৃতীবাৰৰ বাবে এনে সভা অনুষ্ঠিত হ’ল আৰু এই সভাত কেন্দ্ৰীয় বাণিজ্য আৰু উদ্যোগ তথা ৰে’ল মন্ত্ৰী শ্ৰী পিয়ুষ গোৱেল, ৰাজ্য মন্ত্ৰী শ্ৰী হৰদীপ সিং পুৰী, বাণিজ্য সচিৱ ড০ অৰূপ ৱাধৱান, ডি জি এফ টি আৰু বাণিজ্য বিভাগৰ কেইবাজনো বিষয়া উপস্থিত থাকে। 
স্ফূৰ্তভাৱে সামগ্ৰীৰ মান উন্নত হয়, উৎপাদনৰ খৰচ কমি আহে, উৎপাদন ক্ষমতা বাঢ়ে আৰু অধিক কৰ্মক্ষম হয়” 
তেওঁ ৰপ্তানিকাৰ সকলক আৰোগ্য সোতু এপটো নিজৰ নিজৰ মোবাইলত ইনষ্টল কৰি আনৰ লগতো ভাগ-বতৰা কৰিবলৈ আহ্বান জনায় যিয়ে সকলোকে প্ৰযুক্তি, কৃত্ৰিম বুদ্ধিমত্তা আৰু চিনাক্ত কৰিবপৰা হটস্পটৰ সহায়ত ক’ভিডৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ সহায় কৰিব। 
মন্ত্ৰীগৰাকীৰ প্ৰেৰণাদায়ক মন্তব্যৰ ভিত্তিতে ইতিমধ্যে চহৰসমূহৰ মাজতে সামগ্ৰী কঢ়িয়াবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা যান-বাহন ব্যৱহাৰ কৰি ৰাজ্যসমূহৰ ভিতৰতে বা আন্তঃ 
ভাৰতীয় ডাক বিভাগে ইতিমধ্যই ঔষধ, ক’ভিড-১৯ ৰ পৰীক্ষণ সঁজুলি, চেনিটাইজাৰ, পি পি ই, ভেন্টিলে’টৰ, ডেফিব্ৰিলিয়ে’টৰ আদি চিকিৎসা  সামগ্ৰীকে ধৰি আন আন অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্ৰী সমগ্ৰ দেশত যোগান ধৰাৰ ক্ষেত্ৰত কেইবাটাও পদক্ষেপ হাতত লৈছে। 
তদুপৰি  বিভাগে বৃদ্ধ, দিব্যাঙ্গ, পেন্সনপ্ৰাপ্ত আদিসকলক আধাৰৰ যোগেদি ঘৰে ঘৰে নগদ ধন যোগান দিয়াৰো ব্যৱস্থা কৰিছে। 
প্ৰায় ৩০০ কোটি টকা মূল্যৰ ১৫ লাখৰো অধিক AePS লেনদেন সম্পন্ন কৰা হৈছে লকডাউনৰ সময়ছোৱাত$$ 
ঔষধৰ পৰ্যাপ্ত সা-সুবিধালকডাউনৰ সময়ত নিয়মীয়া ঔষধ পৰ্যাপ্ত পৰিমাণে থাকিলেও কেন্সাৰ, বৃক্ক ৰোগ অন্যান্য দুৰাৰোগ্য ৰোগৰ ঔষধৰ অভাৱ হোৱাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত যোগাযোগ মন্ত্ৰীয়ে টুইটাৰ আৰু অন্যান্য মাধমেৰে ডাক বিভাগক এনে জীৱনদায়িনী ঔষধ সৰবৰাহ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত অধিক  গুৰুত্ব দিবলৈ পৰামৰ্শ প্ৰদান কৰিছে৷ 
ঘৰে ঘৰে বিত্তীয় সেৱা প্ৰদানডাক বিভাগে আধাৰভিত্তিক লেনদেন পদ্ধতিৰ জৰিয়তে দুখীয়া লোকসকলক ঘৰে ঘৰে বেংক একাউণ্ট খোলা আৰু ধন উঠোৱাক সুবিধা প্ৰদান কৰিছে৷ 
একেদৰে জম্মু, কাশ্মীৰ, লেহ, গুজৰাট, তেলেংগানা, কৰ্ণাটকৰ অতি দুৰ্গম অঞ্চল, ঝাৰখণ্ড, বিহাৰ, মধ্যপ্ৰদেশৰ জনজাতীয় এলেকাত ঘৰে ঘৰে জ্যেষ্ঠ লোক, বিধবা, দিব্যাং আৰু বৃদ্ধ পেন্সন প্ৰদান কৰাত ডাক বিভাগে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভুমিকা পালন কৰিছে৷ 
এইদৰে ডাকঘৰসমূহে বিভাগীয় কাম-কাজৰ সমান্তৰালকৈ ক’ভিড-১০ৰ সংকটৰ সময়ত সমাজলৈও সেৱা আগবঢ়াই আছে৷ 
ক’ভিড-১৯ৰ বিৰোধী যুঁজ আৰু এই ক্ষেত্ৰত মানি চলিবলগীয়া সামাজিক দুৰত্ব আৰু জনসমাগম হ্ৰাস কৰাৰ উদ্দেশ্যে ডাক বিভাগে জ্যেষ্ঠ পেন্সনাৰসকলক ঘৰে ঘৰে পেন্সন প্ৰদান কৰাৰ পদক্ষেপ হাতত লৈছে৷ 
ডাক বিভাগে যিকোনো বেংক একাউণ্ট থকা লোকক মাহিলী ১০,০০০টকাকৈ উঠোৱাৰ সুবিধা প্ৰদান কৰি এই ক্ষেত্ৰত আধাৰকেন্দ্ৰিক লেনদেন ব্যৱস্থা(এইপিএছ) 
প্ৰখ্যাত ৰেড মেইল ভান আৰু ৰোড ট্ৰান্সপ’ৰ্ট নেটৱৰ্কে ক’ভিড-১৯ টেষ্টিং কীট, চিকিৎসা সা-সজুলি, অত্যাৱশ্যকীয় ঔষধ আদিৰ যোগান ধৰিছে৷ 
এইদৰে জনসাধাৰণৰ মাজলৈ হাজাৰ হাজাৰ টন ঔষধ আৰু চিকিৎসা সা-সজুলি কঢ়িয়াই নিয়া হৈছে৷ 
$$লকডাউনৰ সময়ত বৰ্তমানলৈকে পিঅ’এছবি আৰু আইপিপিবিৰ জৰিয়তে ক্ৰমে ৩৪ লাখ আৰু ৬.৫লাখ  লেনদেন কৰা হৈছে$$ 
ৰ জৰিয়তে ক্ৰমে ৩৪লাখ আৰু ৬.৫ লাখ  লেনদেন কৰা হৈছে৷ 
ভাৰতীয় খাদ্য নিগমে ২০২০ৰ এপ্ৰিল মাহটোত ৬০ লাখ মেট্ৰিক টন খাদ্য-শস্য যোগান কৰিছে৷ 
পিএমজিকেএৱাইৰ অধীনত এফচিআইয়ে প্ৰায় ৮০ কোটি লোকক বিনামূলীয়া খাদ্য-শস্য যোগান ধৰিবলৈ সমৰ্থ হৈছে৷ 
কেন্দ্রীয় আৰু ৰাজ্য চৰকাৰে লাহে লাহে লকডাউনৰ বাধা নিষেধবোৰ শিথিল কৰাৰ বাবে আগন্তুক দিনবোৰত খাদ্যশস্য প্ৰেৰণৰ কাম আৰু অধিক তৰান্বিত হৈ উঠিব বুলি আশা কৰা হৈছে। 
সংকটৰ এই মুহূৰ্তত জীৱনকো তুচ্ছ কৰি দেশবাসীক অত্যাৱশ্যকীয় খাদ্য সামগ্ৰীৰ যোগান ধৰি সেৱা আগবঢ়োৱাত উঠি-পৰি লগা বিষয়া-কৰ্মচাৰীসকলৰ নিৰাপত্তা সুনিশ্চিত কৰাৰ বাবে সম্ভৱপৰ সকলোখিনি কৰাৰ বাবে চৰকাৰ সচেষ্ট থাকিব বুলি অভিমত প্ৰকাশ কৰিছে ‘কেন্দ্ৰীয় গ্ৰাহক পৰিক্ৰমা, খাদ্য আৰু ৰাজহুৱা বিতৰণ দপ্তৰ’ৰ মন্ত্ৰী শ্ৰী ৰাম বিলাস পাচৱানে। 
এই যোজনাৰ অধীনত পৰৱৰ্তী কেইটামান দিনৰ ভিতৰতে দেশৰ আন আন ৰাজ্যসমূহেও খাদ্যবস্তু সংগ্ৰহৰ কাম আৰম্ভ কৰিব। 
প্ৰত্যাহ্বানপূৰ্ণ এই সময়তো দেশৰ প্ৰান্তে প্ৰান্তে বৃদ্ধি পোৱা খাদ্য-দ্ৰব্যৰ চাহিদা পূৰণ কৰিবলৈ নিগমে তত্পৰতা বৃদ্ধি কৰিছে। 
বিদ্যুৎ শক্তি উৎপাদন, বিদ্যুৎ বিতৰণ, বিদ্যুৎ ক্ৰয়-বিক্ৰয়, কয়লা খনন আৰু শক্তিখণ্ডৰ সা-সঁজুলি প্ৰস্তুতৰ সৈতে জড়িত। 
‘প্ৰতিৰক্ষা গৱেষণা আৰু বিকাশ সংস্থা’(ডিআৰডিঅ’) 
$$সুৰক্ষা মন্ত্ৰী শ্ৰী ৰাজনাথ সিঙে ক’ভিড-১৯ নিৰ্মূলৰ ক্ষেত্ৰত ৰাজহুৱা খণ্ডৰ সুৰক্ষা সংস্থাসমূহ আৰু অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ নিৰ্মাণ কাৰখানা বোৰ্ডৰ বৰঙণি তথা লকডাউনৰ পিছৰ পৰ্যায়ত এইসমূহৰ কৰ্মআঁচনিৰ বুজ লয়$$ 
সমূহ আৰু অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ নিৰ্মাণ কাৰখানা বোৰ্ড (অ’ এফ বি) 
শ্ৰী ৰাজনাথ সিঙে ডি পি এচ ইউসমূহক নানা উদ্ভাৱনী চিন্তাৰে ক’ভিড-১৯ৰ বিৰুদ্ধে যুঁজাৰ বাবে বিভিন্ন সা-সঁজুলি নিৰ্মাণৰ লগতে বিভিন্নধৰণে স্থানীয় প্ৰশাসনক সহযোগিতা আগবঢ়োৱাৰ বাবে প্ৰশংসা কৰে। 
সুৰক্ষা নিৰ্মাণ বিভাগ, সুৰক্ষা মন্ত্ৰালয়, ৰাজহুৱা খণ্ডৰ সুৰক্ষা সংস্থা আৰু অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ নিৰ্মাণ কাৰখানা বোৰ্ডে নিজৰ নিজৰ চি এচ আৰ পুঁজি আৰু এদিনৰ দৰমহাৰপৰা পি এম কেয়াৰ্চ পুঁজিলৈ প্ৰায় ৭৭ কোটি টকাৰ বৰঙণি আগবঢ়োৱাৰ বাবে সুৰক্ষা মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে তেওঁলোকৰ শলাগ লয়। 
মুম্বাইৰ নৌ বিভাগৰ কোৱাৰেন্টাইন কেন্দ্ৰলৈ ৫ লাখ পি পি ই পঠাইছে আৰু ৪০০০ লিটাৰ চেনিটাইজাৰ বিতৰণ কৰিছে। 
ৰে’ড জ’নত নথকা কেইবাটাও ৰাজহুৱা খণ্ডৰ সুৰক্ষা সংস্থা আৰু অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ নিৰ্মাণ কাৰখানা বোৰ্ডৰ কেন্দ্ৰই কাম-কাজ আৰম্ভ কৰিছে। 
শ্ৰী ৰাজনাথ সিঙে আশা কৰে যে সশস্ত্ৰ বাহিনীসমূহে ক’ভিড-১৯ৰ বিৰুদ্ধে যুঁজৰ সময়তো যেন আকস্মিক পৰিস্থিতিৰ মোকাবিলা কৰিব পৰাকৈ নিজৰ নিজৰ কাৰ্যক্ষমতা সষ্টম কৰি ৰাখে, যাতে শত্ৰুৱে সাম্প্ৰতিক পৰিস্থিতিৰ সুযোগ গ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰে৷ 
ইয়ে অত্যাৱশ্যকীয় চিকিৎসা সা-সজুলিৰ নিয়মীয়া যোগান নিশ্চিত কৰিব আৰু চিকিৎসালয়সমূহৰ স্বাস্থ্য আন্তঃ 
নৌসেনা ছাউনীৰ সকলোতে লকডাউন কঠোৰ কৰা হৈছে আৰু জোৱান তথা তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ সুৰক্ষাৰ বাবে ঘৰে ঘৰে গৈ স্ক্ৰিনিং কৰি কোনো লোক আক্ৰান্ত হৈছে নেকি পৰীক্ষা কৰা হৈছে৷ 
ক’ভিড-১৯ মহামাৰীৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ উঠি-পৰি লাগিছে প্ৰতিৰক্ষা খণ্ডৰ পিএছইউ, অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ কাৰখানা ব’ৰ্ডসমূহে (অ’এফবি) 
অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ কাৰখানা ব’ৰ্ডৰ অধীনত থকা দেশৰ ৪০টা অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰৰ কাৰখানাই আইএছঅ’ মানদণ্ডৰ সামগ্ৰী প্ৰস্তুতিৰ দিশত অগ্ৰসৰ হৈছে৷ 
কানপুৰ, শ্বাহজাহানপুৰ, হজৰতপুৰ আৰু চেন্নাইস্থিত পাঁচটা অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ সঁজুলি গোটৰ কাৰখানাই ক’ভাৰঅল নিৰ্মাণ কিৰ আছে৷ 
অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ কাৰখানা ব’ৰ্ডে এই পৰ্যন্ত ৫,৮৭০ পিপিই নিৰ্মাণ কৰিছে যাক কাৰখানাৰ নিজৰ চিকিৎসালয়ৰ বাহিৰেও এইচএলএল, চিএমঅ’, ফিৰোজাবাদত যোগান ধৰা হৈছে৷ 
অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ কাৰখানাই বৰ্তমানে এইচএলএলৰ পৰা পোৱা ২৮,০০০ লিটাৰৰ ছেনিটাইজাৰ প্ৰস্তুতিৰ অৰ্ডাৰৰ বিপৰীতে এই পৰ্যন্ত ৭,৫০০ লিটাৰ ছেনিটাইজাৰ উৎপাদন কৰিছে৷ 
অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ কাৰখানা ব’ৰ্ডে এই পৰ্যন্ত ১,১১,৪০৫ মাস্ক নিৰ্মাণ কৰিছে য’ত ৩৮,৫২০টা ৩-তৰপ যুক্ত মেডিকেল মাস্কো আছে৷ 
প্ৰস্তুত কৰাৰ বাবে ডিআৰডিঅ’ নক্সাৰ বিষয়ত বিস্তৃতভাৱে জনায়৷ 
অধ্যক্ষ ৰেড্ডিয়ে ৱেবিনাৰত অংশগ্ৰহণ কৰা সকলোৰে সাফল্যৰ লগতে সংকটৰ সময়ত ডিআৰডিঅ’ আৰু উদ্যোগ সংস্থাৰসমূহৰ মাজত প্ৰযুক্তিগত অংশীদাৰিত্ব আৰু অধিক শক্তিশালী হোৱাটো কামনা কৰে৷ 
প্ৰতিৰক্ষা গৱেষণা আৰু উন্নয়ন সংস্থা(ডিআৰডিঅ’) 
ডিআৰডিঅ’ ভৱনতো এই যন্ত্ৰ স্থাপন কৰা হৈছে। 
আৰু ইনষ্টিটিউট অফ নিউক্লিয়েৰ মেডিচিন এণ্ড এলাইড ছায়েন্সেছে দিল্লীৰ ডিআৰডিঅ’ পৰীক্ষাগাৰত অতি বেঙুনীয়া-চি লাইটভিত্তিক চেনিটাইজেচন বক্স আৰু হাতেৰে বহনযোগ্য ইউভি-চি(২৫৪ নেনোমিটাৰ তৰংগদৈর্ঘ্যসহ অতিবেঙুনীয়া পোহৰ চলাচল সক্ষম) 
আৰু মাস্ক সৰবৰাহ কৰাত হোৱা বিলম্ব দুৰ কৰাৰ লক্ষ্যৰে প্ৰতিৰক্ষা গৱেষণা আৰু উন্নয়ন সংস্থা(ডিআইডিঅ’) 
ক’ভিড-১৯ৰ বিৰুদ্ধে যুঁজত অগ্ৰণী ভূমিকা পালন কৰা ডিআৰডিইক এতিয়া বিদেশৰ পৰা এইচএলএল লাইফকেয়াৰ লিমিটেডৰ পাওয়া মাস্ক আৰু শৰীৰৰ পোচাকৰ মানদণ্ড পৰীক্ষা সুনিশ্চিত কৰাৰ 
শ্ৰী ৰাজনাথ সিঙক লগতে অৱগত কৰোৱা হয় যে কেণ্ট’নমেণ্ট ব’তৰ্ডৰ মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়াসকলে নিয়মিতভাৱে জিলা প্ৰশাসন আৰু স্থানীয় সেনা প্ৰাধিকৰণসমূহৰ সৈতে সুসমন্বয়েৰে কাম-কাজ চলাই আছে। 
প্ৰতিৰক্ষা অনুসন্ধান তথা বিকাশ গৱেষণাগাৰ (ডিআৰডিএল) 
নিৰ্মাণ কৰি ক’ৰোনা ভাইৰাছৰ সৈতে মোকাবিলা কৰাৰ বাবে প্ৰতিৰক্ষা অনুসন্ধান তথা বিকাশ সংগঠন (ডিআৰডিঅ’) 
$$অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ কাৰখানা বোৰ্ডে আই এচ অ’ মানদণ্ডৰ তৃতীয় পৰ্যায়ৰ ১.১০ লাখ কভাৰল প্ৰস্তুত কৰিব$$ 
অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ কাৰখানা বোৰ্ডে আই এচ অ’ মানদণ্ডৰ তৃতীয় পৰ্যায়ৰ কভাৰল যোগান দিয়াৰ কাম আৰম্ভ কৰিছে। 
এইচ এল এল লাইফকেয়াৰ লিমিটেডৰ ১.১০ লাখৰ অৰ্ডাৰ তেওঁলোকে লাভ কৰিছে আৰু পূৰ্ণগতিত নিৰ্মাণৰ কাম চলি আছে। 
অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ কাৰখানা বোৰ্ডে লগতে ২ মিটাৰ দৈৰ্ঘৰ টেন্ট সাজি উলিয়াইছে, যিসমূহ জৰুৰীকালীন চিকিৎসা, পৰীক্ষণ তথা কুৱাৰেন্টাইনৰ ক্ষেত্ৰত ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা যাব। 
এইচ এল এলৰ পৰা লাভ কৰা অৰ্ডাৰ অনুযায়ী অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ কাৰখানা বোৰ্ডে প্ৰথমবাৰৰ বাবে মাস্ক প্ৰস্তুতকৰণৰ কামো হাতত লৈছে। 
তেওঁলোকক সংৰক্ষণ কৰ্মচাৰীৰ এটা টীমৰ লগতে অন্যান্য একাংশ কৰ্মীয়ে কোৱাৰেণ্টাইনত থকা লোকসকলৰ আৰাম আৰু কল্যানৰ বাবে সমগ্ৰ চৌহদৰ পৰিস্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাত সহায় কৰে৷ 
এইখিনি সময়ত অত্যাৱশ্যকীয় চিকিত্সা সামগ্ৰী, উপকৰণৰ লগতে খাদ্য-দ্ৰব্য তথা জৰুৰী তথ্য-পাতি আদি মূল কেন্দ্ৰস্থলসমূহৰ পৰা দেশৰ বিভিন্ন ৰাজ্যলৈ কঢ়িয়াই নি আক্ৰান্তসকলক সময়মতে চিকিত্সা সেৱা আগবঢ়োৱাৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা আগবঢ়াইছে বাহিনীটোৱে। 
বাহিনীটোৱে এইধৰণৰ কাম-কাজ সম্পাদন কৰিবলৈ যাওতে ক’ভিড-১৯ প্ৰতিৰোধ সম্পৰ্কীয় সকলো ধৰণৰ বিধি-ব্যৱস্থা কঠোৰ পালন কৰি আছে। 
এই কেডেটসকলক যান-বাহন ব্যৱস্থাপনা, যোগান শৃংখলা ব্যৱস্থাপনা, খাদ্য সামগ্ৰীৰ প্ৰস্তুতু আৰু পেকেজিং, খাদ্য আৰু অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্ৰীৰ বিতৰণ পৰিপাতিকৈ শাৰী পতা, সামাজিক দুৰত্ব, নিয়ন্ত্ৰণ কক্ষ আৰু চিচিটিভি নিয়ন্ত্ৰণ কক্ষৰ পৰিচালনা কৰাৰ দৰে কৰ্তব্যত নিয়োজিত কৰা হৈছে৷ 
তেওঁলোকে ইতিমধ্যেই আৰ্মি মেডিকেল ক’ৰ্পছৰ পৰা ৬৫৯২ গৰাকী লোকক চিনাক্ত কৰিছে আৰু তেওঁলোকৰ সৈতে যোগাযোগো কৰিছে, লগতে তেওঁলোকক যিকোনো মুহুৰ্তত প্ৰয়োজন হ’ব পৰা ঘটনাৰ বাবে সাজু কৰি ৰখা হৈছে। 
ঝাৰখণ্ড, হাৰিয়ানা, উত্তৰাখণ্ডঠিক তেনেদৰে ঝাৰখণ্ডৰ অৱসৰপ্ৰাপ্ত ব্ৰিগেডিয়াৰ, হাৰিয়ানাৰ অৱসৰপ্ৰাপ্ত কৰ্ণেল ৰাহুল যাদৱ আৰু উত্তৰৰাখণ্ডৰ অৱসৰপ্ৰাপ্ত ব্ৰিগেডিয়াৰ কে বি চান্দেও তেওঁলোকৰ নিজ নিজ ৰাজ্যত একেইধৰণৰ কাম সম্পাদন কৰিছে। 
$$ক’ভিড-১৯ মহামাৰীৰ সময়ত এনচিচি যোগদান কাৰ্যসূচীৰ অধীনত জনসাধাৰণক সেৱা আগবঢ়োৱাৰ কাম আৰম্ভ কৰিলে এন চি চি কেডেটসকলে$$ 
ক’ভিড-১৯ মহামাৰীৰ বিৰোধী যুঁজত আৰক্ষী আৰু অসামৰিক প্ৰশাসনে ৰাষ্ট্ৰীয় কেডেট কৰ্পছৰ(এন চি চি) 
এন চি চি যোগদান কাৰ্যসুচী” 
ৰ অধীনত প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰালয়ে যোৱা সপ্তাহত এন চি চি কেডেটসকলক সাময়িকভাৱে কাম কৰাৰ সুযোগ দিছে। 
নিমুচ আৰক্ষী পৰিদৰ্শকে মধ্যপ্ৰদেশ আৰু ছত্তীশগড় সঞ্চালকালয়ক যোগান আৰু যান-বাহন চলাচল ব্যৱস্থাপনাৰ কামৰ বাবে ২৪৫ জন কেডেট পঠোৱাৰ অনুৰোধ জনাইছে৷ 
বিলাসপুৰৰ উপাযুক্তই ক’ভিড-১৯ মোকাবিলাৰ কামৰ বাবে এন চি চি স্বেচ্ছাসেৱক কেডেট দিয়াৰ আহ্বান জনাইছে। 
তামিলনাডুৰ কাঞ্চিপুৰম জিলা আৰক্ষীয়ে সমন্বয়ৰক্ষী বিষয়ালৈ এন চি চি কেডেট বিচাৰি আবেদন জনাইছে। 
উত্তৰ প্ৰদেশৰ গোৰখপুৰৰ এন চি চি গ্রুপ মুখ্য কাৰ্যালয়লৈ বলৰামপুৰ জিলাপ্ৰশাসনে যথেষ্টসংখ্যক স্বেচ্ছাসেৱক বিচাৰি আবেদন কৰিছে৷ 
এই কেডেটসকলে সাহায্য বিতৰণ, যান-বাহন চলাচল ব্যৱস্থাপনা, চিচিটিভি নিয়ন্ত্ৰণকক্ষত নিৰীক্ষণ কৰাৰ দৰে কাম কৰিব৷ 
$$বিদেশ ভ্ৰমণত যোৱা সামুদ্ৰিক জাহাজ আই এন এছ তিৰত নিয়োজিত এন চি চি কেডেটৰ দেশলৈ প্ৰত্যাৱৰ্তন$$ 
এইসকল ব্যক্তিক বিশেষকৈ হস্ত প্ৰক্ষালনবিধি, ব্যক্তিগত সুৰক্ষা উপকৰণ পৰিধান কৰোৱা আৰু খোলা, জৈৱ-চিকিত্সাৰ পৰা ওলোৱা আৱৰ্জনা আদিৰ প্ৰবন্ধন অথবা মৃতকৰ শৱ কঢ়িওৱাৰ দৰে বুনিয়াদি কাম-কাজ নিয়াৰিকৈ সম্পন্ন কৰাৰ বাবে এই চমু প্ৰশিক্ষণ সূচীৰে প্ৰশিক্ষণ দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। 
এক বৃহৎ পৰিমাণে সামগ্ৰী উৎপাদন কৰিবৰ বাবে ডিআৰডিঅ’ পৰীক্ষাগাৰসমূহে বিভিন্ন উদ্যোগ অংশীদাৰৰ সৈতে কাম কৰি আছে। 
এই কোঠাটোত প্ৰৱেশ কৰাৰ লগে লগে এটা ভৰিৰে মৰা পেডেল ব্যৱহাৰেৰে সংক্ৰমণ মুক্তকৰণৰ কাম আৰম্ভ হয়। 
এই প্ৰক্ৰিয়া অনুসৰি, কোঠাটোত প্ৰৱেশ কৰাৰ লগে লগে লোকগৰাকীয়ে চকুদুটা বন্ধ কৰি দিব লাগে। 
ক’ভিড-১৯ মহামাৰিৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত দেশজুৰি বলবত্ কৰা ‘লক ডাউন’ৰ সময়চোৱাত দুৰ্গতসকললৈ খাদ্য-দ্ৰব্যৰ লগতে অন্যান্য অত্যৱশ্যকীয় সা-সামগ্ৰী প্ৰদানৰে সহায়ৰ হাত আগবঢ়াইছে নৌ বাহিনীৰ গোৱাস্থিত কৰ্তৃপক্ষই। 
যোৱা ১ এপ্ৰিল,২০ তাৰিখে ‘গোৱা নেভেল এৰীয়া’ কাৰ্যালয়ে মংগৰ হিলৰ কাউন্সিলৰগৰাকীৰ সহযোগত গান্ধীনগৰ এলোকাৰ দিন হাজিৰা কৰা ব্যক্তিসকলৰ লগতে একাংশ ভ্ৰাম্যমান শ্ৰমিক আৰু স্থানীয় দৰিদ্ৰ ব্যক্তিৰ মাজত খাদ্য-দ্ৰব্যকে ধৰি অন্যন্য সা-সামগ্ৰী বিতৰণ কৰে। 
কাৰ্যালয়টোৱে এলেকাটোৰ প্ৰায় ২০০টা পৰিয়ালৰ মাজত প্ৰায় ১০০০ কিলোগ্ৰাম খাদ্য-দ্ৰব্য বিতৰণ কৰাৰ উপৰি গোৱাৰ চহৰ উন্নয়ন আৰু সমাজ কল্যাণ দপ্তৰৰ মন্ত্ৰী শ্ৰী মিলিন্দ নাইকৰ হাতত ৬০০কিলোগ্ৰাম পৰিমাণৰ খাদ্য সামগ্ৰী আন ব্যক্তিৰ মাজত বিতৰণ কৰাৰ বাবে অৰ্পণ কৰে। 
বিভিন্ন ডিআৰডিঅ’ গৱেষণাগাৰত কৰ্মৰত বিজ্ঞানীসকলে তেওঁলোকৰ জ্ঞান, বস্ত্ৰ খণ্ডৰ বিশেষজ্ঞ, প্ৰলেপ আৰু নেন’ প্ৰযুক্তি ব্যৱহাৰ কৰি প্ৰলেপযুক্ত বিশেষ সুঁতাৰে ব্যক্তিগত সুৰক্ষা সঁজুলি(পিপিই) 
পোছাক উৎপাদনৰ পৰিমাণ প্ৰতিদিনে ১৫,০০০লৈ বৃদ্ধি কৰাৰ বাবে সাজ-পোছাক প্ৰযুক্তিৰ অভিজ্ঞতাসম্পন্ন বেলেগ বেলেগ বিক্ৰেতাকো ইয়াৰ সৈতে জড়িত কৰাৰ প্ৰচেষ্টা গ্ৰহণ কৰা হৈছে৷ 
ডিআৰডিঅ’ই বস্ত্ৰ উদ্যোগৰ পোছাক প্ৰস্তুত কাম-কাজৰ বাবে ব্যাপক হাৰত এই ছিলেণ্ট উৎপাদন কৰিব পাৰে৷ 
ৰাজ্যিক সৈনিক বোৰ্ড, জিলা সৈনিক বোৰ্ডে ৰাজ্য আৰু জিলা প্ৰশাসনক সহায় কৰা লক্ষ্যৰে পাব্লিক আউটৰীচ্চ কাম-কাম, যেনে-চিনাক্তকৰণ, সামূহিক নিৰীক্ষণ, কোৱাৰেণ্টাইনৰ সুবিধা ইত্যাদি কামৰ ক্ষেত্ৰত অধিক পৰিমানে প্ৰাক্তন কৰ্মচাৰী নিয়োগ কৰি এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰি আহিছে৷ 
তেওঁলোক একোগৰাকী স্থায়ী নিৰ্দেশক কৰ্মচাৰী বা/আৰু এগৰাকী সহযোগী এনচিচি বিষয়াৰ পৰ্যবেক্ষণত একোটা আঠৰ পৰা বিশজনীয়া সৰু সৰু কাৰ্যবাহী গোটত নিযুক্ত হৈ থাকিব। 
প্ৰতিৰক্ষা বিভাগৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী শ্ৰীপদ নাইক, চীফ অৱ ডিফেন্স ষ্টাফ জেনেৰেল বিপিন ৰাৱাট, নৌসেনা মুৰব্বী এডমাইৰেল কৰমবীৰ সিং, বায়ু সেনাৰ মুৰব্বী এয়াৰ মাৰ্শ্বাল আৰ কে এছ ভাদৌৰিয়া, স্থল সেনাৰ মুৰব্বী জেনেৰেল এম এম নাৰাভানে, প্ৰতিৰক্ষা সচিব ড০ অজয় কুমাৰ, সচিব(প্ৰতিৰক্ষা সামগ্ৰী উৎপাদন) 
শ্ৰীমতী গাৰ্গী ক’ল, প্ৰতিৰক্ষা গৱেষণা আৰু উন্নয়ন বিভাগৰ সচিব তথা ডিআৰডিঅ’ অধ্যক্ষ ড০ জি সতীশ ৰেড্ডি, সেনা বাহিনীৰ চিকিৎসা সেৱা সঞ্চালক প্ৰধান(এএফএমএছ) 
স্থল সেনাৰ মুৰব্বী জেনেৰেল এম এম নাৰাভানে প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰীক অসামৰিক প্ৰশাসনক সহায়ৰ বাবে ৮,৫০০তকৈ অধিক চিকিৎসক আৰু সহায়ক কৰ্মী আছে বুলি জনায়৷ 
এএফএমএছৰ সঞ্চালক প্ৰধান লেফটেনেণ্ট জেনেৰেল অনুপ বেনাৰ্জীয়ে প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰীক বিভিন্ন হাস্পতাললৈ প্ৰয়োজনীয়া সা-সঁজুলি প্ৰেৰণ কৰি থকা বুলি জনায়৷ 
অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ কাৰখনা পৰিষদে(অ’এফবি) 
$$উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলত বিমানসেৱাৰে অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্ৰী আৰু চিকিৎসা সা-সজুলিৰ যোগান নিশ্চিত কৰা হৈছেঃ 
উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলত বিমানসেৱাৰে অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্ৰী আৰু চিকিৎসা সা-সজুলিৰ যোগান নিশ্চিত কৰা হৈছেঃ 
ব্যক্তিগত, ৰাজহুৱা অভিযোগ, পেঞ্চন, আণৱিক শক্তি আৰু মহাকাশ মন্ত্ৰী ড০ জিতেন্দ্ৰ সিঙে আজি প্ৰকাশ কৰে যে উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলত আকাশ মাৰ্গেৰে সকলো অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্ৰী আৰু চিকিৎসৱা সা-সজুলি যোগান ধৰি থকা হৈছে আৰু অনাগত সময়ত অঞ্চলটোত কোনো সামগ্ৰীৰে নাটনি হোৱাৰ সম্ভাৱনা নাই৷ 
সংবাদ মাধ্যমৰ সন্মুখত ড০ জিতেন্দ্ৰ সিঙে কয় যে লকডাউনৰ কথা ঘোষণা কৰাৰ লগে লগে প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ নিৰ্দেশমৰ্মে এয়াৰ কাৰ্গো বিমানেৰে উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চল তথা জম্মু-কাশ্মীৰ আৰু লাডাখ কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল আৰু দ্বীপ অঞ্চলসমূহত সকলো অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্ৰী অগ্ৰাধিকাৰ ভিত্তিত যোগান ধৰাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছিল৷ 
ক’ভিড-১৯য়ে সৃষ্টি কৰা পৰিস্থিতিত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ লগতে তেওঁলোকৰ অভিভাৱকসকলো বিভন্ন সমস্যাৰ সন্মুখীন হোৱা পৰিপ্ৰেক্ষিতত কেন্দ্ৰীয় মানৱ সম্পদ দপ্তৰৰ মন্ত্ৰী শ্ৰী ৰমেশ পোখ্ৰিয়াল(নিশাংক) 
প্ৰাৰ্থীসকলে সবিশেষ তথ্যৰ বাবে 8287471852, 8178359845, 9650173668, 9599676953, 8882356803 নম্বৰতো যোগযোগ কৰিব পাৰে। 
তেওঁ কয় যে শিক্ষাৰ্থীসকলৰ শৈক্ষিক কাম-কাজৰ সন্দৰ্ভত মন্ত্ৰালয় জ্ঞাত, সেয়েহে এক যুদ্ধোত্তৰ প্ৰচেষ্টাৰে বিভিন্ন আঁচনি ৰূপায়ণ কৰিছে, যাৰদ্বাৰা দেশৰ প্ৰায় ৩৩ কোটি শিক্ষাৰ্থী উপকৃত হৈছে৷ 
পিতৃ-মাতৃ তথা অভিভাৱকসকলক ধন্যবাদ জনাই কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে কয় যে বৰ্তমান দেশ এক অভূতপূৰ্ব সংকটৰ মাজেৰে অগ্ৰসৰ হৈছে৷ 
মন্ত্ৰী পোখৰিয়ালে কয় যে অনলাইন শিক্ষা নীতি শক্তিশালী কৰাৰ বাবে মন্ত্ৰালয়ে ‘ভাৰত পঢ়ে’ অনলাইন অভিযান আৰম্ভ কৰা হৈছে, য’ত সমগ্ৰ দেশজুৰি শিক্ষাৰ্থী, পিতৃ-মাতৃ আৰু শিক্ষক-শিক্ষয়িত্ৰীসকলৰ পৰা পৰামৰ্শ বিচৰা হৈছে৷ 
মানৱ সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্ৰালয়ৰ সচিব, শ্রী অমিত খাড়ে, অতিৰিক্ত সচিব শ্রী ৰাকেশ ছাৰোৱাল, দিল্লী আইআইটিৰ সঞ্চালক শ্রী ৰামগোপাল ৰাও আৰু অধ্যাপক বিবেকানন্দ পেৰুমল তথা অধ্যাপক মনোজ মেননৰ নেতৃত্বত এদল দিল্লী আই আই টিৰ গৱেষকো এই অনুষ্ঠানত উপস্থিত আছিল। 
 //twitter. com/DrRPNishank/status/1253637291060289538?s=19 শ্রী পোখৰিয়াল তেওঁৰ ভাষণত কয়, প্রধানমন্ত্রী শ্রী নৰেন্দ্র মোদীয়ে ক’ভিড-১৯ প্ৰতিহত কৰিবৰ বাবে বিজ্ঞানী, ছাত্র-ছাত্রী তথা গৱেষকসকলক আগুৱাই অহাৰ বাবে আহ্বান জনাই আহিছে। 
ক’ভিড – ১৯ মহামাৰীৰ বাবে লকডাউন চলি থকাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত উক্ত সময়খিনিত ছাত্র-ছাত্রীসকলে যেন ঘৰতে থাকি পঢঞা-শুনা কৰিব পাৰে, তাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখিয়েই কেন্দ্রীয় মানৱ সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রালয়ৰ তত্ত্বাৱধানত এনচিইআৰটি (NCERT) 
এই বর্ষপঞ্জীৰ সহায়ত, মোবাইল ফোনত এছএমএছ অথবা ভইচকলৰ মাধ্যমেৰে শিক্ষক – শিক্ষয়িত্ৰীসকলে, ছাত্র-ছাত্রী আৰু তেওঁলোকৰ অভিভাবকসকলক পাঠদানত সহায় কৰিব পাৰিব। 
তেওঁ লগতে কয় যে এই বিষয়বস্তুবোৰ দীক্ষা এপ্পতো ব্যৱহাৰ কৰা হ’ব, যাতে দেশক লক্ষ লক্ষ শিশুক তেওঁলোকৰ শিক্ষা যিকোনো সময়তে যিকোনো স্থানতে লাভ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত সহায় কৰিব পৰা যায়। 
ক’ভিড-১৯ ৰ বাবে হোৱা লকডাউনৰ সময়ছোৱা যাতে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলে ফলপ্ৰসূ কামত, শিক্ষাৰ লগত জড়িত হৈ থাকি কটাব পাৰে আৰু ঘৰতে পঢ়া-শুনা কৰি থাকিব পাৰে, তাৰ বাবে শিক্ষক আৰু অভিভাৱকক সকাহ দি মানৱ সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্ৰালয়ৰ পৰামৰ্শ অনুযায়ী এন চি ই আৰ টিয়ে প্ৰস্তুত কৰি উলিওৱা বিকল্প বিদ্যায়তনিক কেলেণ্ডাৰ কেন্দ্ৰীয় মানৱ সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্ৰী শ্ৰী ৰমেশ পোখৰিয়াল নিশংকে আজি নতুন দিল্লীত মুকলি কৰে। 
প্ৰাথমিক পৰ্যায়ৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ অভিভাৱকসকলে সহায় কৰিব বুলি আশা কৰা হৈছে। 
এই কেলেণ্ডাৰ ডি টি এইচ চেনেলযোগে আৰু এচ চি ই আৰ টি, শিক্ষা বিভাগ, কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয় সংগঠন, নবোদয় বিদ্যালয় সমিতি, চি বি এচ চি, ৰাজ্যিক শিক্ষা বোৰ্ড আদিসমূহৰ লগত ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সযোগে প্ৰচাৰ কৰা হৈছে। . এই কেলেণ্ডাৰে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, শিক্ষক আৰু বিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষসমূহৰ সবলীকৰণত সহায় কৰাৰ লগতে অভিভাৱকসকলক ক’ভিড-১৯ ৰে যুঁজ দিয়াৰ ক্ষেত্ৰত যোগাত্মক প্ৰভাৱ পেলাব বুলি আশা কৰা হৈছে। 
মহাবিদালয় আৰু শৈক্ষিক প্ৰতিষ্ঠানে নিজৰ নিজৰ ৱেবছাইটত বিষয়টো প্ৰকাশ কৰিব লাগিব আৰু ইমেইলৰ জৰিয়তেও শিক্ষাৰ্থীৰ সৈতে যোগাযোগ কৰি এই কথা জনাব লাগিব৷ 
চলিত লকডাউনৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত ২০২০-২১ শৈক্ষিক বৰ্ষৰ বাবে প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ বিশেষ জলপানি আঁচনিৰ সৈতে জড়িত কাম-কাজত বিলম্ব ঘটিছে৷ 
এয়া স্পষ্ট কৰা হ’ল যে, লকডাউন প্ৰত্যাহাৰ হ’লেই আঁচনিৰ কাম-কাজ পূৰ্বৰ দৰেই আৰম্ভ হ’ব৷ 
$$দ্বিতীয় পৰ্যায়ৰ লকডাউনৰ সময়ত ফিট ইণ্ডিয়া আৰু চি বি এচ চিয়ে প্ৰথমবাৰৰ বাবে বিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে পোনপটীয়া শৰীৰচৰ্চাৰ অনুষ্ঠান পৰিচালনা কৰিব, আয়ুস মন্ত্ৰালয়ৰ নিৰ্দেশনা প্ৰকাশ কৰা হ’ব$$ 
এইবাৰ এই অনুষ্ঠান কেন্দ্ৰীয় উচ্চতৰ মাধ্যমিক শিক্ষা বোৰ্ডৰ লগত যুটীয়াভাৱে সমগ্ৰ দেশৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে অনুষ্ঠিত হ’ব। 
এই অনুষ্ঠানৰ মাজে মাজে কেনেকৈ অতি সহজতে স্বাস্থ্যকৰ জীৱন গঢ়ি তুলিব পাৰি তাৰ বিষয়ে আয়ুস মন্ত্ৰালয়ৰ নিৰ্দেশনা দি থকা হ’ব। 
ফিট ইণ্ডিয়া আৰু চি বি এচ চিয়ে বিদ্যালয় পৰ্যায়ৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে এই অভিনৱ পদক্ষেপ হাতত লৈছে। 
১৫ এপ্ৰিল ২০২০ তাৰিখে পুৱা ৯.৩০ বজাত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে এই পোনপটীয়া অনুষ্ঠান ফিট ইণ্ডিয়া মোভমেন্ট আৰু চি বি এচ চিৰ ফে’চবুক আৰু ইনষ্টাগ্ৰামত উপলব্ধ হ’ব। 
এই পোনপটীয়া অনুষ্ঠানে নিয়মিত ব্যায়াম, যোগভ্যাস, পুষ্টি আৰু মানসিক স্বাস্থ্যকে ধৰি ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সম্পূৰ্ণ স্বাস্থ্যৰ বাবে উপকাৰী বিষয় সামৰি ল’ব। 
মন্ত্ৰালয়ৰ নিৰ্দেশ অনুসৰি এনআইঅ’এছে পোনে পোনে দুৱাৰমুখত কাৰ্যকৰী পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়োৱাৰ বাবে অনন্য পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছে৷ 
ক’ভিড-১৯ সন্দৰ্ভত বিভিন্ন অনুষ্ঠান-প্ৰতিষ্ঠান, পক্ষই গ্ৰহণ কৰা বিভিন্ন প্ৰয়াস আৰু পদক্ষেপসমূহৰ লগতে ইয়াৰ বৌদ্ধিক আৰু গৱেষণা সম্পৰ্কীয় কথা-বতৰা, সামাজিক উদ্যোগ আৰু ছাত্ৰ-সমাজৰ সামগ্ৰিক সুস্থতা অক্ষুন্ন ৰখাৰ বাবে গ্ৰহণ কৰা পদক্ষেপসমূহৰ তথ্যৰ এই পৰ্টেলত সংকলন কৰা হ’ব বুলি জানিবলৈ দিয়ে মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে। 
সমগ্ৰ দেশৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সুৰক্ষা আৰু বিদ্যায়তনিক কল্যাণ সুনিশ্চিত কৰিবলৈ আমি বদ্ধপৰিকৰ – কেন্দ্ৰীয় মানৱ সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্ৰালয়ষষ্ঠৰ পৰা অষ্টম শ্ৰেণীলৈকে অনলাইনযোগে পোনপটীয়া শ্ৰেণী আৰম্ভ কৰিবলৈ কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয় সংগঠন-দিল্লী অঞ্চল সম্পূৰ্ণ সাজু, নৱমৰ পৰা আৰু দ্বাদশ শ্ৰেণীলৈকে অনলাইনযোগে পোনপটীয়া শ্ৰেণী ইতিমধ্যে চলি আছে$$ 
ক’ভিড-১৯ মহামাৰীয়ে সৃষ্টি কৰা এই জটিল পৰিস্থিতি আৰু লকডাউনে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, অভিভাৱক আৰু শিক্ষকসকলক বিমোৰত পেলাইছে। 
কেন্দ্ৰীয় মানৱ সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্ৰী শ্ৰী ৰমেশ পোখৰিয়াল নিশংকে দেশৰ সকলো শিক্ষানুষ্ঠানৰ মূৰব্বীলৈ ডিজিটেল ব্যৱস্থাৰ যিমান বেছি পাৰি ব্যৱহাৰ কৰি ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সময়ৰ সদব্যৱহাৰ কৰাৰ বাবে পৰামৰ্শ দিছে। 
তেওঁ কয় যে কেন্দ্ৰীয় মানৱ সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্ৰালয় সমগ্ৰ দেশৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সুৰক্ষা আৰু বিদ্যায়তনিক কল্যাণ সুনিশ্চিত কৰিবলৈ বদ্ধপৰিকৰ। 
মানৱ সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্ৰালয়ৰ পৰামৰ্শ অনুযায়ী কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয় সংগঠন-দিল্লী অঞ্চলে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীক অনলাইনযোগে শিক্ষা দিয়াৰ বিভিন্ন পদক্ষেপ হাতত লৈছে আৰু ষষ্ঠৰ পৰা দ্বাদশ শ্ৰেণীলৈকে সকলো বিষয়ৰে অনলাইনযোগে শিক্ষাদান আৰম্ভ কৰিবলৈ ফে’চবুক, ইউটিউৱ আদিত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ আই ডি খুলি দিছে। 
দুদিনত প্ৰায় ৯০,০০০ ভিউৱাৰ আৰু ৪০,০০০ মন্তব্যৰে শ্ৰেণীসমূহে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু অভিভাৱকৰ পৰা আশাপ্ৰদ সঁহাৰি লাভ কৰা বুলি ধৰিব পাৰি। 
কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয় সংগঠন-দিল্লী অঞ্চলৰ বিদ্যালয়সমূহৰ অধ্যক্ষসকললৈ নিৰ্দিষ্ট কিছুমান নিৰ্দেশনা দিয়া হৈছে যিবোৰ তেওঁলোকে শিক্ষক আৰু ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ লগত ভাগ-বতৰা কৰিছে। 
সামাজিক দূৰত্ব মানি চলিবৰ বাবে ঘৰত বা ছাত্ৰাৱাসত আৱদ্ধ হৈ থকা ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে স্বয়ম, দীক্ষা. 
$$সম্পূর্ণ দেহ বীজানুমুক্ত কৰিব পৰা যন্ত্ৰ উদ্ভাৱন আই আই টি (বি এইচ ইউ) 
আই আই টি (বি এইচ ইউ) 
আই আই টি(বি এইচ ইউ) 
তেওঁ কয় যে সম্প্ৰতি বিভিন্ন ডিজিটেল প্লেটফৰ্মত বহু বিদ্যালয় তথা শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানৰ শিক্ষাৰ্থীসকলে শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি আছে, গতিকে তেওঁলোকেও এনেবোৰ প্লেটফৰ্মত কি কি অসুবিধা পাইছে বা এনেবোৰ প্লেটফৰ্ম কেনেদৰে উন্নত কৰিব পাৰি তাৰ পৰামৰ্শ প্ৰেৰণ কৰিব পাৰিব। 
বিদ্যালয় আৰু উচ্চ শিক্ষাৰ প্ৰতিষ্ঠানসমূহে অনলাইন ক্লাছৰ বিভিন্ন পদ্ধতি আৰম্ভ কৰিছে আৰু ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সকলক ইয়াৰ সৈতে সাঙুৰি লৈছে৷ 
ইফালে দিনে দিনে ক’ৰোনা আক্ৰান্তৰ সংখ্যা বাঢ়ি থকাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিততো এনে একাংশ স্বাস্থ্যসেৱা-কৰ্মীৰ খুবেই প্ৰয়োজন হৈ উঠিছে। 
‘সমাধান’ প্ৰতিযোগিতাত অংশ গ্ৰহণৰ বাবে প্ৰ-পত্ৰ জমা দিয়াৰ শেষ তাৰিখ ১৪ এপ্ৰিল, ২০২০$$ 
‘সমাধান’ প্ৰতিযোগিতাৰ জৰিয়তে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু শিক্ষকসকলক নতুন সম্পৰীক্ষা আৰু নতুন আৱিষ্কাৰৰ বাবে উদ্বুদ্ধ কৰাৰ লগতে তেওঁলোকৰ সম্পৰীক্ষা আৰু আৱিষ্কাৰৰ আগ্ৰহক এক শক্তিশালী সহযোগিতা আগবঢ়োৱাৰো ব্যৱস্থা কৰা হ’ব। 
এই প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণৰ বাবে ৭এপ্ৰিল, ২০২০ৰ পৰা প্ৰ-পত্ৰ প্ৰদানৰ প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ কৰা হ’ব। 
প্ৰ-পত্ৰ জমা দিয়াৰ অন্তিম তাৰিখ ১৪ এপ্ৰিল, ২০২০। প্ৰতিযোগিতাৰ বাবে নিৰ্বাচিতসকলৰ তালিকা অহা ১৭ এপ্ৰিল, ২০২০ত প্ৰকাশিত কৰাৰ বিপৰীতে এইসকল অংশগ্ৰহণকাৰীয়ে ১৮-২৩ এপ্ৰিল, ২০২০ৰ ভিতৰত তেওঁলোকৰ সমলসমূহ জমা দিব লাগিব। 
মানসিক-সামাজিক টোল ফ্ৰী হেল্পলাইন নম্বৰ- ০৮০৪৬১১০০৭উপৰোক্ত পদক্ষেপসমূহৰ প্ৰণয়ন নিয়মীয়াকৈ নিৰীক্ষণ কৰা হ’ব আৰু এই সন্দৰ্ভত গ্ৰহণ কৰা কাৰ্যসূচীসমূহ ইউজিচিৰ ugc. ac. in/uampত প্ৰদান কৰিব পাৰিব৷ 
অনলাইন শিক্ষণ-শিকন প্ৰক্ৰিয়াৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয় সংগঠনে গ্ৰহণ কৰিলে বিভিন্ন পদক্ষেপ$$ 
শিক্ষকসকলকো তেওঁলোকৰ শিক্ষাৰ্থীসকলৰ সৈতে ই-মেইল, হোৱাটছএপ্প, এছএমএছ আদিৰ জৰিয়তে সংযোজিত হ’বলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হৈছে, যাতে এই কাৰ্যসূচীৰ দ্বাৰা সৰ্বাধিক সংখ্যক ছাত্ৰ-ছাত্ৰী লাভৱান্বিত হ’ব পাৰে। 
সেইদৰে৩. বিশ্ববিদ্যালয়সমূহত সন্দেহযুক্ত ক’ভিড-১৯ আক্ৰান্তৰ পৰীক্ষণৰ সুবিধা প্ৰদানৰ ব্যৱস্থা কৰা৪. ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলে পঢ়া-শুনা অব্যাহত ৰখাৰ দিহা কৰা৫. ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলৰ মানসিক স্বাস্থ্য সুৰক্ষাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় ব্যৱস্থা কৰা৬. কৰ্মচাৰী(স্থায়ী, অস্থায়ী তথা দৈনিক মজুৰীভিত্তিক) 
সকলৰ দা-দৰমহা সম্পৰ্কীয় সমস্যাৱলীৰ সমাধান কৰা৭. ক’ভিড-১৯সম্পৰ্কীয় তথ্য পাতি আদি ‘ছ’চিয়েল মিডিয়া’ৰ জৰিয়তে প্ৰদানৰ ব্যৱস্থা কৰা ৮. ক’ভিড-১৯ সম্পৰ্কীয় গৱেষণাৰ দিহা কৰাত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হয়। 
ইফালে বিশ্ববিদ্যালয়সমূহৰ চৌহদত এতিয়াও বসবাস কৰি থকা ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলৰ খোৱা-বোৱা আৰু মানসিক-স্বাস্থ্য সুৰক্ষাৰ বাবে বিশেষ নজৰ ৰখাৰো প্ৰতিশ্ৰুতি প্ৰদান কৰে সংশ্লিষ্টসকলোৱে। 
বিশ্ববিদ্যালয়সমূহৰ শিক্ষক কৰ্মচাৰীৰ দা-দৰমহাসমূহ, আনকি কিবা পৰিস্থিতিত কৰ্তব্যত অনুপস্থিত থকা দিনৰ বাবেও সম্পূৰ্ণভাবে আদায় দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰিবলৈ মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে উপাচাৰ্যসকলক আহ্বান জনায়। 
পৰিস্থিতি উন্নত হ’লেই বৌদ্ধিক কাম-কাজ আৰম্ভ কৰিব পৰাকৈ শিক্ষাবৰ্ষৰ দিনপঞ্জী তৈয়াৰৰ বাবে আগতীয়া পৰিকল্পনা যুগতোৱাত গুৰুত্ব প্ৰদান কৰা। 
কেন্দ্ৰীয় মানৱ সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্ৰী শ্ৰী ৰমেশ পোখৰিয়াল নিশাংকে আজি এক ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সৰ মাধ্যমেৰে দেশৰ ভিন্ন প্ৰান্তৰ কেইবাখনো বিশ্ববিদ্যালয়, মহাবিদ্যালয় আৰু বিদ্যালয়ৰ মূৰব্বী, শিক্ষক আৰু ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সৈতে ক’ৰোনা ভাইৰাছৰ সংক্ৰমণ সন্দৰ্ভত মতবিনিময় কৰে৷ 
কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে উল্লেখ কৰে যে অতি কম দিনৰ ভিতৰত দেশত অনলাইন শিক্ষা ব্যৱস্থা আৰম্ভ হোৱাটোৱে শিক্ষকসকলৰ সংকল্প আৰু দৃঢ়তাক প্ৰতিফলিত কৰে, যাৰ ফলত কোটি কোটি ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে আজি শিক্ষা লাভ কৰিছে৷ 
ক’ৰোনা ভাইৰাছৰ বিৰুদ্ধে যুঁজৰ বাবে চিকিৎসা সা-সজুলি প্ৰস্তুত কৰিবলৈ গৱেষণা চলাই থকা দেশৰ উচ্চ শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানসমূহক শ্ৰী পোখৰিয়ালে অভিনন্দন জনায়৷ 
itms-apps: //itunes. apple. com/app/id505825357এণ্ড্ৰইড : 
$$ক’ভিড-১৯ ৰ মানসিক-সামাজিক প্ৰভাৱ সন্দৰ্ভত সমাজৰ মনোভাৱ মূল্যায়ণ কৰিবলৈ অন-লাইন প্ৰশ্নাৱলী মুকলি কৰিলে মানৱ সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্ৰালয়ৰ নেশ্যনেল বুক ট্ৰাষ্টে$$ 
ক’ভিড-১৯ আৰু ইয়াৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত চলি থকা লকডাউন সংক্ৰান্তীয় বিভিন্ন সমস্যা সমাধানৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰে গ্ৰহণ কৰা বহুমুখী পদক্ষেপৰ সমান্তৰালকৈ মানৱ সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনস্থ কিতাপ প্ৰকাশ আৰু প্ৰচাৰৰ ৰাষ্ট্ৰীয় অনুষ্ঠান নেশ্যনেল বুক ট্ৰাষ্টে মানসিক সামজিক প্ৰভাৱ আৰু কেনেদৰে ইয়াৰ প্ৰত্যাহ্বানৰ মুখামুখি হ’ব পাৰি সেই সন্দৰ্ভত সাতখন পুস্তিকা প্ৰস্তুত কৰি আছে। 
এদল বিশিষ্ট মনোবিজ্ঞানী আৰু পৰামৰ্শদাতাৰে গঠিত এটা গৱেষকৰ দলে এই মহামাৰীৰ মানসিক-সামাজিক প্ৰভাৱ সন্দৰ্ভত ৰাইজৰ মনোভাৱ বিশ্লেষণ তথা মূল্যায়ণ কৰিবৰ বাবে অলপতে মুকলি কৰা ক’ৰোনা ষ্টাডিজ ছিৰিজৰ অধীনত এই পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছে। 
ক’ভিড-১৯ আৰু লক-ডাউনৰ মানসিক-সামাজিক প্ৰভাৱ আৰু এই পৰিস্থিতিৰ সৈতে কেনেদৰে মোকাবিলা কৰিব পাৰি, সেয়া বিশ্লেষণ তথা মূল্যায়ণ কৰিবৰ বাবে সাতটা ভিন ভিন বিষয়ত হিন্দী আৰু ইংৰাজী ভাষাত এলানি প্ৰশ্ন সাজু কৰিছে। 
জিডিটেল শিক্ষা, ডিজিটেল স্বাস্থ্য, ডিজিটেল লেনদেন ইত্যাদিৰ ক্ষেত্ৰত আত্ম-নিৰ্ভৰশীল ১লাখ ডিজিটেল গাঁও গঢ়ি তোলাৰ দৃষ্টিভংগী প্ৰকাশ কৰিলে মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে ক’ভিড-১৯ৰ বিৰুদ্ধে ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু ৰাজ্যিক পৰ্যায়ৰ সম্পদেৰে সকলো ৰাজ্যক ঐক্যবদ্ধ, ডিজিটেলী তথা কায়িকভাৱে কাম কৰিবলৈ আহ্বান জনাই এই প্ৰচেষ্টাত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ সহায়ৰ আশ্বাস মন্ত্ৰীৰ$$ 
ডাক বিভাগৰ সচিবে জনোৱা মতে দেশত ১.৫৬লাখ ডাকঘৰৰ জৰিয়তে ২.৫০কোটি ছেভিংছ বেংকৰ লেনদেন হৈছে৷ 
মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে ‘ইউআইডিএআই’-ৰ বিধি-নিৰ্দেশনা মানি চলি সংশ্লিষ্ট সেৱা কেন্দ্ৰসমূহে দায়িত্ব সহকাৰে আধাৰৰ তথ্য পূৰণৰ কাম-কাজ সম্পন্ন কৰিবলৈ আহ্বান জনায়। 
এই পদক্ষেপে গাঁওবাসী ৰাইজক ঘৰৰ কাষতে আধাৰৰ কাম-কাজ সম্পন্ন কৰিব পৰাকৈ ব্যৱস্থা কৰি দিলে বুলি মন্তব্য কৰে মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে। 
ইফালে, উমৈহতীয়া সেৱা কেন্দ্ৰসমূহৰ মুখ্য কাৰ্যকৰী বিষয়া ড০ দিনেশ ত্যাগীয়ে ‘বেংকিং কৰেছপণ্ডেণ্ট’সমূহক আধাৰৰ কাম-কাজ অনতি বিলম্বে সম্পন্ন কৰিব পৰাকৈ প্ৰয়োজনীয় আন্তঃ 
সমূহৰ পৰা কাম-কাজ পৰিচলনা কৰা তথ্য-প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠানসমূহক ৪ মাহৰ ভাড়া ৰেহাইৰ সিদ্ধান্ত ভাৰত চৰকাৰৰ$$ 
সমূহৰ পৰা কাম-কাজ পৰিচলনা কৰা সৰু পৰিসৰৰ তথ্য-প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠানসমূহক কিছু সকাহ দিয়াৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিছে। 
শ্ৰী সঞ্জয় ধোত্ৰেই পুনৰ কয় যে এই ৪৮ ঘণ্টীয়া হেকাথনত ভাৰত, ইষ্টোনিয়া আৰু ফিনলেণ্ডৰ বিশেষজ্ঞৰ তত্বাৱধানত ২০০০ ৰো অধিক দল তথা ১৫০০০ ৰো অধিক অংশগ্ৰহণকাৰীয়ে নিজ নিজ উদ্ভাৱনেৰে অংশগ্ৰহণ কৰিব। 
ইলেক্ট্ৰ’নিক্স আৰু তথ্য প্ৰযুক্তি তথা মানৱ সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্ৰালয়ৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে নিশ্চিতি দি কয় যে অতীজৰে পৰা মানৱ সভ্যতাই ভালেমান প্ৰত্যাহ্বানৰ মুখামুখি হৈ আহিছে আৰু মই নিশ্চিত যে এইবাৰো আমি একত্ৰিত হৈ বিপদক সুযোগলৈ পৰিৱৰ্তিত কৰি এই ক’ভিড-১৯ মহামাৰীৰ প্ৰত্যাহ্বান ওফৰাবলৈ সক্ষম হ’ম। 
নিৰ্দেশাৱলীত লগতে কোৱা হৈছে যে মাংসহাৰী স্তন্যপ্ৰায়ী যেনে-মেকুৰী, নেউল, বান্দৰৰ দৰে প্ৰজাতিৰ ক্ষেত্ৰত সাৱধানে নিৰীক্ষণ কৰাৰ লগতে প্ৰতি ১৫ দিনৰ মুৰে মুৰে নিৰ্দিষ্ট জীৱ-জন্তুসমূহৰ ক’ভিড-১৯ৰ পৰীক্ষণৰ বাবে ইয়াৰ নমুনা স্বাস্থ্য প্ৰতিষ্ঠানলৈ প্ৰেৰণ কৰিব লাগিব৷ 
১৷ নেচনেল ইনষ্টিটিউট অৱ হাই ছিকিউৰিটী এনিমেল ডিজিজ(এনআইএইচএছএডি) 
, ভুপাল, মধ্যপ্ৰদেশ২৷ নেচনেল ৰিছাৰ্চ চেণ্টাৰ অন ইকুইনছ(এনআৰচিই) 
, হিছাৰ, হাৰিয়ানা৩৷ চেণ্টাৰ ফৰ এনিমেল ডিজিজ এণ্ড ডায়’গনিষ্টিক(কাডৰাড) 
তদুপৰি, চিৰিয়াখানাসসমূহক জনস্বাস্থ্যৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি সময়ে সময়ে স্ক্ৰীনিং, পৰীক্ষণ আৰু নিৰীক্ষণ আৰু চিকিৎসাৰ নমুনা চৰকাৰৰ দ্বাৰা দায়িত্ব প্ৰদান কৰা সমন্বয়ৰক্ষী সংস্থাৰ সৈতে যোগাযোগ কৰিবলৈ পৰামৰ্শ আগবঢ়ায়৷ 
এই পৰ্যন্ত ৩৬খন ৰাজ্য/কেন্দ্ৰীয়শাসিত প্ৰদেশলৈ ৪০.০৩ লাখ মেট্ৰিকটন খাদ্য-শস্য বিতৰণ কৰা হৈছে৷ 
কৰ আদায়-প্ৰপত্ৰখনৰ সংশোধনীত কৰদাতাসকলে এপ্ৰিলৰ পৰা জুন, ২০২০ৰ সময়চোৱাত তেওঁলোকে কৰা বিনিয়োগ/লেনদেন আদিৰ তথ্যও সন্নিৱিষ্ট কৰিব পাৰিব। 
প্ৰধানমন্ত্ৰী গৰীৱ কল্যান যোজনাৰ অধীনত ঘোষণা কৰা ধন ডিবিটি ডিজিটেল লেনদেন ব্যৱস্থাৰ জৰিয়তে হস্তান্তৰ কৰা হৈছেবিগত ৩বছৰত পিএফএমএছৰ জৰিয়তে ডিবিটি লেনদেন বৃদ্ধি পাইছে; 
বিগত ৩ বছৰত পিএফএমএছৰ জৰিয়তে ডিবিটি লেনদেন বৃদ্ধি: 
আনকি, শেহতীয়া সপ্তাহটোতো সংস্থাটোৱে ৩৮৫৪কোটি টকা পৰিমাণৰ দাবী মঞ্জুৰী বিচাৰি কৰা ৭,৮৭৩খন আবেদনৰ কাম-কাজ সম্পন্ন কৰিছে। 
বৈঠকত আইএমএফচিৰ সদস্যসকলে ক’ভিড-১৯ৰ ফলত উদ্ভৱ হোৱা পৰিস্থিতি মোকাবিলা কৰাৰ বাবে গ্ৰহণ কৰা পদক্ষেপৰ বিষয়ে কমিটীৰ সৈতে তথ্যৰ আদান-প্ৰদান কৰে৷ 
এই বেংক একাউণ্টসমূহত গ্রাহকসকলে নগদ অথবা ডিজিটেল প্ৰক্রিয়াৰে লেনদেন কৰিব পাৰে৷ 
বায়’মেট্রিক পৰিচয়পত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰি এইপিএছ, ভীম আধাৰ পে’, ৰুপে ডেবিট কাৰ্ড, ইউপিআই, বিবিপিএছৰ জৰিয়তে ধনৰ লেনদেন কৰা হয়৷ 
ব্যক্তিগত সুৰক্ষা সা-সজুলি(পিপিই) ,ঘ. কোভিড-১৯ টেষ্ট কিটছ,ঙ. 
এই মুহূৰ্তত আমি সকলোৱে দায়িত্বসহকাৰে ক’ৰনা ভাইৰাইছৰ বিৰুদ্ধে যথাসম্ভৱ ধৰণে যুদ্ধ কৰাৰ আৱশ্যক৷ 
ৰ পদক্ষেপ হিচাপে নতুন দিল্লীৰ এইমছলৈ ক’ভিড-১৯ ৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবৰ কাৰণে প্ৰয়োজনীয় ৪৫ টা ভেন্টিলেটৰ আৰু আন কিছু অতি প্ৰয়োজনীয় সা-সৰঞ্জাম ক্ৰয় কৰিব পৰাকৈ  ১,৯৮,৬৭,৬৮০ (এক কোটি আঠানব্বৈ লাখ সাতষষ্ঠি হাজাৰ ছশ আশী) 
প্ৰশ্ন ৩- আৰবিআই ক’ভিড-১৯ নিয়ামক পেকেজৰ অধীনত সুবিধাসমূহ লাভ কৰিবলৈ কি কি যোগ্যতাৰ প্ৰয়োজন আৰু এই সুবিধাসমূহ সকলো ধাৰকলৈ সম্প্ৰসাৰিত কৰা হৈছেনে? 
প্ৰশ্ন ১৪- ‘‘ইজিং অব্ ৱৰ্কিং কেপিটেল ফাইনেন্সিং’’ৰ অধীনত এনবিএফচি/এমএফআই/এইচএফচিসমূহ প্ৰযোজ্য হ’ব নে? 
বেংকসমূহে এই উইণ্ড’ৰ অধীনত এনবিএফচি/এমএফআই/এইচএফচি ইত্যাদিসমূহক সমৰ্থন কৰিব পাৰিব আৰু আমি এই বিত্তীয় মধ্যস্থতাকাৰীসকলৰ বাবে কোনো নমনীয়তা আশা কৰা নাই৷ 
যদি ধাৰকে দাবী কৰে তেন্তে এই কিস্তি/ইএমআইসমূহৰ পুনৰ ঘূৰাই পোৱাৰ প্ৰক্ৰিয়াসমূহ কি কি হ’ব? 
মন্ত্রীগৰাকীয়ে কয় যে এই বিষয়ত চিন্তা-চৰ্চা হৈছে, যাতে এই উদ্যোগ সংস্থাসমূহে তেওঁলোকৰ কর্মীসকলৰ সুৰক্ষা নিশ্চিত কৰি প্ৰয়োজনীয় উৎপাদন প্ৰক্রিয়া অব্যাহত ৰাখিব পাৰে৷ 
মন্ত্ৰালয়ে জনায় যে উদ্যোগসমূহে সামগ্ৰীৰ যোগান শৃংখলা তথা ল’জিষ্টিক ব্যৱস্থাৰ বাবে পৰ্যাপ্ত খাদ্য আৰু ঔষধ যোগান ধৰাৰ ক্ষেত্ৰত সন্মুখীন হোৱা সৰু সৰু সমস্যাৱলী সমাধানৰ বাবে এক অভিযোগ কোষ গঠন কৰিছে, যাৰ জৰিয়তে ইতিমধ্যে লাভ কৰা ৩৪৮টা প্ৰশ্নৰ ৫০% সমাধান দিয়াৰ বিপৰীতে বাকীবোৰ অভিযোগ পৰ্যায়ক্ৰমে নিষ্পত্তি কৰি থকা হৈছে৷ 
কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে লকডাউন উঠোৱাৰ পাছতে খাদ্য সংসাধন উদ্যোগৰ কাম-কাজ পূৰ্ণ গতিত চলাটো নিশ্চিত কৰাৰ বাবে উদ্যোগসমূহৰ মুৰব্বীসকলৰ পৰা পৰামৰ্শ বিচাৰে৷ 
তেওঁলোকে পিএম কেয়াৰ্ছ পুঁজিলৈ বৰঙণি যোগোৱাৰ লগতে চিকিৎসালয়লৈ সা-সজুলি, স্বচ্ছ খাদ্য, পিপিই কিট আৰু এন৯৫ মাস্ক ইত্যাদি যোগান ধৰিছে৷ 
পলিঅ’, কেটাৰেক্ট আদিৰ অভিযানত বছৰ বছৰ ধৰি আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে তেওঁ লায়নছ ক্লাব ইণ্টাৰনেচনেলৰ সদস্যসকলৰ শলাগ লয় আৰু ক’ভিড-১৯ৰ বিৰুদ্ধে যুঁজত চৰকাৰক ঐক্যবদ্ধভাৱে সহযোগ কৰাৰ আহ্বান জনায়৷ 
লাখ লাখ লোকক খাদ্য, অভাৱগ্ৰস্তসকলক চিকিৎসা সা-সজুলি আৰু সুৰক্ষা উপাদান আগবঢ়োৱাৰ বাবে মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে ক্লাবটোৰ সদস্যসকলক প্ৰশংসা কৰে৷ 
বিভিন্ন স্থানত এই পৰীক্ষাৰ ফল বেলেগ বেলেগ আহিছে আৰু সেইবোৰৰ ওপৰত ভৰসা কৰিব নোৱাৰি৷ 
তেওঁ প্ৰতিখন ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলক সামাজিক দুৰত্ব বজাই ৰখা আৰু লকডাউনৰ নিৰ্দেশনা আখৰে আখৰে পালন কৰিবলৈ আহ্বান জনায়৷ 
এতিয়া পুনেৰ নেচনেল ইনষ্টিটিউট অফ ভাইৰ’ল’জিৰ লগতে চৰকাৰী লেবৰ সংখ্যা ২৩০টালৈ বৃদ্ধি হৈছে৷ 
মহামাৰীয়ে সৃষ্টি কৰা সন্ত্ৰাসৰ মাজতে কোটি কোটি ভাৰতীয়ৰ মনত ক’ভিড-১৯ সম্পৰ্কত উদ্ভৱ হ’ব পৰা বিভিন্ন প্ৰশ্নৰ পোনপতীয়া উত্তৰ লাভ কৰিব পৰা অথবা এই সম্পৰ্কে বাৰ্তালাপ কৰিব পৰাকৈ ‘ক’ভিড ইণ্ডিয়া সেৱা’ শীৰ্ষক এক মঞ্চ আজি আনুষ্ঠানিক ভাবে মুকলি কৰিলে স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ বিভাগৰ মন্ত্ৰী ড০ হৰ্ষ বৰ্দ্ধনে। 
যাতায়াতৰ সমস্যা তথা তেওঁলোকৰ পৰিয়ালসমূহৰ সংস্পর্শলৈ অহাটো ৰোধ কৰিবলৈ আশে-পাশে কেইবাখনো হোটেলত স্বাস্থ্যকর্মীসকলক থকাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। 
ইয়াৰোপৰি অন্য সদস্যসমূহ হ’ব আয়ুস, আইচিএমআৰ, বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি, জৈৱ প্ৰযুক্তি মন্ত্ৰালয়, চিএছআইআৰ, ডিআৰডিঅ’, ডিজিএইচএছ আৰু ডিচিজিআইৰ প্ৰতিনিধিসকল৷ 
এই বৈঠকত উপস্থিত থকা আন আন মন্ত্ৰীসকল ক্ৰমে অসামৰিক বিমান পৰিবহন মন্ত্ৰী হৰদীপ সিং পুৰী, বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰী ড. 
এই পৰ্যন্ত গ্ৰহণ কৰা বিভিন্ন পদক্ষেপ সন্দৰ্ভত আলোচনা কৰাৰ লগতে ৰোগ প্ৰতিৰোধ তথা সংক্ৰমণ ৰোধৰ বাবে সামাজিক দূৰত্বকে ধৰি গ্ৰহণ কৰা আন আন পদক্ষেপৰ বিষয়ে আলোচনা কৰে। 
হৰ্ষবৰ্ধনে নিৰ্দেশনা দিয়ে যে পিপিই, মাস্ক, ভেণ্টিলেটৰ আৰু অন্যান্য সা-সঁজুলি উৎপাদনৰ মানদণ্ডৰ ক্ষেত্ৰত যাতে কোনো হীন-দেৰি নহয় তাৰ প্ৰতি অধিক সচেতন হ’ব লাগিব। 
প্ৰতিটো পৰ্যায়তে সুৰক্ষিত হৈ কিদৰে উদ্যোগ সংস্থাৰ কাম-কাজ স্বাভাৱিক অৱস্থালৈ ঘুৰাই আনিব পৰা যায়, সেই ক্ষেত্ৰত চৰকাৰে ইতিমধ্যে আলাপ-আলোচনা আৰম্ভ কৰিছে৷ 
তেওঁ কয় যে কোন পৰ্যায়ৰ স্বাস্থ্যকৰ্মীয়ে কেনেধৰণৰ সুৰক্ষা সাজ (পি পি ই) 
চিকিৎসালয়ৰ বিভিন্ন বিভাগত কিদৰে পি পি ই পৰিধান কৰিব লাগে তাৰ বিতং বিৱৰণৰ এটা ভিডিঅ’ https: //www. youtube. com/watch? 
ক’ভিড-১৯ পৰীক্ষণৰ সুবিধা বৃদ্ধি কৰাৰ লগতে পি পি ই ক্ৰয়, আচুতীয়া বিচনা, আই চি ইউ বিচনা, ভেন্টিলেটৰ আৰু অন্যান্য চিকিৎসা সামগ্ৰী ক্ৰয়, স্বাস্থ্যকৰ্মীৰ প্ৰশিক্ষণ আদি ক্ষেত্ৰতো এই পুঁজিয়ে সহায় কৰিব। 
৩৯ টা দেশীয় নিৰ্মাণ কেন্দ্ৰই পি পি ই তৈয়াৰ কৰি আছে আৰু প্ৰয়োজন অনুযায়ী যাতে সকলো ৰাজ্যৰে স্বাস্থ্যকৰ্মীৰ বাবে পি পি ই সুনিশ্চিত কৰিব পাৰে তাৰবাবে ভাৰত চৰকাৰে যথোচিত পদক্ষেপ হাতত লৈছে। 
ক’ভিড-১৯ৰ বিৰুদ্ধে চলি থকা যুঁজত সমগ্ৰ দেশবাসীকে একত্ৰিত কৰিবৰ বাবে আৰোগ্য সেঁতু শীৰ্ষক মোবাইল এপ্পৰ প্ৰচাৰ-প্ৰসাৰ কৰিবলৈ আহ্বান ৰাজ্যসমূহকপৰিস্থিতি নিয়ন্ত্ৰণাধীন কৰি ৰখাৰ ক্ষেত্ৰত আপোনালোকৰ প্ৰয়াসৰ বাবে আপোনালোকক অভিনন্দন। 
আপোনালোকে নিজ নিজ ৰাজ্যত ক’ভিড-১৯ৰ বিৰুদ্ধে চলি থকা যুঁজখনত পৰিস্থিতি নিয়ন্ত্ৰণাধীন কৰি ৰখাৰ ক্ষেত্ৰত কৰা প্ৰয়াসৰ বাবে মই আপোনালোক সকলোকে অভিনন্দন জনাইছো। 
ৰাজ্য চৰকাৰসমূহে এই পৰ্যন্ত চলোৱা প্ৰয়াসৰ প্ৰসংশা কৰি তেওঁ কয় যে ৰাজ্যসমূহে পৰস্পৰৰে পৰস্পৰৰ শ্ৰেষ্ঠতম ব্যৱস্থাসমূহৰ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। 
আৰু নতুন দিল্লীৰ ‘ইনষ্টিটিউট অব জিন’মিক্স এণ্ড ইণ্টিগ্ৰেটিভ বায়’ল’জী(আইজিআইবি) 
$$ক’ভিড-১৯ৰ শেহতীয়া স্থিতি আৰু প্ৰবন্ধন সম্পৰ্কীয় কাম-কাজৰ পৰ্যালোচনা ভাৰত চৰকাৰৰ 
ক’ভিড-১৯ৰ শেহতীয়া স্থিতি আৰু প্ৰবন্ধন সম্পৰ্কীয় কাম-কাজৰ পৰ্যালোচনা কৰাৰ বাবে আজি নিৰ্মাণ ভৱনত কেন্দ্ৰীয় স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰী ড০ হৰ্ষ বৰ্দ্ধনৰ অধ্যক্ষতাত বিভিন্ন মন্ত্ৰালয়ৰ মন্ত্ৰীগোটৰ এখন উচ্চ পৰ্যায়ৰ সভা অনুষ্ঠিত হৈ যায়। 
মন্ত্ৰী মণ্ডলীয়ে শেহতীয়া পৰিস্থিতি চম্ভালাৰ ক্ষেত্ৰত বিভিন্ন মন্ত্ৰালয় আৰু উচ্চ ক্ষমতা সম্পন্ন গোটসমূহে সম্পাদন কৰা কাম-কাজত সন্তুষ্টি প্ৰকাশ কৰে। 
অনুমোদিত এই পুঁজি ক’ভিড-১৯ বিৰোধী কাৰ্যক্ৰমৰ বাবে তত্কালীন ভাবে প্ৰয়োজন হোৱা খা-খৰছত(৭,৭৭৪কোটি টকা) 
, আইছ’লেশ্যন বেড, আইচিইউ বেড, ভেণ্টিলেটৰ আৰু অন্যান্য অত্যাৱশ্যকীয় সা-সৰঞ্জামৰ সংগ্ৰহৰ সামগ্ৰীক প্ৰেক্ষাপটটোক সৰ্বতোপ্ৰকাৰে উন্নত কৰি তুলিব। 
এইক্ষেত্ৰত ৰাষ্ট্ৰীয় স্বাস্থ্য মিছন, কেন্দ্ৰীয় সামগ্ৰী সংগ্ৰহ, ৰে’ল বিভাগ, স্বাস্থ্য গৱেষণা-ভাৰতীয় চিকিত্সা গৱেষণা পৰিষদ, ৰাষ্ট্ৰীয় ৰোগ নিয়ন্ত্ৰণ কেন্দ্ৰ আদিৰ দৰে আঁচনি ৰূপায়ণৰে জড়িত বিভাগ-সংস্থাসমূহে পৰিস্থিতি সাপেক্ষে সময়ে সময়ে প্ৰয়োজনীয়তাসমূহৰ বিষয়ে অৱগত কৰি থাকিব। 
ভ্ৰমণৰ সময়ত তেওঁ ভিডিঅ’ কলযোগে ক’ভিড-১৯ ৰোগীৰ সৈতে কথা পাতি তেওঁলোকৰ স্বাস্থ্যৰ লগতে ঝাঁঝৰৰ এইমছে প্ৰদান কৰা সা-সুবিধাৰো খবৰ লয় যাতে প্ৰয়োজনীয় উন্নয়নৰ কাম হাতত ল’ব পৰা যায়। 
পি পি ই, এন-৯৫ মাস্ক আৰু ভেন্টিলেটৰৰ বিষয়ে স্বাস্থ্যমন্ত্ৰীগৰাকীয়ে কয়, “ 
লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনত এয়াৰ কাৰ্গ’য়ে আজিৰ তাৰিখলৈ প্ৰায় ১১৯ টন সামগ্ৰী কঢ়িয়াইছে৷ 
এই ৱাৰ্ডবোৰত কাম কৰা চিকিৎসক তথা স্বাস্থ্যকৰ্মীসকল যাতে যাতায়াত কৰাৰ পৰা বিৰত থাকিব পাৰে আৰু তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ সংস্পৰ্শলৈ যাতে আহিব নালাগে, তাৰ বাবে চিকিৎসালয় প্ৰাঙ্গনতে থকা নাৰ্ছসকলৰ হোষ্টেল তথা নিকটৱৰ্তী হোটেলত থকাৰ-খোৱাৰ বিশেষ সুবিধা কৰি দিয়া হৈছে। 
ইয়াৰ পিছতেই কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে চফদৰজং হস্পিতাললৈ যায়, আৰু তাত থকা ছুপাৰস্পেচিয়েলিটি ব্লকৰ বিভিন্ন সা-সুবিধাবোৰৰ বুজ লয় আৰু এক পৰ্যালোচনাও কৰে, উল্লেখ্য যে চিকিৎসালয়খনৰ ৪০০ খন আয়ছ’লেশ্যন বিচনা আৰু ১০০ খন আইচিইউ বিচনাযুক্ত এই ছুপাৰস্পেচিয়েলিটি ব্লকটোক অত্যাধুনিক ক’ভিড-১৯ আয়ছ’লেশ্যন ব্যৱস্থাপনা কেন্দ্ৰ হিচাপে ৰূপান্তৰ কৰা হ’ব। 
হৰ্ষবৰ্ধনে কয় যে ক’ভিড-১৯ৰ প্ৰভাৱ প্ৰতিহত কৰাৰ বাবে লকডাউনেই হৈছে এক আটাইতকৈ সঠিক উপায়, য’ত প্ৰতিগৰাকী লোকেই নিজ নিজ ঘৰত থাকি এই ৰোগবিধৰ সংক্ৰমণক বাধা দিব পাৰে। 
ইফালে, ৰাজ্যই ৰাজ্যই কঠোৰ ভাবে ‘সামাজিক ব্যৱধানবিধি’ পালনৰ লগতে ‘লক ডাউন’ বলবত্ কৰাৰ বিষয়ে প্ৰধানমন্ত্ৰীক অৱগত কৰে সংশ্লিষ্টসকলে। 
আশ্ৰয় শিবিৰসমূহত থকা নাগৰিসকলক পৰ্যাপ্ত ভাবে মানসিক-সামাজিক সহযোগিতা নিশ্চিত কৰাৰ লগতে অত্যাৱশ্যকীয় সা-সামগ্ৰীৰ যোগানো অব্যাহত ৰখাৰ বাবে পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰা হৈছে। 
ভুৱা বা-বাতৰিৰে অপপ্ৰচাৰ চলাই সমাজক ভিতিগ্ৰস্ত কৰাত লিপ্ত হোৱাসকলৰ বিৰুদ্ধে উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ নিৰ্দেশৰ ভিত্তিত প্ৰভাৱশালী পদক্ষেপ গ্ৰহণৰ বাবে ৰাজ্যসমূহক নিৰ্দেশ দিয়া হয়। 
তেওঁ ক’ভিড-১৯ৰ সংক্ৰমণ ৰুধিবলৈ সকলোকে লকডাউনৰ প্ৰতি সন্মান জনাই ব্যক্তিগত পৰিস্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা আৰু কোৱাৰেণ্টাইনত থকাসকলক সকলো নিৰ্দেশনা সঠিকভাৱে পালন কৰিবলৈ আহ্বান জনায়৷ 
কালি এই প্ৰব্ৰজনকাৰী কৰ্মীসকলৰ বাবে সঠিক কোৰেণ্টাইন সুবিধা আৰু মানসিক-সামাজিক দিশবোৰৰ সঠিক গুৰুত্ব প্ৰদানৰ বাবে এক নিৰ্দেশাৱলী প্ৰকাশ কৰিছিল কেন্দ্ৰীয় স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয়ে। 
 . ইফালে কিছু কিছু সময়ত ক’ভিড-১৯ সম্পৰ্কীয় প্ৰশ্নাৱলীৰ বাবে এক টোলফ্ৰী নম্বৰ (1075) আৰু এটা হেল্পলাইন ইমেইল আইডি (ncov2019@gov. 
কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে উপৰোক্ত সকলো সমস্যাসমূহ অন্যান্য মন্ত্ৰালয়ৰ সৈতে চালি-জাৰি চাই সমাধান কৰা হ’ব বুলি আশ্বাস প্ৰদান কৰে৷ 
সেয়ে, এইসকল লোকক নিজ নিজ ঠাইলৈ উভতিব পৰাকৈ কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে এক সুবিধা প্ৰদান কৰিব খুজিছে। 
তদুপৰি, লক্ষ্যস্থানত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে এইসকল লোকক স্থানীয় স্বাস্থ্য প্ৰাধিকৰণে যাৱতীয় স্বাস্থ্য পৰীক্ষা কৰাৰ লগতে হ’ম কোৱাৰেণ্টাইন অথবা প্ৰয়োজনত প্ৰতিষ্ঠানিক কোৱাৰেণ্টাইনত ৰখাৰ ব্যৱস্থা কৰিব লাগিব। 
ইফালে, দেশৰ সৰ্বোচ্চ ন্যায়ালয়েও ৩১-০৩-২০ তাৰিখে দিয়া এক নিৰ্দেশত ৰাজহুৱা সুৰক্ষা আৰু স্বাৰ্থ ৰক্ষাৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে আগবঢ়োৱা বিধি-ব্যৱস্থাসমূহ দেশৰ প্ৰতিখন ৰাজ্য চৰকাৰ, চৰকাৰী প্ৰাধিকাৰী আৰু দেশৰ প্ৰতিগৰাকী নাগৰিকে আখৰে আখৰে পালন কৰিব লাগিব বুলি স্পষ্ট কৰি দিছে। 
একেদৰে ৰাজ্যসমূহে ডাঙৰ উদ্যোগ, ঔদ্যোগিক অঞ্চল, ঔদ্যোগিক কম্প্লেক্স আদি য’ত য’ত শ্ৰমিকসকলে থাকি লৈ কাম কৰিব পাৰে সেই ঠাইসমূহত কাম আৰম্ভ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত মনোযোগ দিয়া উচিত। 
$$ক’ভিড-১৯ মহামাৰীৰ বিৰুদ্ধে যুঁজাৰ বাবে স্থাপন কৰা গৃহ মন্ত্ৰালয়ৰ নিয়ন্ত্ৰণ কক্ষৰ কাম-কাজ পৰ্যালোচনা অমিত শ্বাহৰ$$ 
কেন্দ্ৰীয় গৃহ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰী অমিত শ্বাহে আজি নতুন দিল্লীত প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ নেতৃত্বত ক’ভিড-১৯ মহামাৰীৰ বিৰুদ্ধে যুঁজাৰ বাবে স্থাপন কৰা গৃহ মন্ত্ৰালয়ৰ নিয়ন্ত্ৰণ কক্ষৰ কাম-কাজৰ পৰ্যালোচনামুলক বৈঠকত অধ্যক্ষতা কৰে৷ 
$$ক’ভিড-১৯ৰ বাবে প্ৰযোজ্য লকডাউনৰ নিষেধাজ্ঞাৰ পৰা ক্ষুদ্ৰ বনজ উৎপাদন, শস্য ৰোপণ, এনবিএফচি, সমবায় ঋণ ছ’চাইটি আৰু গ্ৰামীণ এলেকাত নিৰ্মাণ কৰ্মক ৰেহাই দিবলৈ আদেশ পত্ৰ জাৰি কৰিলে গৃহ মন্ত্ৰালয়ে$$ 
সেই অনুসৰি কোনো পৰিস্থিতিতে এই প্লেটফৰ্ম চৰকাৰী বিষয়া-বৰ্গ, বিষয়া-কৰ্মচাৰী অথবা কোনোধৰণৰ চৰকাৰী কাম-কাজত ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰিব। 
$$২১দিনীয়া ‘লক ডাউন’ৰ সময়চোৱাত ‘সামাজিক ব্যৱধান বিধি’ মানি চলি খেতি-পথাৰৰ কাম-কাজ সুকলমে চলোৱাৰ বাবে ৰাজ্যসমূহলৈ গৃহ মন্ত্ৰালয়ৰ পৰামৰ্শ$$ 
সেই অনুযায়ী খেতিয়ক তথা কৃষি-কৰ্মীসকলে খেতি পথাৰৰ শস্য সংগ্ৰহ কৰা, বজাৰলৈ নিয়া, শস্য সিঁচা বা কটাৰ বাবে পথাৰলৈ অহা-যোৱা কৰাৰ দৰে কাম-কাজ কৰাৰ অনুমতি প্ৰদান কৰা হ’ব। 
নীতি আয়োগৰ মূখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া শ্ৰী অমিতাভ কান্ত, আৱাসগৃহ আৰু নগৰ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ সচিৱ শ্ৰী দুৰ্গা শংকৰ মিশ্ৰ, আইনী পৰিক্ৰমা বিভাগৰ সচিৱ শ্ৰী এ কে মেণ্ডিৰট্টা, কেইবাখনো ৰাজ্যৰ ৰেৰাৰ মূখ্য সচিৱ আৰু অধ্যক্ষসকল, আৱাসগৃহৰ ক্ৰেতাসকলৰ কেইজনমান প্ৰতিনিধি, ৰিয়েল ইষ্টেট ডিভেলপাৰ, এপাৰ্টমেন্টৰ মালিক সন্থা, ৰিয়েল ইষ্টেটৰ দালাল, ক্ৰেডাই, নাৰেডক’, বিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠান আৰু আন আন অংশীদাৰসকলে এই সভাত অংশ গ্ৰহণ কৰে। 
মিনু ঝাৰ কথাৰ পৰাই আমি উপলব্ধি কৰিব পাৰো যে লকডাউনৰ সময়ছোৱাত আমি সকলোৱে নিজৰ নিজৰ সক্ষমতাৰে ক’ৰোনাৰ বিৰুদ্ধে যুঁজত অৱদান আগবঢ়াব পাৰো৷ 
ৰুনঝুন নামৰ আত্ম সহায়ক গোটৰ সদস্য নগাঁওৰ ৰশ্মিয়ে এই পৰম্পৰাগত কাপোৰেৰে মাস্ক প্ৰস্তুত কৰি আছে৷ 
পৰিয়ালসমূহৰ বাবে সিজোৱা খাদ্য আৰু খাদ্য সামগ্ৰীৰ টোপোলা ঘৰে ঘৰে দিয়া হৈছে। 
• যান-বাহন আৰক্ষীয়ে আই চি চি চি এডাপ্টিভ ট্ৰেফিক লাইট নীৰিক্ষণ কৰি আছে। 
আগ্রাআগ্রা স্মার্ট চিটী লিমিটেডে স্থানীয় লোকসকলৰ বাবে টেলি-ভিডিঅ’যোগে পৰামর্শমুলক ই-ডক্টৰ সেৱা আৰম্ভ কৰিছে। 
কাকিনাড়াকাকিনাড়া স্মার্ট চিটী কৰ্তপক্ষইও ক’ভিড-১৯ সংক্রান্তীয় ডাটা ডেশ্ববোৰ্ড প্ৰস্তুত কৰিছে। 
চণ্ডীগড়চণ্ডীগড় স্মার্ট চিটী কর্তৃপক্ষই ক’ভিড-১৯ৰ মোকাবিলা কৰাৰ বাবে এক সুসংবদ্ধ কর্মসূচী গ্ৰহণ কৰিছে৷ 
দক্ষতাৰে কাম-কাজ কৰাটো পৌৰনিগমৰ দ্বাৰা উন্নত সিদ্ধান্ত গ্ৰহণৰ বাবে ৰোডমেপ প্ৰস্তুত কৰিছে৷ 
বৰ্তমানলৈকে ৪০টাতকৈ অধিক বিনামুলীয়া ভোজন বিতৰণ কেন্দ্ৰ, ৯টা আশ্ৰয়, ৩৫টাতকৈ অধিক জৰুৰীকালীন ঔষধালয়, ৫০টাতকৈ অধিক ঘৰে ঘৰে সামগ্ৰী বিতৰণ কৰা গেলামাল ষ্টোৰ তালিকাভুক্ত কৰা হৈছে৷ 
এই চাফাই কৰ্মচাৰীসকলক ৰাজহুৱা স্থানত চেনিটাইজেচন আৰু ঘৰে ঘৰে গৈ নিয়মীয়াকৈ আৱৰ্জনা সংগ্ৰহ কৰা তথা নিষ্কাষণ কৰাৰ নিৰ্দেশ দিয়া হৈছে৷ 
এই নিৰ্দেশনা অনুসৰি টেলিফোনৰ কথোপকথন, লিখিত বা মৌখিক বাৰ্তালাপ, আলোচনা, ফটোৰ আদান-প্ৰদান, লিখিত বৰ্তা, ই-মেইল, ফেক্স আৰু অন্যান্য বাৰ্তাবাহী ব্যৱস্থাৰ আধাৰত চিকিত্সকসকলক চিকিত্সা সম্পৰ্কীয় পৰামৰ্শ আগবঢ়োৱাৰ লগতে ঔষধ আদি লিখা পৰামৰ্শ পত্ৰ আগবঢ়াব পৰাকৈ অনুমতি প্ৰদান কৰিছে। 
যি কোনো ব্যক্তিয়েই ‘ছ’চিয়েল মিডিয়া’-ত প্ৰচাৰিত যি কোনো বাৰ্তা, সেয়া লাগিলে ছপা, শ্ৰব্য অথবা দৃশ্য-শ্ৰব্য ৰূপতে নাথাকক কিয় ‘পিআইবিফেক্টচেক’-ত দাখিল কৰিব পাৰিব। 
যিকোনো লোকে PIBFactCheckত যিকোনো বাৰ্তা, টেক্স, অভিঅ’ আৰু ভিডিঅ’ আপলোড কৰি শুদ্ধ-অশুদ্ধ নিৰ্ণয় কৰিব পাৰে৷ 
শেহতীয়াকৈ কোনো কোনো ঠাইত সংবাদ মাধ্যমৰ সৈতে জড়িত লোকসকলে বাতৰি সংগ্ৰহ তথা কৰ্তব্য পালনৰ সময়ত ক’ভিড-১৯ত আক্ৰান্ত হোৱা ঘটনাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত তথ্য আৰু সম্প্ৰচাৰ মন্ত্ৰালয়ে সকলো ছপা আৰু বৈদ্যুতিন সংবাদ মাধ্যমলৈ এক পৰামৰ্শৱলী জাৰি কৰিছে৷ 
দূৰদৰ্শনদূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰই ইতিমধ্যে কৰ্ণাটক, তেলেংগানা, অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ, তামিলনাডু, কেৰালা, গুজৰাট, জম্মু আৰু কাশ্মীৰত ভাৰ্চুৱেল শ্ৰেণী কোঠা সম্প্ৰচাৰ কৰি আছে৷ 
লকডাউনৰ সময়ছোৱাত দূৰদৰ্শনে ইয়াৰ একালৰ জনপ্ৰিয় ধাৰাবাহিকসমূহ ডিডি নেচনেল আৰু ডিডি ভাৰতীত সম্প্ৰচাৰ কৰি ৰাষ্ট্ৰীয় ব্ৰডকাষ্টাৰ হিচাপে ভাৰতীয় নাগৰিকৰ হৃদয়ত পুনৰ স্থান দখল কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে৷ 
ধাৰাবাহিক দুখনত অভিনয় কৰা অভিনেতা-অভিনেত্ৰীসকলেও নিজৰ নিজৰ ভিডিঅ’ আৰু মন্তব্য প’ষ্ট কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু তেওঁলোকক দূৰদৰ্শনত পুনৰ উপভোগ কৰিবলৈ জনসাধাৰণক আহ্বান জনায়৷ 
পৰম্পৰাগত জলধাৰাৰ পুনৰ্জ্জীৱিকৰণ, জলধাৰাৰ পৰা জাবৰ নিষ্কাশন, হ্ৰদ, পুখুৰী আদিৰ পাৰ বন্ধা, পানী সোমোৱা-ওলোৱা পথ নিৰ্মাণ তথা মেৰামতি, কেটছমেন্ট অঞ্চল পৰিষ্কাৰ কৰা আদি অগ্ৰাধিকাৰ ভিত্তিত কৰা হ’ব। 
একেদৰে স্থানীয় লোকসম্প্ৰদায়ৰ সৈতে লগলাগি সৰু সৰু নদীৰ পুনৰ্জ্জীৱিকৰণ, নদীৰ সুঁতিসমূহৰ ব্যৱস্থাপনা আদি পদক্ষেপো লোৱা হ’ব। 
এই উপলক্ষে প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে সাধাৰণতে ৬মাহ সময়ৰ প্ৰয়োজন হোৱা এনে বায়’-ছেফটি লেভেল ২ আৰু লেভেল ৩ গৱেষণাগাৰ কেৱল ১৫ দিনতে সম্পূৰ্ণ কৰাৰ বাবে ডিআইডিঅ’ আৰু ইএছআইচিৰ প্ৰশংসা কৰে৷ 
ইফালে এখন ইএছআইচি হস্পিতাল যদিহে ক’ভিড-১৯ হস্পিতাল হিচাপে ঘোষণা কৰা হৈছে, তেনেক্ষেত্ৰত ইএছআইচিৰে চুক্তিবদ্ধ হৈ থকা অইন হস্পিতালক আন আন চিকিৎসাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হ’ব। 
আধাৰ কাৰ্ডৰ লগত মিলাই ই পি এফ অ’ই অনলাইনযোগে লগে লগে সদস্যৰ জন্মৰ তাৰিখ শুদ্ধ কৰিবলৈ সক্ষম হ’ব। 
তত্কালীন ভাবে স্থগিতাদেশ বিচাৰি কৰা এক আবেদনৰ শুনানী গ্ৰহণ কৰাৰ লগতে এই সন্দৰ্ভত ৰায়দান কৰাৰ বাবে অধ্যক্ষ-ন্যায়াধীশ পি পি ভট্টৰ নেতৃত্বাধীন আয়কৰ সৰ্বোচ্চ ন্যায়াধীকৰণ(আইটিএটি) 
$$ক’ভিড-১৯ লকডাউনৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত আয়কৰ আপীল ন্যায়াধীকৰণে আয়োজন কৰিলে প্ৰসিদ্ধ আধ্যাত্মিক গুৰু শ্ৰীশ্ৰী ৰবিশংকৰৰ সৈতে মত-বিনিময় অনুষ্ঠান 
, ক’লে শ্ৰীশ্ৰী ৰবি শংকৰে$$ 
বিশিষ্ট আধ্যাত্মিক গুৰু শ্ৰীশ্ৰী ৰবিশংকৰ জীয়ে এই অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰে আৰু “ 
অনুষ্ঠানত আইটিএটিৰ অধ্যক্ষ তথা ন্যায়াধীশ পি পি ভাটে সভাপতিত্ব কৰে। 
আদৰণি ভাষণত ন্যায়াধীশ পি পি ভাটে কয় যে গুৰুজীৰ আধ্যাত্মিক আৰু অনুপ্ৰেৰণাদায়ী আদৰ্শ আমাৰ বাবে এনে এক জটিল সন্ধিক্ষণত পাথেয় হৈ ৰ’ব। 
উপস্থিত সকলোকে আশীৰ্বাদ কৰিবলৈও শ্ৰীশ্ৰী ৰবিশংকৰজীক অনুৰোধ জনায় ভাটে। 
ইফালে শ্ৰীশ্ৰী ৰবিশংকৰে তেওঁৰ সকলোকে এনে এক পৰিস্থিতিত ধৈৰ্য্য নেহেৰুৱাই সংযম ৰক্ষা কৰাৰ পৰামৰ্শ দিয়ে। 
লকডাউনৰ ফলত আমাৰ কি কি লাভালাভ হৈছে সেইবোৰ দিশ বিচাৰি উলিয়াই তাৰ মাজতেই সুখ পাবলৈও পৰামৰ্শ দিয়ে তেওঁ। 
সদায়েই সঠিক পৰিমাণৰ খাদ্য, টোপনি, শ্বাস-প্ৰশ্বাস আৰু প্ৰাণায়ামেৰে জীৱনৰ ভাৰসাম্য ৰক্ষা কৰাৰো পৰামৰ্শ দিয়ে। 
ন্যায়াধীশ ভাটে ক’ৰোনাৰে সমূখত থাকি যুঁজ কৰা স্বাস্থ্যকৰ্মী, চিকিৎসক-নাৰ্ছ আৰু নিৰাপত্তাৰক্ষীসকল মানসিক শক্তি প্ৰদানৰ বাবে, আত্মবিশ্বাস প্ৰদানৰ বাবে এক পথৰ সন্ধান দিবলৈ কৰা অনুৰোধৰ উত্তৰত শ্ৰীশ্ৰী ৰবিশংকৰে কয় যে সমাজত ভাৰসাম্য বজাই ৰাখিবলৈ এই সকল যোদ্ধাই কৰা কামৰ কোনো তুলনাই নাই, তেওঁলোকে কেৱল কোনো কাৰণতে মানসিক অৱসাদত ভুগিব নালাগে আৰু যেতিয়াই সুবিধা হয়, তেতিয়াই যোগাসন আৰু প্ৰাণায়াম কৰি অৱসাদ আঁতৰ কৰাৰ চেষ্টা কৰক। 
ক’ভিড-১৯ মহামাৰী প্ৰতিৰোধ কৰাৰ বাবে ২১ দিনীয়া লকডাউনৰ সময়ছোৱাৰ সদ্ব্যৱহাৰ কৰাৰ বাবে নিয়মীয়াকৈ মত বিনিময় কাৰ্যসূচী অনুষ্ঠিত কৰাৰ লক্ষ্যৰে আয়কৰ আপীল ন্যায়াধীকৰণে(আটিএটি) 
গাঁথনিমুলক সা-সুবিধা, কৰ্মচাৰীৰ অনুশাসনমুলক দিশ ইত্যাদি সমস্যাৱলীৰ সমাধানৰ বাবে পৰ্যাপ্ত সময়ৰ অভাৱ৷ 
সেইবাবে এই ধৰণৰ কাৰ্যসূচীৰ জৰিয়তে আমাৰ প্ৰশাসনিক কাম-কাজৰ দক্ষতা বৃদ্ধি কৰাত সহায় হ’ব৷ 
গাঁথনিমুলক সা-সুবিধা আৰু প্ৰশাসনিক সমস্যাৰ সৈতে জড়িত স্থানীয় বিষয়বোৰৰ সন্দৰ্ভত নিজৰ মাজত বৈঠক অনুষ্ঠিত কৰাৰ বাবে কোৱা হৈছে৷ 
গাডকাৰীয়ে উদ্যোগখণ্ডৰ প্ৰতি আহ্বান জনাই কয় যে চৰকাৰে কেতবোৰ উদ্যোগৰ কাম-কাজ আৰম্ভ কৰিবলৈ ক’লেও তেওঁলোকে ক’ভিড-১৯ৰ প্ৰতিৰোধী ব্যৱস্থা সুনিশ্চিত কৰিব লাগিব৷ 
তেওঁ কাৰ্যালয় তথা ব্যৱসায়িক কাম-কাজ পুনৰ আৰম্ভ কৰাৰ সময়ত সামাজিক দুৰত্ব বজাই ৰখাৰ লগতে ব্যক্তিগত সুৰক্ষাজনিত সামগ্ৰী ব্যৱহাৰ কৰাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে৷ 
উদ্যোগসমূহে শ্ৰমিকসকলৰ বাবে কৰ্মস্থলীতে আশ্ৰয় আৰু খাদ্যৰ ব্যৱস্থা কৰাৰ সমান্তৰালভাৱে প্ৰতিৰোধমুলক ব্যৱস্থা আৰু ব্যৱসায়িক কাম-কাজৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিবলৈ কয়৷ 
ঘাইপথ আৰু বন্দৰসমূহৰ কাম-কাজ আৰম্ভ কৰা বুলি সদৰি কৰি তেওঁ ক্ষুদ্ৰ উদ্যোগসমূহৰ পুনুৰুত্থানৰ সময়ত ব্যয় হ্ৰাসেৰে ৰপ্তানি বৃদ্ধি কৰাত মনোনিৱেশ কৰিবলৈ কয়৷ 
‘ক্ষুদ্ৰ-লঘূ আৰু মজলীয়া উদ্যোগ’-ৰ সন্দৰ্ভত মন্তব্য কৰিবলৈ গৈ মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে ৰপ্তানী বৃদ্ধিত বিশেষ গুৰুত্ব প্ৰদান কৰাৰ লগতে শক্তিৰ ব্যয়, সা-সামগ্ৰীৰ যোগান আৰু পৰিবহণ-ব্যৱস্থাপনাৰ ব্যয় হ্ৰাস কৰাৰ লগতে সামগ্ৰীকভাবে উত্পাদন ব্যয় হ্ৰাস কৰাৰ দৰে পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰি গোলকীয় বাণিজ্যিকক্ষেত্ৰৰ প্ৰতিযোগিতাত বৰ্তী থকাৰ সামৰ্থ্য অৰ্জন কৰিবলৈ উদ্যোগক্ষেত্ৰক আহ্বান জনায়। 
চৰকাৰে কেতবোৰ উদ্যোগক কাম-কাজ আৰম্ভ কৰিবলৈ অনুমতি প্ৰদান কৰিলেও সংশ্লিষ্টসকলে সকলো সময়তে ক’ভিড-১৯ সংক্ৰান্তত ইতিমধ্যে জাৰি কৰা বিধি-নিৰ্দেশনা কঠোৰ ভাবে মানি চলাতো গুৰুত্ব আৰোপ কৰে মন্ত্ৰী গাড়কাৰীয়ে। 
তেওঁ কাম-কাজৰ সময়ত সকলো বিষয়া-কৰ্মচাৰীয়ে ব্যক্তিগত সুৰক্ষা উপকৰণ(মাস্ক, ছেনিটাইজাৰ, গ্লোভছ আদি) 
এই মাস্কসমূহৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ বিশেষত্ব হৈছে যে এইসমূহ হাতেৰে বোৱা খাদী কাপোৰেৰে নিৰ্মিত আৰু সহজে উশাহ-নিশাহ ল’ব পৰা আৰু পুনঃ 
তেওঁ কয় যে এই কাম-কাজত নিয়োজিত এমএছএমইসমূহক অগ্ৰাধিকাৰভিত্তিত সা-সুবিধা প্ৰদান কৰা উচিত৷ 
মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে প্ৰযুক্তি কেন্দ্ৰসমূহক বিশেষজ্ঞ আৰু বিভিন্ন সংস্থাৰ সৈতে লগ লাগি ভেণ্টিলেটৰ আৰু ক’ৰোনা পৰীক্ষণ কিটৰ লগতে মানসম্পন্ চিকিৎসা সা-সঁজুলি নিৰ্মাণৰ আশা প্ৰকাশ কৰে৷ 
এই বৈঠকত তেওঁ ৰমজান মাহৰ সময়ছোৱাত ধৰ্মীয় প্ৰাৰ্থনা কৰিবলগীয়া ব্যক্তিসকলৰ মাজত সজাগতা সৃষ্টি কৰিবলৈ ৰাজ্যিক ৱাকফ ব’ৰ্ডৰ বিষয়ববীয়াসকলক নিৰ্দেশ দিছিল, যাতে সকলোৱে নিজৰ নিজৰ ঘৰৰ ভিতৰত থাকিয়ে প্ৰাৰ্থনা আগবঢ়ায়৷ 
শ্ৰী নকভীয়ে ৰমজান মাহৰ সময়ছোৱাত ধৰ্মীয় প্ৰাৰ্থনা কৰিবলগীয়া ব্যক্তিসকলৰ মাজত সজাগতা সৃষ্টি কৰিবলৈ ৰাজ্যিক ৱাকফ ব’ৰ্ডৰ বিষয়ববীয়াসকলক নিৰ্দেশ দিয়ে, যাতে সকলোৱে নিজৰ নিজৰ ঘৰৰ ভিতৰত থাকিয়ে প্ৰাৰ্থনা আগবঢ়ায়৷ 
২৪ এপ্ৰিলৰ পৰা আৰম্ভ হ’ব ৰমজানৰ পবিত্ৰ মাহমুখতাৰ আব্বাছ নাকভি- ঘৰৰ ভিতৰতে থাকি ধৰ্মীয় ৰীতি-নীতি পালন তথা প্ৰাৰ্থনা কৰক$$ 
কেন্দ্ৰীয় সংখ্যালঘূ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰী শ্ৰী মুখতাৰ আব্বাছ নাকভিয়ে আজি চলিত ক’ৰোনা মহামাৰীৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত ভাৰতীয় মুছলমানসকলক ২৪ এপ্ৰিলৰ পৰা আৰম্ভ হ’বলগীয়া ৰমজানৰ মাহটোত লকডাউন আৰু সামাজিক ব্যৱধানৰ নীতি কঠোৰভাৱে পালন কৰিবলৈ আহ্বান জনোৱাৰ লগতে তেওঁলোকক ঘৰৰ পৰাই ধৰ্মীয় ৰীতি-নীতি তথা প্ৰাৰ্থনা কৰিবলৈও আহ্বান জনায়৷ 
সমন্বয়ৰক্ষী প’র্টেলটো কেন্দ্রীয় পঞ্চায়তীৰাজ মন্ত্ৰালয়ৰ এক নতুন প্ৰচেষ্টা, যি গাঁও পঞ্চায়তসমূহক তেওঁলোকৰ গাঁও পঞ্চায়ত উন্নয়ন পৰিকল্পনা (জিপিডিপি) 
পঞ্চায়তসমূহৰ কাম-কাজত উৎসাহ যোগোৱাৰ বাবে এই পুৰস্কাৰ প্ৰদান কৰা হয়। 
আৰু গাঁও পঞ্চায়ত উন্নয়ন পৰিকল্পনা (জিপিডিপি) 
এই উপলক্ষে সমগ্ৰ দেশৰ পঞ্চায়ত প্ৰতিনিধিসকলৰ সৈতে পোনপটীয়াকৈ মত বিনিময় কৰাৰ লগতে তেওঁলোকৰ সৱলীকৰণ আৰু কাম-কাজৰ সম্পর্কে সকলোকে অৱগত কৰা সম্ভৱ৷ 
তেওঁ ঘৰে ঘৰে গৈ ক’ভিড-১৯ প্ৰতিৰোধী ব্যৱস্থাৱলীৰ বিষয়ে পৰিয়ালসমূহক অৱগত কৰিছে৷ 
সেই হিচাপে প্ৰতিখন গাঁৱত ছ’ডিয়াম হাইপ’ক্লৰাইট স্প্ৰে কৰি নিয়মীয়াকৈ বীজানুমুক্ত কৰা, মাস্ক বিতৰণ কৰা, গাওঁ পঞ্চায়তৰ কৰ্মকৰ্তা আৰু সামাজিক সংগঠনে খাদ্য সামগ্ৰী যোগান ধৰা, গৃহহীন লোকক আহাৰ ৰান্ধি প্ৰদান কৰা, উচ্চ পৰ্যায়ৰ বিষয়াৰ দ্বাৰা সময়ে সময়ে সাহায্য সামগ্ৰী বিতৰণ কেন্দ্ৰ পৰিদৰ্শন কৰা, অভাৱগ্ৰস্ত লোকসকলক ৰন্ধনখাদ্য আৰু অন্যান্য খাদ্য সামগ্ৰী বিতৰণত উৎসাহ যোগোৱা, বিদ্যালয়সমূহত নিৰ্দেশনাৰ ভিত্তিত কোৱাৰেণ্টাইন কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰা, ৰখীয়াবিহীন গৰুক সামাজিক সংগঠনৰ দ্বাৰা খাদ্যৰ যোগান ধৰা ইত্যাদি কামবোৰ কৰিছে৷ 
ঘৰে ঘৰে সমীক্ষা আৰু মাস্ক বিতৰণ – ক’ভিড-১৯ৰ সংক্ৰমণ ৰোধ কৰিবলৈ ৰাজ্যখনৰ নাগৰিকৰ মাজত চৰকাৰে বিতৰণ কৰি৬ ১৬ কোটি মাস্ক, তাৰ লগতে ৰাজ্য চৰকাৰে ঘৰে ঘৰে কৰা সমীক্ষাৰ তৃতীয় ৰাউণ্ডতো উপনীত হৈছে। 
দেশত ক’ভিড-১৯ ৰ সংক্ৰমণে বিস্তৃতি লাভ কৰাৰ লগে লগে ভাৰত চৰকাৰৰ পঞ্চায়তীৰাজ মন্ত্ৰালয়ে ৰাজ্য চৰকাৰসমূহৰ লগলাগি বিভিন্ন পদক্ষেপ হাতত লৈছে। 
স্বেচ্ছাসেৱীসকলে দুৱাৰে দুৱাৰে গৈ অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্ৰীৰ যোগান দি আছে। 
$$লকডাউনৰ মাজতে আই আই পি এৰ সমাৱৰ্তন অনুষ্ঠানত অনলাইযোগে কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰী ড০ জিতেন্দ্ৰ সিঙৰ ভাষণ$$ 
নতুন এক ইতিহাসৰ সূচনা কৰি লকডাউনৰ মাজতে আজি ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱা প্ৰতিষ্ঠান (আই আই পি এ) 
ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সযোগে অনুষ্ঠিত এই সভাত আই আই পি এৰ সঞ্চালক সুৰেন্দ্ৰ নাথ ত্ৰিপাঠী, কৰ্মচাৰী আৰু প্ৰশিক্ষণ বিভাগৰ সচিৱ চি চন্দ্ৰমৌলী, আই আই পি এৰ পঞ্জীয়ক অমিতাভ ৰঞ্জনৰ লগতে আই আই পি এৰ শিক্ষকসকল তথা নিজৰ নিজৰ বিদ্যায়তনিক পাঠ্যক্ৰমসমূহত সফলতাৰে উত্তীৰ্ণ হোৱা শিক্ষাৰ্থীসকলে অংশ গ্ৰহণ কৰে। 
লকডাউন চলি থকাৰ পিছতো নানা বিকল্প পথৰ সন্ধান কৰি প্ৰাৰ্থীৰ ভাইভাকে ধৰি আজিৰ সমাৱৰ্তন অনুষ্ঠানলৈকে আই আই পি এই বিদ্যায়তনিক পাঠ্যক্ৰমসমূহ সম্পূৰ্ণ কৰাৰ লগতে সকলো কাম অনলাইযোগে সময়মতে সমাধা কৰাৰ বাবে ড০ জিতেন্দ্ৰ সিঙে শলাগ লয়। 
আই আই পি এৰ সামৰ্থ বৃদ্ধিৰ বাবে লোৱা প্ৰচেষ্টাৰ শলাগ লৈ ড০ জিতেন্দ্ৰ সিঙে কয় যে প্ৰতিষ্ঠানটোৱে সময়ৰ দাবী অনুসৰি নিজকে সজাই লৈছে। 
ক’ভিড-১৯ ৰ বাবে হোৱা লকডাউনৰ সময়ত আই আই পি এই লোৱা পদক্ষেপৰ তেওঁ শলাগ লয় আৰু ক’ভিড-১৯ ৰদ্বাৰা সৃষ্ট পৰিস্থিতিৰ পৰা শিক্ষা লৈ প্ৰতিষ্ঠানটোৱে ন ন আৰ্হিৰে অবিৰতভাৱে দেশৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সেৱা আগবঢ়াই যাব পাৰিব বুলি আশা ব্যক্ত কৰে। 
অংশগ্রহণকাৰীসকলে কয়, লকডাউন ক্ৰমান্বয়ে লাহে লাহে উঠাব লাগিব। 
অনলাইনোগে ক্ৰয়-বিক্ৰয়, লেখা-মেলা আদিৰ সুোগ তথা উত্তৰ–পূৱ আৰু জম্মু-কাশ্মীৰত সাধাৰণ মানুহৰ এনে পৰিস্থিতিতো মনোভাৱ যথেষ্ট ভাল বুলি তেওঁ মত প্রকাশ কৰে। 
$$ক’ভিড-১৯ মহামাৰীৰ সময়ছোৱাত আইএএছ বিষয়াসকলক অনলাইনযোগে প্ৰশিক্ষণ কাৰ্যসূচী প্ৰদান কৰা লাল বাহাদুৰ শাস্ত্ৰী নেচনেল একাডেমী অব্ এডমিনিষ্ট্ৰেচনক ড০ জিতেন্দ্ৰ সিঙৰ প্ৰশংসা$$ 
ড’নাৰ মন্ত্ৰালয়, প্ৰধানমন্ত্ৰী কাৰ্যালয়, কৰ্মচাৰী, ৰাজহুৱা অভিযোগ, পেঞ্চন, আণৱিক শক্তি আৰু মহাকাশ বিভাগৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী ড০ জিতেন্দ্ৰ সিঙে আজি ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সযোগে লাল বাহাদুৰ শাস্ত্ৰী নেচনেল একাডেমী অব্ এডমিনিষ্ট্ৰেচন (এলবিএছএনএএ) 
ঠিক সেইদৰে হোষ্টেলসমূহলৈ খাদ্য আৰু আৱশ্যকীয় সামগ্ৰীসমূহৰ যোগান ধৰাৰ লগতে প্ৰশিক্ষাৰ্থী বিষয়াসকলে কোঠালিসমূহৰ পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা নিজে সম্পন্ন কৰিছে৷ 
প্ৰতিবাৰেই লগে লগে স্পষ্টীকৰণ প্ৰকাশ কৰি বিষয়ৰ লগত জড়িত ব্যক্তিসকলৰ মনত হোৱা আশংকা বা সন্দেহ নিৰ্মূলৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। 
এচ এচ চিকে ধৰি এই সকলো পৰীক্ষা/ নিয়ুক্তি সম্পৰ্কীয় কাম কাজ ৩ মে’ৰ পিছতহে হাতত লোৱা হ’ব। 
কেৱল সেয়ে নহয়, কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত প্ৰয়োজন অনুযায়ী ডাক বিভাগে ঘৰে ঘৰে গৈয়ো পেন্সনৰ টকা দি আহিছে। 
নেচনেল মিডিয়া চেণ্টাৰত আজি এই মাস্কখিনি দিল্লী আৰক্ষীৰ সংসদ পথৰ ডিচিপি শ্ৰী এইচ সিংহাল আৰু কেন্দ্ৰীয় ভাণ্ডাৰৰ চিএমডি মুকেশ কুমাৰে৷ 
কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলটোত অৱসৰপ্ৰাপ্ত ১২৬গৰাকী চিকিৎসকক পুনৰ নিযুক্তি দিয়াৰ লগতে ঠায়ে ঠায়ে বীজানুপ্ৰতিৰোধী চেনেল স্থাপন কৰা হৈছে৷ 
এই উপলক্ষে সামাজিক দুৰত্ব বজাই ৰখাকে ধৰি লকডাউনৰ নিষেধাজ্ঞাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি এই সিদ্ধান্ত লোৱা হয় যে পৰীক্ষাৰ বাবে যিহেতু শিক্ষাৰ্থীসকল দেশৰ বিভিন্ন প্ৰান্তলৈ যাবলগীয়া হ’ব, সেয়েহে পৰীক্ষাৰ তাৰিখৰ সন্দৰ্ভত সময়ে সময়ে পৰ্যালোচনা কৰা হ’ব৷ 
$$ক’ভিড-১৯ বিৰোধী অভিযানত ‘ডিঅ’পিটি’, ‘ডিএআৰপিজি’ আৰু ‘ডিঅ’পিপিডব্লিউ’-ৰ কাম-কাজৰ পৰ্যালোচনা কৰিলে ড০ জিতেন্দ্ৰ সিঙে 
প্ৰধানমন্ত্ৰী কাৰ্যালয়ৰ লগতে কৰ্মচাৰী, ৰাজহুৱা অভিযোগ, পেন্সন, আণৱিক শক্তি আৰু মহাকাশ বিভাগৰো ৰাজ্যিক মন্ত্ৰীৰ দায়িত্ব বহন কৰা ড০ সিঙে আজি ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সিং ব্যৱস্থাৰে অনুষ্ঠিত পৰ্যালোচনা সভাত ক’ভিড-১৯ৰ পৰিপ্ৰেক্ষিত দেশত উদ্ভৱ হোৱা পৰিস্থিতিৰে মোকাবিলা কৰাৰ ক্ষেত্ৰত উল্লিখিত বিভাগকেইটাই গ্ৰহণ কৰা পদক্ষেপসমূহৰ বুজ লোৱাৰ লগতে আহিবলগীয়া সমচোৱাতো কোনো পৰিস্থিতিতে কাম-কাজৰ হীন-দেঢ়ি নকৰিবলৈ বিভাগকেইটাৰ বিষয়া-কৰ্মচাৰীৰ প্ৰতি আহ্বান জনায়। 
প্ৰথম কথা, বিভিন্ন কাৰিকৰী অসুবিধাৰ বাবে ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সযোগে শুনানি প্ৰদান কৰাৰ সুবিধা নাছিল, আৰু দ্বিতীয়তে এই কাৰিকৰী সা-সজুঁলিবোৰ লক-ডাউনৰ বাবে ক্ৰয় কৰা বা আহৰণ কৰাৰ সুবিধা নাছিল। 
প্ৰশ্ন-উত্তৰ শিতানত দেশৰ ভিন্ন প্ৰান্তৰ বহুকেইগৰাকী পেঞ্চনাৰে ক’ভিড-১৯ক লৈ নিজৰ নিজৰ উদ্বিগ্নতা প্ৰকাশ কৰে৷ 
গতিকে এই মহামাৰীৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিবলৈ পৰিচ্ছাৰ-পৰিচ্ছন্নতা বৰ্তাই ৰখাটো অত্যন্ত গুৰুত্বপূৰ্ণ৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে জিলা সমন্বৰক্ষী বিষয়াসকলক উন্নত প্ৰচেষ্টা হাতত লোৱাৰ লগতে ঘৰে ঘৰে চিলিণ্ডাৰ যোগান ধৰা আৰু অতিৰিক্ত মাচুল লোৱাৰ বিপৰীতে যাতে কোনো ধৰণৰ আপোচ কৰা নহয়, তাৰ বাবে গুৰুত্ব আৰোপ কৰিবলৈ কয়৷ 
লকডাউনৰ সময়ছোৱাত ঘৰে ঘৰে এলপিচি চিলিণ্ডাৰ যোগানৰ নিশ্চিতি প্ৰদান কৰা বিতৰকসকলক প্ৰশংসা কৰি মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে তেওঁলোকক পিএমইউৱাইৰ হিতাধিকাৰীসকলৰ বাবে প্ৰধানমন্ত্ৰী গৰীব কল্যাণ যোজনাৰ অধীনত বিনামূলীয়া ৩টা এলপিজি চিলিণ্ডাৰ বিতৰণৰ যোগান বৃদ্ধি কৰিবলৈ আহ্বান জনায়৷ 
উল্লেখ্য যে এই ডিএনঅ’সকল তেওঁলোকৰ নিজ নিজ এলেকাত ৰন্ধন গেছৰ চিলিণ্ডাৰ ডেলিভাৰী কৰাৰ ক্ষেত্ৰত দায়বদ্ধ। 
$$‘লকডাউন’ৰ সময়চোৱাতো স্বাস্থ্যবিধি মানি পৌৰ-সীমাৰ বাহিৰত থকা শক্তি প্ৰকল্পসমূহৰ নিৰ্মাণৰ দৰে কাম-কাজ আগবঢ়াই নিবলৈ ৰাজ্য-কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ চৰকাৰলৈ পৰামৰ্শ কেন্দ্ৰীয় শক্তি মন্ত্ৰালয়ৰ$$ 
ক’ভিড-১৯ৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত দেশজুৰি বলবত্ কৰা ‘লকডাউন’ৰ সময়চোৱাতো কেন্দ্ৰীয় গৃহ মন্ত্ৰালয়ে যোৱা ১৫-০৪-২০ত প্ৰকাশ কৰা বিধি-নিৰ্দেশনা মানি চলি পৌৰ-সীমাৰ বাহিৰত থকা শক্তি প্ৰকল্পসমূহৰ নিৰ্মাণৰ দৰে কাম-কাজ আগবঢ়াই নিবলৈ ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ চৰকাৰসমূহলৈ পৰামৰ্শ আগবঢাইছে কেন্দ্ৰীয় শক্তি মন্ত্ৰালয়ে। 
অৱশ্যে, এই সকলো ধৰণৰ কাম-কাজ সম্পন্ন কৰাৰ মুহূৰ্তত সামাজিক ব্যৱধানবিধি মানি চলাৰ লগতে কেন্দ্ৰীয় গৃহ আৰু স্বাস্থ্য মন্ত্ৰায়ৰ তৰফৰ পৰা আগবঢ়োৱা পৰামৰ্শাৱলী সংশ্লিষ্ট সকলো পক্ষই কঠোৰ ভাবে মানি চলিব লাগিব বুলি বাৰ্তাটোত সঁকীয়াই দিয়া হৈছে। 
$$ক’ভিড-১৯ মহামাৰীক নিয়ন্ত্ৰণৰ বাবে বলৱৎ কৰা লকডাউনৰ মাজতে শক্তি মন্ত্ৰালয়ৰ ৰাজহুৱা খণ্ডৰ প্ৰতিষ্ঠান REC এ  সাহায্যমূলক কাম-কাজ বৃদ্ধি কৰিছে 
হঠাতে তাৰতম্য ঘটিব পৰা বিদ্যুতৰ লোড চম্ভালি লোৱাৰ বাবে ভাৰতীয় গ্ৰীড-ব্যৱস্থাপনা নিতান্তই সক্ষম আৰু লোড ফ্ৰিকুৱেন্সিৰ যিকোনো ধৰণৰ পৰিৱৰ্তনো চম্ভালি ল’ব পৰাকৈ এই ব্যৱস্থাত সংযুক্ত প্ৰায়সমূহ সা-সৰঞ্জাম, উপকৰণ নিৰ্মাণৰ সময়তে সক্ষম কৰি তৈয়াৰ কৰা হয়। 
লকডাউনৰ সময়ছোৱাত অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্ৰীৰ উঠোৱা-নমোৱা আৰু পৰিবহণ কামবোৰ পূৰ্ণগতিত চলি আছে৷ 
যাত্ৰাৰম্ভৰ স্থানত সামগ্ৰীৰ দাম আদায় দিয়াৰ সময়ত ৰচিদ দিয়াৰ সুবিধা আছে যদিও লকডাউন চলি থকাৰ বাবে গ্ৰাহকে তালৈ যাবলৈ অসুবিধা পাই ই-মাধ্যত চাহিদা পঞ্জীয়ন কৰালে লক্ষ্যস্থানতে ৰচিদ দিয়াৰ সুবিধা কৰা হৈছে যাতে সামগ্ৰী গ্ৰহণৰ আগে আগে তেওঁ সেইখন সংগ্ৰহ কৰি ল’ব পাৰে। 
৫. মালগাড়ীৰ চলাচলৰ ক্ষেত্ৰত শিথিলতানিৰ্দিষ্ট মানতকৈ কম দৈৰ্ঘৰ ৰেক, দুখন বেলেগ বেলেগ ঠাইৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা ৰেক অথবা বেলেগ বেলগ লক্ষ্যস্থানত নমাবলগীয়া ৰেকৰ বাবেও সুবিধা কৰা হৈছে। 
লেনদেন প্ৰক্ৰিয়া ৰাজ্য চৰকাৰৰদ্বাৰা পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত সম্পন্ন কৰা হ’ব৷ 
গ্ৰীষ্মকালীন উত্তাপ বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে ভাৰতীয় ৰে’ল বিভাগে ইয়াৰ অধীনৰ ৰাজহুৱা খণ্ডৰ সংস্থা আই আৰ চি টি চিৰ সহায়ত ক’ভিড-১৯ ৰ বাবে বাট-পথ বা অন্যান্য স্থানত কৰ্তব্যৰত আৰক্ষীৰবাবে ৰে’লনীড় পানীৰ বটল যোগানৰ দিহা কৰিছেএতিয়ালৈকে ৫০০০০ তকৈও অধিক বটল যোগান দিয়া হৈছে আৰু এই প্ৰক্ৰিয়া ৩ মে’ লৈকে চলি থাকিবভাৰতীয় ৰে’ল বিভাগে ইয়াৰ অধীনৰ ৰাজহুৱা খণ্ডৰ সংস্থা আই আৰ চি টি চি, আৰ পি এফ, জ’নেল ৰে’লৱেৰ লগত একগোট হৈ ক’ভিড-১৯ ৰ বিৰুদ্ধে যুঁজত অৱতীৰ্ণ হৈছেঅলপতে দিল্লী আৰক্ষীৰ লগত থিয় দি ৰে’ল বিভাগে ক’ভিড-১৯ ৰ বাবে কৰ্তব্যৰত আৰক্ষীৰবাবে প্ৰতিদিনে ১০০০০ টাকৈ পানীৰ বটল যোগানৰ দিহা কৰিছে আৰু এতিয়ালৈকে ৫০০০০ তকৈও অধিক বটল যোগান দিয়া হৈছে$$ 
এইসকলৰ ভিতৰত আটাইতকৈ শোচনীয় হৈছে বাটে-ঘাটে আবদ্ধ হৈ পৰাসকল, দিন-হাজিৰা কৰি জীৱিকা নিৰ্বাহ কৰাসকল, ভ্ৰাম্যমান শ্ৰমিকসকল, শিশুসকল, ঘৰ-দুৱাৰ নথকা দৰিদ্ৰসকল আৰু যাযাবৰী জীৱন কটোৱা একাংশ লোকৰ অৱস্থা। 
ভাৰতীয় ৰেলৱে’ৰ উৎপাদন কেন্দ্ৰ, ৱৰ্কশ্ব’প ইউনিট আৰু ফিল্ড ইউনিটে ক’ভিড-১৯ আক্ৰান্ত ৰোগীৰ সৈতে কাম কৰি থকা চিকিৎসা আৰু স্বাস্থ্যসেৱা কৰ্মীসকলৰ বাবে ব্যক্তিগত সুৰক্ষামূলক সা-সজুলি(পিপিই) 
পিপিই সা-সজুলিসমূহে ইতিমধ্যে গোৱালিয়ৰৰ ডিআৰডিঅ’ লেব’ৰেটৰীৰ পৰীক্ষাত প্ৰমাণপত্ৰ লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে৷ 
পিপিইৰ এই বৰ্ধিত চাহিদা পূৰণ কৰিবলৈ নৰ্থাৰ্ণ ৰেলৱে’ৰ জাগাধাৰী ৱৰ্কশ্ব’পে এইধৰণৰ সা-সজুলি প্ৰস্তুত আৰু উৎপাদনৰ প্ৰয়াস আৰম্ভ কৰে৷ 
গোৱালিয়ৰস্থিত ডিআৰডিঅ’ প্ৰতিষ্ঠানৰদ্বাৰা ৰেলৱে’ বিভাগৰ এই পিপিইৰ টেষ্ট সম্পন্ন হয়৷ 
ক’ভিড-১৯য়ে সৃষ্টি কৰা দুৰ্যোগৰ এই মুহূৰ্তত সকলো ভাৰতীয়ৰ ঘৰৰ ৰান্ধনীশাল নিয়মীয়াকৈ চলি থাকিবলৈ আৰু খেতিয়ক ৰাইজৰ পথাৰৰ কাম-কাজ অব্যাহত ৰখাৰ বাবে যাৱতীয় সহযোগিতা আগবঢ়াবলৈ ভাৰতীয় ৰে’লে কেতবোৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছে। 
আনহাতে উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলৰ ৰাজ্যকেইখনলৈ অত্যাৱশ্যকীয় সা-সামগ্ৰীৰ যোগান নিশ্চিত কৰাৰ বাবে গুৱাহাটীলৈ ৰে’ল চলোৱাৰ বাবেও সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিছে বিভাগটোৱে। 
তাৰে ১,৮৫,০০০ তকৈও অধিক প্ৰশ্নৰ উত্তৰ পোনপটীয়া যোগাযোগেৰে দিয়া হৈছেঅহোৰাত্ৰি সক্ৰিয় হৈ থকা ৰে’ল বিভাগৰ হেল্পলাইন নম্বৰ ১৩৮ আৰু ১৩৯, সামাজিক মাধ্যম আৰু ই-মেইলযোগে লগে লগে সঁহাৰি দি থকা হৈছেৰাষ্ট্ৰীয় ৰে’ল মদদ হেল্পলাইন নম্বৰ ১৩৯ এ ভৌগোলিকভাৱে সীমাৱদ্ধ ১৩৮ ৰ সৈতে স্থানীয় ভাষাত স্থানীয় সমস্যাৰ সমাধান দি প্ৰকৃত অৰ্থত সহায়কৰ ভূমিকা পালন কৰিছে$$ 
ইয়াৰদ্বাৰাই ৰে’ল বিভাগ, প্ৰশাসন আৰু সাধাৰণ নাগৰিকৰ মাজত লকডাউনৰ সময়ছোৱাত তথ্য আৰু পৰামৰ্শৰ আদান-প্ৰদান সুচল কৰি ৰাখিবলৈ যত্ন কৰা হৈছে। 
ৰে’লেৰ ভ্ৰমণ কৰিব খোজা সাম্ভাব্য যাত্ৰীসকলে পালন কৰিবলগীয়া কেতবোৰ বিধি-ব্যৱস্থা সম্পৰ্কীয় কিছু বা-বাতৰি শেহতীয়া দুটা দিনত সংবাদ মাধ্যমত প্ৰকাশিত হোৱা দেখিবলৈ পোৱা গৈছে। 
ৰে’লসেৱা পুনৰ মুকলি সন্দৰ্ভত এতিয়াও চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত লোৱা হোৱা নাই, সেয়ে এনেধৰণৰ বা-বাতৰি নিতান্তই অনাহূত আৰু সংকটৰ এই মুহূৰ্তত এনে বাতৰিয়ে ৰাইজৰ মাজত বিভ্ৰান্তিৰহে সৃষ্টি কৰিব বুলি সঁকীয়াই দিয়া হৈছে। 
ৰ পৰা পালৱাল (দিল্লীৰ সমীপত) 
সোনকালে ক্ষয় হোৱা খাদ্য সামগ্ৰী (কণী, ফল-মূল, শাক-পাচলি, মাছ ইত্যাদি) ii. ঔষধ, চিকিৎসাৰ সা-সঁজুলি, মাস্কiii. 
জাগাধাৰী ৱৰ্কশ্ব’পে উৎপাদন কৰা এনে পিপিইক শেহতীয়াকৈ ডিআৰডিঅ’ লেবৰেট’ৰীয়ে ব্যৱহাৰৰ উপযোগী বুলি ঘোষণা কৰিছে৷ 
ৰেলৱে’ বিভাগে এই উদ্ভাৱনমূলক পিপিই দেশৰ অন্যান্য চিকিৎসক অথবা চিকিৎসা কৰ্মীলৈ যোগান ধৰাৰো চিন্তা-চৰ্চা কৰিছে৷ 
ৰে’ল ৰাজ্যমন্ত্ৰী-ৰে’ল বোৰ্ডৰ অধ্যক্ষৰ সহযোগিতা২৪x৭ হিচাপত মালবাহী ৰে’ল আৰু বিশেষ ‘পাৰ্চেল ৰে’লগাড়ী’ৰ চলাচলে দেশজুৰি নিশ্চিত কৰিছে অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্ৰীৰ নিয়মীয়া যোগান২৪মাৰ্চৰ পৰা ২এপ্ৰিললৈ ৪লাখ টা ডবাত সামগ্ৰীৰ পৰিবহণেৰে যোগান-শৃংখলৰ নিৰবিচ্ছিন্নতা অক্ষুন্ন ৰখাৰ প্ৰায়াসক’ভিড-১৯ আক্ৰান্তৰ বাবে ৰে’ল বিভাগৰ হাস্পটালত ৫০০০ ‘আইছ’লেশ্যন বেড’, ১১০০০’কোৱাৰাণ্টাইন বেড’ৰ ব্যৱস্থাপ্ৰথম পৰ্যায়ত ৮০০০০ বিচনাৰে ৫০০০ডবাক আইছলেশ্যন/কোৱাৰাণ্টাইন কক্ষলৈ ৰূপান্তৰৰ প্ৰস্তুতি, পৰৱৰ্তি পৰ্যায়ৰ বাবে ২০০০০ ডবাৰ চিনাক্তকৰণব্যক্তিগত স্বাস্থ্য সুৰক্ষাৰ বাবে নিজাববীয়াকৈ ‘মাস্ক’ আৰু ‘ছেনিটাইজাৰ’ প্ৰস্তুত কৰাৰ বাবে দৃঢ় প্ৰয়াস, ১এপ্ৰিল, ২০২০ পৰ্যন্ত ২৮৭৭০৪টা ‘মাস্ক’, ২৫৮০৬লিটাৰ ‘ছেনিটাইজাৰ’ উত্পাদন কৰিলে ৰে’ল বিভাগে$$ 
ইয়াৰ বাবে বিভাগটোৱে সৰ্ব শক্তি প্ৰয়োগ কৰিব পৰাকৈ সামৰ্থ্যৰ ভিতৰত থকা সকলোবোৰ উদ্যোগ গ্ৰহণ কৰাৰ লগতে এই অভিযানত বিষয়া-কৰ্মচাৰীকে ধৰি সকলোকে ভাগে ভাগে নিয়োজিত কৰিছে। 
অভিযান সম্পৰ্কীয় বিভিন্ন কাম-কাজ পৰ্যালোচনা কৰাৰ লগতে ন ন উদ্যোগ গ্ৰহণ কৰিব পৰাকৈ যাৱতীয় কৌশল আদি ৰচনাৰ বাবে দিনৌ ৰে’ল বিভাগৰ মহা-প্ৰবন্ধককে প্ৰমুখ্য কৰি অন্যান্য জ্যেষ্ঠ বিষয়া-বৰ্গৰেও আলোচনা অনুষ্ঠিত কৰি অহা হৈছে। 
২৪মাৰ্চৰ পৰা ২এপ্ৰিললৈ ৪ লাখটা ডবাত বিভিন্ন সা-সামগ্ৰীৰ পৰিবহণেৰে যোগান শৃংখলৰ নিৰবিচ্ছিন্নতা অক্ষুন্ন ৰখাৰ প্ৰয়াস কৰা হৈছে। 
ইয়াৰ ভিতৰত খাদ্য সামগ্ৰী, নিমখ, চেনী, গাখীৰ, খোৱাতেল, পিঁয়াজ, ফল-মূল আৰু শাক-পাচলি, পেট্ৰোলজাত সামগ্ৰী, কয়লা, সাৰ আদি দেশৰ প্ৰান্তে প্ৰান্তে প্ৰেৰণৰ দিহা কৰা হৈছে। 
এই সমগ্ৰ কাম-কাজ সুচাৰুৰূপে পৰিচালনাৰ বাবে ৰে’লবিভাগৰ সকলো বিষয়া-কৰ্মচাৰীয়ে বস্তুতঃ 
সকলো কৰ্মচাৰীয়ে গৃহ-মন্ত্ৰালয়ে নিৰ্দ্ধাৰণ কৰি দিয়া বিধি-নিৰ্দেশনাৱলী সাৰোগত কৰি নিজ নিজ কাম-কাজত ব্ৰতী হৈছে। 
এই ব্যৱস্থাই ‘ই-কমাৰ্চ’ প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ বয়-বস্তু আদান-প্ৰদান ব্যৱস্থাটোৰ লগতে অন্যান্য ৰাজ্যচৰকাৰসমূহকো বাৰুকৈয়ে সহায় কৰিছে। 
৪. ইফালে বয়-বস্তুৰ পৰিবহণ সুকলমে পৰিচালনা কৰাৰ বাবে খালি ডবাৰ সঞ্চালনৰ ক্ষেত্ৰত আদায় কৰিব লগা ‘হাউলেজ’ মাচুলো ২৪মাৰ্চৰ পৰা ৩০এপ্ৰিল,২০২০ পৰ্যন্ত বাতিল কৰা হৈছে। 
ইয়াৰ ভিতৰত আছে ৫১ ৰেক বা ২২৫২ দবা খাদ্য সামগ্ৰী, ৬ ৰেক বা ২৫২ দবা চেনি, ৮ দবা নিমখ, ২ ৰেক ৰেক বা ৬৩ দবা ফল-মূল আৰু পাচলি, ৩৭৬ ৰেক বা ২১৬২৮ দবা কয়লা আৰু ৩১ ৰেক বা ১৪১৪ দবা পেট্ৰ’লিয়ামজাত সামগ্ৰী। 
পালৱাল (দিল্লী অঞ্চল) 
১০কৰমবেলিচাংসাৰিসাপ্তাহিকক’ভিড-১৯ ৰ লকডাউনৰ সময়ত অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্ৰীৰ যোগান খৰতকীয়া কৰিবৰ বাবে সমগ্ৰ দেশতে ভাৰতীয় ৰে’ল বিভাগে আন আন অঞ্চলৰ বাবেও বিভিন্ন পথ চিনাক্ত কৰিছে। 
ৰ পৰা পালৱাল (দিল্লী অঞ্চল) 
অভাৱী লোকসকলৰ মাজত খাদ্য বিতৰণৰ সময়ত সামাজিক দূৰত্ব আৰু পৰিস্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা বৰ্তাই ৰখা হৈছে৷ 
অতিকে গুৰুত্বপূৰ্ণ সা-সামগ্ৰীসমূহৰ তড়িত আদান-প্ৰদান সম্ভৱ কৰাৰ লক্ষ্যৰে ৰে’ল বিভাগে ইতিমধ্যে আৰম্ভ কৰা বিশেষ ‘পাৰ্চেল ৰে’লগাড়ী’সমূহৰ কাৰ্য-বিধিৰ প্ৰসংগ পৰ্যালোচনা কৰি মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে ঔষধ, চিকিত্সা সংক্ৰান্তীয় উপকৰণ, খাদ্য-দ্ৰব্যৰ দ্ৰুত পৰিবহণ সম্ভৱ কৰিবলৈকে এনে ধৰণৰ ৰে’লগাড়ীৰ সংখ্যা আৰু অধিক কৰাৰ পোষকতা কৰে। 
একে সময়তে তেওঁ বিভিন্ন কাম-কাজ পুনৰাম্ভ কৰিবলৈ যাওতে ক’ভিড-১৯ৰ সংক্ৰমণ প্ৰতিৰোধ কৰিব পৰাকৈ সকলোবোৰ সাৱধানীয়তা অৱলম্বন কৰাৰ লগতে সকোলোবোৰ স্বাস্থ্যবিধি পালন কৰিব লাগিব বুলি সঁকীয়াই দিয়ে। 
সেইদৰে, সকলোবোৰ বাণিজ্যিক আৰু উদ্যোগ প্ৰতিষ্ঠানেই কাম-কাজ পৰিচালনা কৰিবলৈ যাওতে সামাজিক ব্যৱধানবিধি, মাস্ক পৰিধান কৰা, ছেনিটাইজেশ্যনৰ ব্যৱস্থা কৰাতো গুৰুত্ব প্ৰদান কৰিবলৈ সংশ্লিষ্টসকলো পক্ষৰ প্ৰতি আহ্বান জনায়। 
মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে পৃথিৱীৰ বিভিন্ন দেশৰ ৪৩খন বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যয়নৰত ভাৰতীয় ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ লগতে নাছাত কৰ্মৰত ভাৰতীয় বংশোদ্ভৱ বিজ্ঞানীসকলৰ সৈতেও মত বিনিময় কৰে। 
• চেক প’ষ্ট/ল’ডিং-আনল’ডিং পইণ্ট/ৰেষ্টুৰেণ্ট আদিত মানুহৰ ওচৰ সম্পৰ্কৰ পৰা বিৰত থাকক৷ 
মহাৰাষ্ট্ৰত কাম কৰি থকা লোকসকলে লকডাউনৰ ফলত কৰ্মহীন হৈ পৰাত ৰাজস্থান, উত্তৰপ্ৰদেশ তথা অন্যান্য ৰাজ্যলৈ পত্নী-সন্তানক লৈ প্ৰখৰ ৰ’দত যোৱাৰ সময়ত তেওঁলোকক বাটে-বাটে খাদ্যৰ যোগান ধৰিছে মন্ত্ৰালয়ৰ একাংশ কৰ্মচাৰীয়ে৷ 
প্ৰতিটো অঞ্চলক প্ৰকল্প সঞ্চালকসকলে এই ক্ষেত্ৰত আগভাগ লৈছে৷ 
‘এমজিএনআৰইজিএছ’, ‘পিএমএওৱাই-জি’, ‘পিএমজিএছওৱাই’ আৰু ‘এনআৰএলএম’-ৰ কাম-কাজৰ তত্পৰতা বৃদ্ধিৰ প্ৰসংগৰে আলোচনাক’ভিড-১৯ৰ প্ৰত্যাহ্বানক সুযোগ বুলি গ্ৰহণ কৰি গ্ৰাম্য-আন্তঃ 
আদি অঁচনিৰ কাম-কাজৰ তত্পৰতা বৃদ্ধিত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে। 
ইয়াৰে ২০,২২৫ কোটি টকা মজুৰী আৰু সা-সামগ্ৰীৰ বাবদ বিগত বৰ্ষৰ আদায় দিবলগীয়া দেনাৰ বাবে মোকলাই দিয়া হৈছে। 
এই পদক্ষেপে গ্ৰামাঞ্চলৰ মহিলাসকলৰ ঘৰে ঘৰে বেংক ঋণ আৰু পশুপালন সেৱাক আনিবলৈ সক্ষম হ’ব৷ 
প্ৰতিটো গাওঁ পঞ্চায়ততে থকা আত্ম সহায়ক গোটসমূহে স্থানীয় প্ৰশাসনৰ সহযোগত এইসমূহ ‘সমূহীয়া ৰান্ধনীশালা’ অথবা ‘দিদিৰ কে’ফে’ পৰিচালনা কৰি আহিছে। 
নামৰ বিহাৰৰ এটা সংস্থাই ১.৪ লাখ আত্ম সহায়ক গোটৰ সহযোগত গাঁৱে গাঁৱে পৰিয়ালে পৰিয়ালে ঘূৰি ক’ৰোনাৰ সংক্ৰমণ ৰোধৰ বাবে চৰকাৰে জাৰি কৰা বিধি-নিৰ্দেশনাৱলী পালনৰ বাবে ব্যাপক সজাগতাৰ সৃষ্টি কৰিছে। 
-ৰ জৰিয়তে সত্য তথ্য আধাৰিত বা-বাতৰি প্ৰচাৰৰ ব্যৱস্থা কৰি অনন্য সেৱাৰ নিদৰ্শন দাঙি ধৰিছে। 
উল্লেখ্য যে এইদৰে এককালীন সাহায্য হিচাপে প্ৰতিগৰাকী প্ৰধানমন্ত্ৰী জন-ধন যোজনাত একাউণ্ট থকা মহিলালৈ প্ৰধানমন্ত্ৰী গৰীৱ কল্যাণ পেকেজৰ অধীনত পৰৱৰ্তী তিনিমাহৰ বাবে ৫০০ টকাকৈ ধন প্ৰদান কৰাৰ কথা বিগত ২৬ মাৰ্চ, ২০২০ তাৰিখে কেন্দ্ৰীয় বিত্তমন্ত্ৰীয়ে ঘোষণা কৰিছিল। 
কলকাতাস্থিত নেচনেল চেণ্টাৰ ফৰ বেছিক ছায়েন্সেছ(এছএনবিএনচিবিএছ) 
চণ্ডীগড়ৰ চি এচ আই আৰ-কেন্দ্ৰীয় বৈজ্ঞানিক সা-সৰঞ্জাম সংস্থানে (চি এচ আই আৰ-চি এচ আই অ’) 
ই মাইক্ৰ’অৰ্গেনিজমচ আৰু ভাইৰাছ নাশ কৰিব পৰাকৈ বিজাণুনাশক দ্ৰৱ্যসমূহ ১০-২০ মাইক্ৰ’মিটাৰ পৰিসৰত একেবাৰে মিহি মিহি টোপালেৰে সমানভাৱে ছটিয়াব পাৰে। 
শীৰ্ষক এইবিধ ঔষধক ‘এলজেইমাৰ’ৰ নিৰাময়ক হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা যাব বুলি কৰা গৱেষণাৰ সবিশেষ ‘আইছায়েন্স’(iSceince) 
Govindaraju, Antioxidant berberine-derivative inhibits multifaceted amyloid toxicity, iSceince (Cell Press) 
এই নমুনা পৰীক্ষা কিটৰ সহায়ত ১০ মিনিটৰ ভিতৰত ক’ভিড সংক্রমণ হৈছে নে নাই সেয়া জনাতো সম্ভৱ, তাৰ সমান্তৰালকৈ মান্ত দুঘণ্টাৰ ভিতৰত এই পৰীক্ষাৰ ফলাফলো জানিব পৰা যায়। 
বিজ্ঞান আৰু প্রযুক্তিভিত্তিক এই প্রতিষ্ঠানটোৱে গৱেষণা আৰু উন্নয়নমূলক কাম-কাজৰ বাবে বিশ্ববিদ্যালয়ৰো মর্যাদা লাভ কৰিছে। 
ইয়াৰ ফলত, এই প্রতিষ্ঠানটোত গৱেষণাধর্মী কাম-কাজ তথা প্ৰশিক্ষণৰো সা-সুবিধা গঢ়ি উঠিছে। 
$$ডিছপ’জেবল মাস্কৰ বাবে জৈৱিক-অজৈৱিক হাউব্ৰিড নেন’কোটিং: 
বাংগালুৰুৰ জ্যোতি প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানৰ ডা০ বিশ্বনাথ আৰৰ দ্বাৰা বিকাশ সাধন কৰা ডিছপ’জেবল মাস্কৰ বাবে জৈৱিক-অজৈৱিক হাইব্ৰিড নেন’ কোটিঙৰ ব্যাপক উৎপাদনক ডিএছটিৰ নেন’ মিচনৰ অধীনত সহায় কৰাৰ স্বীকৃতি প্ৰদান কৰিছে৷ 
ডা০ বিশ্বনাথ আৰৰ লক্ষ্য হৈছে পলিমাৰ মেট্ৰিক্সৰ সৈতে ছিলিকা নেন’ কণাসমূহৰ ওপৰত আধাৰিত ক্ৰিয়াশীল জৈৱিক-অজৈৱিক হাইব্ৰিড নেন’ কোটিঙৰ বিকাশৰ বাবে ছোল-জেল নেন’ প্ৰযুক্তিৰ ব্যৱহাৰ কৰা, য’ত মাস্কৰ সংস্পৰ্শলৈ অহা ক’ভিড-১৯ৰ দৰে ৰোগজনক ভাইৰাছ ধ্বংস হৈ যায়৷ 
ইয়াত থকা লেম্পকেইটাই বেৰ, বিচনা আৰু কোঠাৰ বতাহত থকা বীজাণু নাশ কৰাৰ বিপৰীতে মঁজিয়াত থকা বীজাণু নাশ কৰে  ইয়াত থকা দুটা সৰু সৰু আল্ট্ৰা ভায়োলেট লাইটে। 
চিকিৎসালয় কোঠা, বিভিন্ন সা-সৰঞ্জাম আন্যান্য উচ্চ শংকাপূৰ্ণ স্থানৰ পৃষ্ঠভাগবোৰৰ শুকান নিসংক্ৰমণ আৰু ষ্টেৰিলাইজেশ্যন কৰিবলৈ এক গভীৰ আল্ট্ৰাভায়োলেট ৰশ্মি ব্যৱহাৰ কৰাটো আটাইতকৈ দৃঢ় উপায়, যিটো এক সামগ্ৰিক পেকেজত থকা ডিজাইনাৰ ট্ৰ’লিৰ দ্বাৰা সম্পাদিত হয় আৰু ইয়াৰ কাৰ্যক্ষেত্ৰ এতি সৰল, ক্ষীপ্ৰ আৰু কাৰ্যকৰী হয়। 
এই ফৰ্মুলেচনে নাসিকা নলী মুকলি কৰি শ্বাস-প্ৰশ্বাস সুচল কৰাত সহায় কৰে৷ 
আৰু ইন্সটিটিউট অব্ জেনেটিকছ এণ্ড ইণ্টিগ্ৰেটেড বায়’লজী (আইজিআইবি) 
সমগ্ৰ বিশ্বই ক’ভিড-১৯ৰ ব্যৱস্থাপনাৰ বাবে ভেকচিন বিকশিত কৰিবলৈ উঠি-পৰি লগাৰ মুহূৰ্ততে বৈজ্ঞানিক আৰু ঔদ্যোগিক গৱেষণা পৰিষদে (চিএছআইআৰ) 
ম’হালিস্থিত জৈৱপ্ৰযুক্তি কেন্দ্ৰৰ অভিনৱ আৰু প্ৰায়োগিক জৈৱপ্ৰক্ৰিয়াকৰণ বিভাগে(ডিবিটি-চিআইএবি) 
যিহেতু এই সময়ত দ্ৰুতগতিত ৰোগী চিনাক্তকৰণ, আচুতীয়াকৈ ৰখা আৰু ৰোগীৰ সংস্পৰ্শলৈ অহা ব্যক্তিক বিচাৰি উলিওৱা আটাইতকৈ প্ৰয়োজনীয় বিষয় হৈ পৰিছে প্ৰযুক্তি উন্নয়ন বোৰ্ডে এই কেইটা বিষয় সন্দৰ্ভত লাভ কৰা প্ৰস্তাৱসমূহক অগ্ৰাধিকাৰ দিছে আৰু চৰকাৰী বিশেষজ্ঞ আৰু আই আই টি, আই আই এচ চি, আই চি এম আৰ, ডি এচ টি আৰু ডি বি টি আদি প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰ্যালোচনাৰ পিছত এই সহযোগিতা আগবঢ়োৱাৰ সিদ্ধান্ত চূড়ান্ত কৰিছে। 
এই শ্বেত-পত্ৰত ‘মেক ইন ইণ্ডিয়া’ কাৰ্যক্ৰম শক্তিশালীকৰণ, থলুৱাভাবে উদ্ভাৱন কৰা প্ৰযুক্তিৰ বাণিজ্যিকীকৰণ, এক প্ৰযুক্তি সঞ্চালিত স্বচ্ছ ৰাজহুৱা বিতৰণ ব্যৱস্থা বিকশিত কৰা, কুশল গ্ৰাম্য স্বাস্থ্যসেৱা নিশ্চিত কৰা, আমদানি হ্ৰাস কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰা, আৰ্টিফিচিয়েল ইণ্টেলিজেন্স, মেশ্বিন লাৰ্ণিং আৰু ডাটা এনালাইটিক্সৰ দৰে নৱতম প্ৰযুক্তিক আদৰণি জনোৱাৰ দৰে প্ৰসংগত বিশেষ গুৰুত্ব প্ৰদান কৰা হ’ব। 
উল্লেখযোগ্য যে এই উচ্চ-প্ৰ’টিনযুক্ত বিস্কুটৰ ৰন্ধনপ্ৰণালী মহীশূৰস্থিত চি এচ আই আৰ-কেন্দ্ৰীয় খাদ্য প্ৰযুক্তি গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ নিৰ্দিষ্ট বৈজ্ঞানিকৰ আৰু ইয়াক এফ এচ এচ এ আইৰ নিৰ্দেশাৱলী অনুযায়ী প্ৰস্তুত কৰা হৈছে। 
ৰ সৈতে এক বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰিছে৷ 
চিএছআইআৰ-চিডিআৰআইৰ সঞ্চালক অধ্যাপক তাপস কুমাৰ কয়, “ 
কেজিএমইউৰ বৈজ্ঞানিক দলক অধ্যাপক অমিতা জৈনে আৰু চিএছআইআৰ-চিডিআৰআইৰ বৈজ্ঞানিক দলক অধ্যাপক আৰ. 
চিডিআৰআইৰ এগৰাকী জীৱবিজ্ঞানী তথা কেজিএমইউৰ প্ৰাক্তন ছাত্ৰ ড০ ৰাজ কমল ত্ৰিপাঠীয়ে চিএছআইআৰ-চিডিআৰআইৰ স্ক্ৰিনিঙৰ সৈতে জড়িত সকলো কামৰ নেতৃত্ব বহন কৰিব৷ 
আৰু ‘ইন্সিষ্টিটিউট অব জিন’মিক এণ্ড ইণ্টিগ্ৰেটেড বায়’লজী’(আইজিআইবি) 
এই সন্দৰ্ভত মন্তব্য কৰি তেওঁ কয় যে ‘এইধৰণৰ বংশানুক্ৰমিক অনুসন্ধানৰ সম্পূৰ্ণ তথ্যই গৱেষকসকলক ভাইৰাছবিধৰ মূল-উতস সম্পৰ্কে জ্ঞান অৰ্জনৰ সুযোগ প্ৰদান কৰাৰ লগতে ভাৰতত সংক্ৰমিত ভাইৰাছবিধৰ ভিন্ন ৰূপান্তৰণ আৰু ইনো কেনেকৈ দেশৰ ইমূৰ-সিমূৰ সামৰি সংক্ৰমিত হ’ব পাৰিছে তাৰ সবিশেষ তথ্য লাভৰ সুযোগ প্ৰদান কৰিব’। 
চিত্ৰা GeneLAMP-N জিনৰ যোগেদি পৃথকে পৃথকে কোনো স্ক্ৰীণিং টেষ্ট কৰাৰ প্ৰয়োজন নহ’ব, আৰু কমখৰচতে এই পৰীক্ষা সম্পন্ন কৰিব পৰা যাব। 
চেন্টাৰ ফৰ চেলুলাৰ এণ্ড মলিক্যূলাৰ বায়’লজিৰ (চি চি এম বি) 
, চি চি এম বিৰ সঞ্চালক ড০ ৰাকেশ মিশ্ৰই ইণ্ডিয়া চায়েন্স ৱায়াৰৰ আগত প্ৰকাশ কৰে। 
পুত হোৱাৰ লগে লগে ঔদ্যোগিক অংশীদাৰসকলৰ হাতত দিয়া হ’ব, তেওঁ লগতে কয়। 
চি চি এম বিয়ে আফ্ৰিকাৰ সেউজীয়া বান্দৰৰ দেহত কৃত্ৰিমভাৱে এই ভাইৰাছ উৎপাদন কৰি পৰীক্ষা চলাই আছে। 
ইয়াৰ উপৰিও চি চি এম বিয়ে পৰীক্ষাৰ বাবে সাম্ভাৱ্য ভাইৰাছ আক্ৰান্তৰ নমুনা সংগ্ৰহ কৰিছে। 
ক’ভিড-১৯ৰ প্ৰকোপৰ সময়ত সিদ্ধান্ত গ্ৰহণত সহায় কৰাৰ বাবে তথা আৰোগ্য লাভৰ সময়ত সামাজিক-আৰ্থিক প্ৰভাৱক নিয়ন্ত্ৰণ কৰাৰ বাবে ক্ষেত্ৰভিত্তিক কৌশল নিৰ্ধাৰণত সহযোগিতা কৰাৰ লক্ষ্যৰে ভু-স্থানিক ডাটাছেট, মানসম্পন্ন সেৱা আৰু বিশ্লেষণাত্মক উপাদানক একত্ৰীকৰণ কৰি এটা সংহত ভু-স্থানিক মঞ্চ গঠন কৰিছে৷ 
আৰম্ভণিতে এই মঞ্চৰ দ্বাৰা ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰ চৰকাৰৰ ৰাজহুৱা স্বাস্থ্য বিতৰণ প্ৰণালীক শক্তিশালী কৰা আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত নাগৰিক তথা সংস্থাসমূহক স্বাস্থ্য, সামাজিক-আৰ্খিক সংকট আৰু জীৱিকা সম্পৰ্কীয় প্ৰত্যাহ্বানৰ সৈতে জড়িত আৱশ্যক ভু-স্থানিক তথ্যৰ সহযোগিতা আগবঢ়োৱাৰ আশা কৰা হৈছে৷ 
গাঁথনিমুলক আৰু প্ৰাকৃতিক সম্পদৰ মাজত সম্বন্ধৰ সহজ ব্যৱস্থাৰ জৰিয়তে সামাজিক-আৰ্থিক সংস্কাৰ প্ৰক্ৰিয়াক সহায় কৰিব৷ 
আৰু নেচনেল চেণ্টাৰ ফৰ বায়’ল’জিকেল ছায়েন্সেছ(এনচিবিএছ) 
আৰু নেচনেল চেণ্টাৰ ফৰ বায়’লজিকেল ছায়েন্স(এনচিবিএছ) 
$$ক’ভিড-১৯ প্ৰতিহত কৰিবৰ বাবে আই ইউ এছ এছ টিএ ফৰ দ্বাৰা ভাৰত-আমেৰিকাৰ ভাৰ্ছুৱেল নেটৱৰ্কৰ শক্তিশালীকৰণ$$ 
আলোচনা কালত মহা নিৰ্দেশকগৰাকীয়ে কয় যে, ক’ভিড-১৯ সম্পৰ্কীয় কাম-কাজ পৰিচালনা কৰাৰ বাবে ‘চিএছআইআৰ’-য়ে এটা ‘বিশেষ কৌশল নিৰূপণ গোট’(ক’ৰ ষ্টেটেজী গ্ৰুপ) 
সেইদৰে, ক’ভিড-১৯ সম্পৰ্কীয় বিশ্লেষণৰ ক্ষেত্ৰত পাঁচোটা বিশেষ ক্ৰম চিনাক্ত কৰি সেই মৰ্মে কাম-কাজ আগবঢ়াই থকা হৈছে। 
নতুন ঔষধ-ঔষধৰ পুনৰ-ব্যৱহাৰ আৰু আনুষংগিক উত্পাদন সম্পৰ্কীয় প্ৰক্ৰিয়া; 
এই অনুসৰি, জৈৱ চিনাক্তকৰণ পৰীক্ষাগাৰত মানৱসম্পদক প্ৰশিক্ষণ আগবঢ়োৱা হ’ব আৰু ক’ভিড-১৯ৰ পৰীক্ষাৰ বাবে ইএছআই হস্পিতালত সা-সুবিধা বৃদ্ধি কৰা হ’ব৷ 
এইসকল প্ৰশিক্ষণপ্ৰাপ্ত চিকিৎসাকৰ্মীক তেওঁলোকৰ নিজ নিজ চিকিৎসালয়ত পৰীক্ষা সংক্ৰান্তীয় কামত নিয়োগ কৰা হৈছে। 
ইয়াৰ উপৰিও CSIR-CCMB য়ে ৰোগীৰ নমুনা আৰু RT-PCR ৰ তদাৰকীৰ বাবে প্ৰশিক্ষণ ভিডিঅ’ নিৰ্মাণ কৰিছে। 
পুনৰ পৰীক্ষা আৰু নতুন ঔষধৰ বাবে SARS-CoV-2 ভাইৰাছৰ কালচাৰিংবিভিন্ন মলিকুলাৰ মডেলিংৰ দ্বাৰা ‘ৰিপাৰ্প’জড ঔষধ বা নতুন ঔষধ বা নতুন মলিকুলাৰ পৰীক্ষা কৰা প্ৰক্ৰিয়াটোৰ সৈতে CSIR-CCMB শেহতীয়াকৈ জড়িত হৈ পৰিছে আৰু ইতিমধ্যেই ভাইৰ’ চেল লাইনত SARS-CoV-2 ভাইৰাছৰ কালচাৰিংৰ বাবে এক ব্যৱস্থা স্থাপন কৰিছে। 
বছৰ বছৰ ধৰি সংক্ৰমণৰ ফলত আক্ৰান্ত ৰোগীৰ এণ্টিবডী উন্নত কৰাৰ বাবে ডিপথেৰিয়া, টিটানাছ, ৰেবিছ আৰু ইব’লাৰ দৰে টিকাকৰণ কৰি সুফল পোৱা গৈছে৷ 
অধ্যাপক চৌধাৰীৰ নেতৃত্বত আৰু ড০ অমুল্য পাণ্ডাৰ সহযোগত নেচনেল ইনষ্টিটিউট অৱ ইমিন’লজিত আৰু ড০ সঞ্জয় সিংঙে জেন’ভা বায়’ফাৰ্মাচিউটিকেল লিমিটেড, পুনেত এক এণ্টি-ক’ভিড সংঘৰ অংশ হিচাপে কাম কৰি আছে৷ 
গুৱাহাটীৰ নেচনেল ইন্সটিটিউট অব্ ফাৰ্মাচিউটিকেল এডুকেচন এণ্ড ৰিচাৰ্ছৰ গৱেষকসকলে সমগ্ৰ বিশ্বতে মহামাৰীৰ ৰূপ ধাৰণ কৰা ক’ভিড-১৯ৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ সহায়ক হোৱাকৈ দুটা সামগ্ৰী নিৰ্মাণ কৰিছে৷ 
প্ৰাদুৰ্ভাৱ ঘটা মহামাৰীৰ সংক্ৰমণ ৰোধ কৰা, সীমাবদ্ধ ৰখা, নিৰীক্ষণ কৰা, পৰীক্ষাগাৰৰ সহযোগিতা, সা-সামগ্ৰীৰ উপলব্ধতা নিশ্চিতকৰণ ব্যৱস্থাপনা, শংকাসম্পৰ্কীয় তথ্যৰ সম্প্ৰচাৰ, গুৰুতৰভাৱে আক্ৰান্ত লোকৰ পৃথকীকৰণ আৰু চিকিত্সা প্ৰবন্ধন আদি বিষয় সম্পৰ্কীয় প্ৰযুক্তিৰ প্ৰসংগ এই প্ৰস্তাৱৰ মাজত সামৰি লোৱা হৈছিল। 
$$ক’ভিড-১৯ ৰে যুঁজিবলৈ দুৰ্গাপুৰৰ CSIR-CMERI ৰ দ্বাৰা ডিছইনফেকশ্যন ৱাক-ৱে’ আৰু ৰোড-ছেনিটাইজাৰ মুকলি$$ 
CSIR-CMERI এ প্ৰস্তুত কৰি উলিওৱা ডিছইনফেকশ্যন ৱাকৱে’ৰ দুটা ধৰণ ক্ৰমে – নিউমেটিক ভেৰিয়েণ্ট ডিছইনফেকশ্যন ৱাকৱে’ (Pneumatic Variant Disinfection Walkway) 
য়ে ভাৰত ইলেকট্ৰ’নিকছ লিমিটেডৰ সৈতে চিকিৎসা সা-সজুলি প্ৰস্তুত কৰিবলৈ চুক্তিবদ্ধ হৈছে$$ 
চিএছআইআৰ-এনচিএলৰ উদ্যোগ কেন্দ্ৰৰ ইনকিউবেটি বিএমইকেৰ মূৰব্বী শ্ৰীমান প্ৰতীক কুলকাৰ্ণীয়ে হাতেৰে ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা এক ডিজিটেল থাৰ্মোমিটাৰ প্ৰস্তুত কৰিছে। 
, এজমা, অন্তৰ্ৱতী হাওফাও ৰোগ(আইএলডি) 
এযোৰ হাতমোজা আৰু বুথটোৰ এখন বেৰত ষ্টেথ’স্কোপডাল পাৰ কৰিব পৰাকৈ এটা বিন্ধা ৰখা হৈছে যিফালেদি চিকিৎসকে ৰোগীৰ হৃদস্পন্দন আৰু শ্বাস-প্ৰশ্বাস পৰীক্ষা কৰিব পাৰিব। 
Whole-Genome Sequencing হৈছে এনে এক পদ্ধতি, যিটোৰ জৰিয়তে এটা নিৰ্দ্দিষ্ট জীৱাণুৰ Genome ৰ সম্পূৰ্ণ ডিএনএ অনুক্ৰমণ জানিব পৰা যায়। 
দেশৰ ক’ভিড-১৯বিৰোধী অভিযানটোক সহায় কৰিব পৰাকৈ এইবিধ উপকৰণ প্ৰস্তুত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি বিভাগৰ অধীনস্থ ‘বিজ্ঞান আৰু অভিযান্ত্ৰিক গৱেষণা পৰিষদে’ উপকৰণবিধৰ পৰৱৰ্তি বিকাশৰ কাম-কাজ আগুৱাই নিয়াৰ বাবে সহযোগিতা আগবঢ়াব। 
ৰ জৰিয়তে বিশাল পৰিমানে ইয়াক প্ৰস্তুত কৰি মাস্ক, গ্লোভছ, চিকত্সক আদিয়ে ব্যৱহাৰ কৰা গ্ৰাউন আদিৰ দৰে ব্যক্তিগত প্ৰতিৰক্ষামূলক সা-সামগ্ৰীসমূহৰ ওপৰত লগোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰিব পৰা যাব। 
চিকিত্সালয়ৰ পৰিৱেশত বিজাণুৰ দ্বাৰা হ’ব পৰা প্ৰদূষণৰ পৰা চিকিত্সা সা-সামগ্ৰী তথা উপকৰণক সুৰক্ষিত ৰখাৰ বাবেও এইবিধ বকলা ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা যাব বুলি আশা কৰা হৈছে। 
ই পিছলৈ ৰোগৰ পৰা নিৰাময় হোৱা লোকসকলক সমাজৰ কাম-কাজত আগৰদৰে অংশ লোৱাৰ বাবে সম্পূৰ্ণ সুস্থ হৈছেনে নাই সেইকথা স্পষ্ট কৰাত সহায় কৰিব। 
তদুপৰি হাজাৰ হাজাৰ গৱেষকে ‘ক্ৰাউডফাইট ক’ভিড-১৯’ আদি আন্তঃ 
ক’ভিড-১৯ ৰ বাবে বিশেষ টাস্কফোৰ্চ আৰু ধাৰাবাহিকভাৱে সামাজিক দূৰত্বৰ ঘোষণা আৰু তলত উল্লেখ কৰা আন আন গুৰুত্বপূৰ্ণ সুৰক্ষা ব্যৱস্থাসমূহ হাতত লোৱা হৈছেঃ 
ক’ভিড-১৯ ৰ পৰীক্ষণ সঁজুলি, মাস্ক, এলকহলযুক্ত চেনিটাইজাৰ, ব্যক্তিগত সুৰক্ষা সঁজুলি (পি পি ই) 
স্বাস্থ্য, বিজ্ঞান-প্ৰযুক্তি আৰু ভূ-বিজ্ঞান দপ্তৰৰ মন্ত্ৰী ড০ হৰ্ষৱৰ্দ্ধনৰ নেতৃত্বত দেশৰ বিজ্ঞানীসমাজক সক্ৰিয় কৰি তুলিবলৈ এক সহযোগিতাপূৰ্ণ পদক্ষেপ লোৱা হৈছে যাৰ ফলত তেওঁলোকৰ কাম আৰু চিন্তাৰ ভাগ-বতৰা কৰিব পৰা এখন মঞ্চ তৈয়াৰ হোৱাৰ লগতে সংগঠিতভাৱে কাম কৰা, প্ৰয়োজন অনুসৰি উদ্ভাৱনৰ দিশত আগবঢ়াৰ সুবিধা হৈছে আৰু একেটা গৱেষণাকে ভাগে ভাগে কৰি সময় অপচয় কৰাৰ অসুবিধা আঁতৰ হৈছে। 
এই অতি কম সময়ৰ ভিতৰতে নতুন পৰীক্ষণ সঁজুলি, সুৰক্ষা সঁজুলি, শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ বাবে সহায়ক সঁজুলি আদি তৈয়াৰ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰতে হাজাৰ হাজাৰ গৱেষকক অহোৰাত্ৰি কামত লগাবলৈ সক্ষম হৈছে। 
ত্ৰিবান্দ্ৰমৰ এচ টি টি আই এম এচ টিয়ে কৃত্ৰিম হস্তচালিত শ্বাসযন্ত্ৰৰ ভিত্তিত এটা ভেন্টিলেটৰ গঢ়ি উলিয়াইছে যি আই চি ইউত থকাৰ সুবিধা নোপোৱা জটিল অৱস্থাত থকা ৰোগীক সহায় কৰিব। 
স্বাস্থ্যসেৱা খণ্ডৰ দক্ষতা বৃদ্ধিৰ বাবে পি পি ই আৰু দ্ৰুত পৰীক্ষণ সুবিধা; 
বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি বিভাগৰ লগত সম্পৰ্কিত জৈৱ-প্ৰযুক্তি বিভাগ আৰু জৈৱ-প্ৰযুক্তিৰ ঔদ্যোগিক সহায়কাৰী পৰিষদে উদ্যোগ, বিদ্যায়তনিক ব্যক্তি, সহজলভ্য ৰোগ চিনাক্তকৰণ ব্যৱস্থা, প্ৰতিষেধক, ঔষধ আৰু ক’ভিড-১৯ নিয়ন্ত্ৰণৰ আন আন উপায় উদ্ভাৱনৰ বাবে উদ্যোগ-বিদ্যায়তনিক অংশীদাৰিত্ব আদি বিষয়ত গৱেষণা সাহাৰ্য আগবঢ়াবৰ বাবে প্ৰস্তাৱ আহ্বান কৰিছে। 
বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি বিভাগৰ সাহাৰ্যপ্ৰাপ্ত বম্বে আই আই টিৰ প্ৰযুক্তি বাণিজ্য সহযোগী হিচাপে কাম কৰা ‘কৱচে’ কৰ’না সংক্ৰান্তীয় নতুনকৈ উদ্ভাৱন হোৱা প্ৰযুক্তিসমূহ ক্ষীপ্ৰতাৰে বাণিজ্যিকৰণ কৰাত সহায় কৰিব যাৰ ফলত প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰীসমূহ যথেষ্ট পৰিমাণত সমগ্ৰ দেশত উপলব্ধ হ’ব। 
ক’ৰনা মহামাৰীৰ বাবে দেশে বৃহৎ সংকটৰ সন্মুখীন হোৱাৰ সময়তে ভাৰত চৰকাৰৰ বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি বিভাগৰ এক স্বায়ত্বশাসিত প্ৰতিষ্ঠান নেচনেল ইন’ভেচন ফাউণ্ডেচন-ইণ্ডিয়া (এনআইএফ) 
$$খড়গপুৰ আই আই টিৰ গৱেষকে নিৰ্মাণ কৰিব ক’ভিড-১৯ ৰ সংক্ৰমণৰপৰা সুৰক্ষা দিব পৰাকৈ সুলভ মূল্যত উপলব্ধ হ’বপৰা ছাৰ্জিকেল মাস্কৰ ভাইৰাছনাশী প্ৰলেপৰ আৰ্হি$$ 
বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি বিভাগৰ সাংবিধানিক নিকায় বিজ্ঞান আৰু আভিযান্ত্ৰিক গৱেষণা পৰিষদে খড়গপুৰ আই আই টিৰ গৱেষকৰ এটা দলক ভাইৰাছনাশী সুৰক্ষা প্ৰলেপৰ আৰ্হি নিৰ্মাণ কৰি উলিয়াবৰ বাবে সহায় আগবঢ়াইছে যিটোৱে ক’ভিড-১৯ ৰ সংক্ৰমণৰপৰা সুৰক্ষা দিব পৰাকৈ মেডিকেটেড মাস্ক আৰু চিকিৎসা প্ৰদানৰ সময়ত পৰিধান কৰা সাজ (পি পি ই) 
খড়গপুৰ আই আই টিৰ ৰসায়ন বিভাগৰ গৱেষকে আৰ্হি নিৰ্মাণ কৰিবলগীয়া এই ভাইৰাছনাশী প্ৰলেপত ব্যৱহৃত পলিমাৰে বেক্টেৰিয়া আৰু ভাইৰাছ ৰোধ কৰিব পাৰিব। 
খড়গপুৰ আই আই টিৰ ৰসায়ন বিভাগৰ অধ্যাপক এম এল এন ৰাও, সহ অধ্যাপক ড০ আশিস কে পাত্ৰ, সহকাৰী অধ্যাপক ড০ নাগমা পাৰৱিনেৰে গঠিত গৱেষকৰ এই দলটোৱে অহা তিনিমাহৰ ভিতৰত প্ৰাথমিক আৰ্হিটো সাজি উলিওৱাৰ লক্ষ্য বান্ধি লৈছে, তাৰ পিছত সাম্ভাৱ্য উদ্যোগৰ লগত সহযোগিতা স্থাপনেৰে বৃহৎ মাত্ৰাত উৎপাদনৰ কৰাৰ চিন্তা কৰিব পৰা যাব। 
সংক্ৰমক ৰোগৰ চিকিৎসা প্ৰদানৰ সময়ত চিকিৎসক, নাৰ্চসকলক সাম্ভাৱ্য সংক্ৰমণৰ পৰা ৰক্ষা কৰিব পৰাকৈ ছাৰ্জিকেল মাস্ক আৰু চিকিৎসা প্ৰদানৰ সময়ত পৰিধান কৰা সাজ (পি পি ই) 
সাম্প্ৰতিক পৰিস্থিতিত বজাৰত সৃষ্টি হোৱা ‘হেণ্ড ছেনিটাইজাৰ’ৰ নাটনিৰ সমস্যাৰ উপশম ঘটাবলৈ কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ ‘বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি বিভাগটৰ অধীনস্থ স্বতন্ত্ৰ গৱেষণা আৰু উন্নয়ন সংস্থা হায়ৰাবাদস্থিত ‘ইণ্টাৰনেশ্যনেল এডভান্সড ৰিছাৰ্চ চেণ্টাৰ ফৰ পাউদাৰ মেটালাৰ্জী এণ্ড নিউ মেটেৰিয়েল’ শীৰ্ষক প্ৰতিষ্ঠানটোৱে ‘বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা’ৰ বিধি-নিৰ্দেশনা সাৰোগত কৰি ‘হেণ্ড ছেনিটাইজাৰ' উত্পাদন কৰি কৰ্তব্যৰত আৰক্ষীসকলৰ লগতে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু প্ৰতিষ্ঠানটোৰ কৰ্মীসকলৰ মাজত বিতৰণৰ দিহা কৰিছে। 
বিজ্ঞানী, ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু প্ৰতিষ্ঠানটোৰ একাংশ কৰ্মীৰে গঠিত এটা দলে স্বেচ্ছাই আগবাঢ়ি আহি এই কামত নিয়োজিত হৈছেহি। 
চিএডব্লিউএচিএইচে ক’ভিচ-১৯ক প্ৰতিহত কৰিবলৈ ন’ভেল, ব্যয়সাধ্য আৰু সুৰক্ষিত ভেণ্টিলেটৰ, শ্বাস-প্ৰশ্বাস সমৰ্থনকাৰী সঁজুলি, প্ৰটেক্টিভ গীয়েৰ, ছেনিটাইজাৰ, বীজাণুনাশক, থেৰাপিউটিক, তথ্যভিত্তিক আদি বিভিন্ন ক্ষেত্ৰৰ বাবে ৫০টা উদ্ভাৱন আৰু ষ্টাৰ্ট-আপ চিনাক্ত কৰিব৷ 
হৈছে এক হাতত লৈ ফুৰিব পৰা এক বিশেষ ডিভাইচ যিটো ডিভাইচ প্ৰয়োগেৰে অপৰ্যাপ্তভাৱে বা অনিয়মিতভাৱে শ্বাস-প্ৰশ্বাস লোৱা অথবা শ্বাস-প্ৰশ্বাস বন্ধ কৰা এগৰাকী ৰোগীৰ দেহত সঠিক চাঁপসম্পন্ন ভেণ্টিলেশ্যন প্ৰয়োগ কৰা হয়। 
এই প’ৰ্টেবল আৰু কম ওজনৰ উপাদানবিধে শ্বাস-প্ৰশ্বাস সম্বন্ধীয় অনুপাত সঠিক কৰি ৰাখে, টাইডল ভলিউম আদিৰ সৈতে এক্সপিৰেশ্যন, ইন্সপিৰেশ্যনৰ নিয়ন্ত্ৰিত হাৰত যোগাত্মক চাঁপ ভেণ্টিলেশ্যন অটুত ৰাখিবলৈ সক্ষম হয়। 
এই স্বয়ংক্ৰিয় উপাদানবিধে আইছ’লেশ্যন কক্ষত সহায়কাৰীৰ প্ৰয়োজনীয়তা ন্যূনতম কৰি তুলিব তথা ইয়াৰ দ্বাৰা ক’ভিড১৯ ত আক্ৰান্ত ৰোগীসকলৰ বাবে এক সুৰক্ষিত আৰু কাৰ্যকৰী শ্বাস-প্ৰশ্বাস অপাৰেশ্যন সক্ষম কৰি তুলিব। 
প্ৰয়োজনসাপেক্ষ বিভিন্ন চিকিৎসাজনিত সা-সঁজুলি নিৰ্মাণ কৰা আৰু ইয়াৰ বাণিজ্যিকীকৰণৰ ক্ষেত্ৰত SCTIMST ৰ আছে এক বিশেষ সুনাম। 
পৰিঘটনা আৰু আৰু মানুহৰ মাজৰ ইয়াৰ বিস্তৃতিৰ সময়সীমাৰ বিষয়ে কোনো তথ্য নাই৷ 
$$ভাৰতীয় জাহাজত উঠোতে-নামোতে আৰু বন্দৰসমূহত চলা-ফিৰা কৰাৰ সময়ত যাত্ৰীসকলে পালন কৰিবলগীয়া বিধি-নিৰ্দেশনা জাৰি 
ভাৰতীয় জাহাজত উঠোতে-নামোতে আৰু বন্দৰসমূহত চলা-ফিৰা কৰাৰ সময়ত যাত্ৰীসকলে পালন কৰিবলগীয়া বিধি-নিৰ্দেশনা জাৰি কৰা কথাত সন্তুষ্টি প্ৰকাশ কৰিছে কেন্দ্ৰীয় জাহাজ পৰিবহণ দপ্তৰৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী(তত্বাৱধায়ক) 
উল্লেখ্য যে বাণিজ্যিক কাম-কাজৰ বাবে পৰিচালিত জাহাজসমূহৰ নাবিকসকলৰ সাল-সলনি কৰাতো এক গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰয়োজনীয়তা। 
মূখ্যা বন্দৰসমূহত এপ্ৰিলৰপৰা মাৰ্চ ২০২০ লৈ চলাচল কৰা মুঠ যান-বাহন টন হিচাপত ০.৮২% বৃদ্ধিবন্দৰত ৪৬,০০০ তকৈও অধিক কৰ্মী আৰু যাত্ৰীৰ তাপমাত্ৰা পৰীক্ষণ সম্পন্নসকলো বন্দৰ ব্যৱহাৰকাৰীৰ ওপৰত থকা জৰিমনা, মাচুল আদি মাফমূখ্যা বন্দৰসমূহৰ লগত থকা চিকিৎসালয়সমূহ ক’ভিড-১৯ৰ বাবে সাজুপি এম কেয়াৰ্চ পুঁজিলৈ দৰমহা আৰু চি এচ আৰ পুঁজিৰপৰা ৫৯ কোটিতকৈও অধিক বৰঙণিজাহাজ পৰিৱহণ বিভাগৰ সঞ্চালক প্ৰধানৰদ্বাৰা নাবিকসকলৰ বাবে চেনিটাইজেশ্যন তথা অন্যান্য সুৰক্ষা সামগ্ৰী সুনিশ্চিত$$ 
মূখ্য বন্দৰসমূহত চলাচল কৰা যান-বাহনমূখ্যা বন্দৰসমূহত এপ্ৰিলৰপৰা মাৰ্চ ২০২০ লৈ চলাচল কৰা মুঠ যান-বাহন টন হিচাপত ০.৮২% বৃদ্ধি পাইছে। 
শ্ৰী মাণ্ডব্যই উন্নত প্ৰযুক্তিৰে বন্দৰৰ কাৰ্যকলাপ চলাই নিয়া তথা ভৱিষ্যতে ক’ভিড-১৯ মহামাৰীয়ে সৃষ্টি কৰিবপৰা প্ৰত্যাহ্বানৰ মুখামুখি হ’ব পৰাকৈ কন্টেইনাৰ পৰিচালনাত গুৰুত্ব প্ৰদান কৰে। 
১. সামাজিক দূৰত্ব২. যথেষ্ট পৰিমাণত বিজাণুনাশক দ্ৰৱ্য ব্যৱহাৰ কৰি সা-সঁজুলি, স্পৰ্শ কৰা ঠাইসমূহ বিজাণুমুক্ত কৰা৩. নগদবিহীন লেন-দেনৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া৪. ব্যৱহৃত সামগ্ৰী নষ্ট কৰি পেলোৱা৫. বিপদৰ সময়ত গ্ৰাহকক নিজৰ সহায় হ’ব পৰাকৈ শিক্ষা দিয়া৬. পিছত প্ৰয়োজন হ’লে বিচাৰিব পৰাকৈ তথ্য সংগ্ৰহ কৰি ৰখা১৫ এপ্ৰিল ২০২০ তাৰিখে গৃহ মন্ত্ৰালয়ে প্ৰকাশ কৰা নিৰ্দেশনা অনুসৰি প্লাম্বাৰসকলক ২০.০৪ ২০২০ তাৰিখৰ পৰা সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছে। 
২) ড০ আম্বেদকাৰ মেম’ৰিয়েল আইটিআইয়ে ৬টা ‘ক’ৰোনা ডিছইনফেকচন চেম্বাৰ’ প্ৰস্তুত কৰিছে৷ 
৩) জেহানাবাদ, বিহাৰৰ অৰুণ প্ৰতিমা পাঠক মেম’ৰিয়েল প্ৰাইভেট আইটিআইয়ে ‘পাব্লিক টানেল ছেনিটাইজাৰ মেচিন’ প্ৰস্তুত কৰিছে আৰু ইয়াত বিহাৰৰ জেহানাবাদৰ জিলা চৰকাৰী চিকিৎসালয়ত স্থাপন কৰা হৈছে৷ 
$$দিব্যাঙ্গসকলৰ ক’ভিড-১৯ পৰীক্ষা, কোৰেন্টাইন আৰু হস্পিতালত চিকিৎসাৰ সা-সুবিধা নিশ্চিত কৰিবলৈ ৰাজ্য তথা কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলসমূহলৈ পত্ৰ প্ৰেৰণ সামাজিক ন্যায় আৰু সবলীকৰণ মন্ত্রালয়ৰ$$ 
সামাজিক ন্যায় আৰু সবলীকৰণ মন্ত্ৰালয়ে দেশৰ সকলো ৰাজ্য তথা কেন্দ্র শাসিত অঞ্চলসমূহক দিব্যাঙ্গসকলৰ ক’ভিড-১৯ ৰ পৰীক্ষা, কোৰেন্টাইন আৰু চিকিৎসাৰ সা-সুবিধা নিশ্চিত কৰিবৰ বাবে পত্ৰ প্ৰেৰণ কৰিছে। 
২। বিভিন্ন দিশ নির্দেশনা যাতে নির্দিষ্ট নিয়ম অনুসৰি দিয়া থাকে (ভিন্ন ভিন্ন বিপৰীতধর্মী ৰঙ ব্যৰহাৰ কৰা হ’ব লাগিব) 
নেচনেল মিডিয়া চেণ্টাৰত আজি মাস্কসমূহ প্ৰেছ ক্লাব অৱ ইণ্ডিয়াৰ মহাসচিব শ্ৰী আনন্দ কুমাৰ, প্ৰেছ এছ’চিয়েচনৰ সাধাৰণ সম্পাদক শ্ৰী চি. 
‘নিজৰ দেশক চাওক’ শীৰ্ষক ৱেবিনাৰ ছিৰিজৰ জৰিয়তে ভাৰতৰ বিভিন্ন গন্তব্যস্থান, ঐতিহ্য আৰু সংস্কৃতি সম্পর্কে বিভিন্ন নজনা তথ্য কাহিনী দৃশ্য-শ্ৰাব্য  মাধ্যমেৰে শ্রোতাসকলৰ সন্মুখত তুলি ধৰাৰ লগতে পর্যটন উদ্যোগৰ বিশেষজ্ঞৰ মতামতো দেখুওৱা হয়। 
গাঁওখনৰ ৭৪শতাংশ লোকেই তাঁতশিল্পৰ সৈতে সৈতে জৰিত এইখন বিশ্বৰ ভিতৰতে অন্যতম। 
নগাঁও জিলাৰ এই সৰু গাঁওখন হস্তনিৰ্মিত আ-অলংকাৰৰ বাবে বিখ্যাত। 
মেঘৰ দেশ মেঘালয়ৰ মাওফালং, কোংঠোং, জাখৰেম, নংৰিয়াত, শ্নোনপডেং আৰু জোঁৱাই গাঁৱৰ বিষয়েও এই ৱেবিনাৰত আভাস দিয়াৰ যত্ম কৰা হয়৷ 
জ্যেষ্ঠ বিদেশী পৰ্যটকসকলক জৰুৰীভাৱে খাদ্য, ঔষধ আৰু অন্যান্য সা-সুবিধা প্ৰদান কৰি থকা হৈছে৷ 
বনজ সম্পদৰ বাহিৰে অন্যান্য সামগ্ৰী সংগ্ৰহ(এনটিএফপি) 
তদুপৰি, বন ধন আত্মসহায়ক গোটসমূহক নিৰাপদে নিজৰ কাম-কাজ পৰিচালনাৰ বাবে মাস্ক আৰু চাবোন, বীজাণুনাশক সামগ্ৰী ইত্যাদি প্ৰদান কৰা হৈছে মধ্য আৰু দীৰ্ঘকালীন পদক্ষেপঃ 
জীৱিকাজনজাতীয় লোকসকলৰ জীৱন-জীৱিকা সুৰক্ষাৰ বাবে মধ্য আৰু দীর্ঘ ম্যাদী ব্যৱস্থাৰ অংশ হিচাপে মন্ত্ৰালয়ে বনজ সম্পদ সংগ্ৰহকাৰী কোটি কোটি জনজাতীয় লোকক সাহায্য আগবঢ়োৱাৰ বাবে দ্বিতীয় পৰ্যায়ৰ লকডাউনৰ পূর্বে নির্দেশনা অনুসৰি যিবোৰ ক্ষেত্রত ৰেহাই বা সুবিধাৰ কথা ঘোষণা কৰা হৈছে, সেইবোৰৰ প্ৰয়োজনীয় সংশোধন কৰা হৈছে৷ 
ৰাজ্যিক ন’ডেল বিভাগ আৰু ৰূপায়নকাৰী সংস্থাৰ মুখ্য সচিবলৈ প্ৰেৰণ কৰা এক পত্ৰত ট্ৰাইফেডৰ পৰিচালন সঞ্চালক শ্ৰী প্ৰৱীৰ কৃষ্ণই কয় যে ইউনিছেফৰ সহযোগত ট্ৰাইফেড-এ জনজাতীয় লোকসকলৰ মাজত সামাজিক দূৰত্ব আৰু পৰিস্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ ক্ষেত্ৰত সজাগত সৃষ্টিৰ বাবে ভান ধন আত্ম সহায়ক গোটৰ সৈতে ৱেব ছেমিনাৰ আয়োজন কৰিছে৷ 
জনজাতি পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনস্থ সংস্থা ‘ট্ৰাইফেড’-য়ে জনজাতীয় শিপিনী-কাৰিকৰ, আত্ম-সহায়ক গোট, বন-ধন হিতাধিকাৰী আৰু স্বেচ্ছাসেৱী সংস্থাসমূহৰ সৈতে কাম কৰাৰ লগতে তেওঁলোকে উত্পাদন কৰা হস্ত-তাঁত বস্ত্ৰ-শিল্প, কাৰু -শিল্প আৰু বনাঞ্চলৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰা প্ৰকৃতিক উতপাদনসমূহৰ বিপণনৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা আগবঢ়াই আহিছে। 
$$ইউনিচেফ আৰু বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ সহযোগিতাত জনজাতীয় লোকসকলৰ স্বার্থত আত্মসহায়ক গোটসমূহৰ কাম-কাজ নিৰাপদে অব্যাহত ৰাখিবলৈ ডিজিটেল অভিযানৰ শুভাৰম্ভ কৰিলে ট্রাইফেডে 
জনজাতীয় লোকসকলৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি আত্ম-সহায়ক গোটসমূহৰ কাম-কাজ অব্যাহত ৰাখিবলৈ ইউনিচেফ আৰু বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ সহযোগিতাত ট্রাইফেডে এক ডিজিটেল অভিযানৰ শুভাৰম্ভ কৰিছে৷ 
জনজাতীয় লোকসকলে তেওঁলোকৰ দৈনন্দিত কাম-কাজ অব্যাহত ৰখা তথা সেই সময়ছোৱাত তেওঁলোকে সামাজিক দূৰত্ব মানি চলিব পৰাকৈ এই প্ৰচেষ্টা হাতত লৈছে টাইফেডে৷ 
এই অভিযানৰ জৰিয়তে জনজাতীয় পৰিয়ালসমূহৰ মাজত অত্যাৱশ্যকীয় খাদ্য সামগ্ৰী আৰু এই সংকটৰ সময়ত জনজাতীয় সমাজখন বৰ্তি থাকিব পৰা সা-সামগ্ৰী যোগান ধৰাৰ প্ৰয়াস কৰা হৈছে। 
ইফালে, বৰ্তমান দেশৰ বিভিন্ন অঞ্চলত ক্ষুদ্ৰ বনজ সামগ্ৰী আৰু নন টিম্বাৰ বনজ সামগ্ৰী(এনটিএফপি) 
ক’ভিড-১৯ৰ প্ৰভাৱৰ পৰা ‘অনা-কাঠ বনজ উত্পাদন’(এনটিএফপি) 
কেৱল সেয়াই নহয়, ইয়াৰ ফলত বেহা-বেপাৰ, উদ্যোগৰ লগতে সমাজৰ সকলো ক্ষেত্ৰই নেতিবাচক ভাবে প্ৰভাৱিত হৈছে। 
স্বাভাৱিকতেই এই পৰিস্থিতিৰ দ্বাৰা জনজাতিসকল আৰু বিশেষভাবে ‘অনা-কাঠ বনজ উত্পাদন’(এনটিএফপি) 
যদি এনে কেন্দ্ৰত ‘সামাজিক ব্যৱধানবিধিট মানি কাম-কাজ সম্পন্ন কৰাৰ বাবে পৰ্যাপ্ত স্থানৰ নাটনি হয়, তেন্তে তেনে পৰিস্থিতিত কৰ্মীসকলক খেপ হিচাপে কাম কৰাৰ অথবা ঘৰৰ পৰিচ্ছন্ন পৰিৱেশৰ পৰা কাম কৰাৰ সুবিধা প্ৰদান কৰিব লাগে। 
০ কাঁহ-পানীলগাৰ দৰে অসুখত ভুগী থকা কৰ্মচাৰীসকলক কেন্দ্ৰসমূহলৈ অহাৰ অনুমতি দিব নালাগে আৰু সকলো সংগ্ৰাহক আৰু সংসাধকেই সামাজিক ব্যৱধানবিধি মানিহে কাম-কাজ চলাব লাগে। 
০ ‘এনটিএফপি’সমূহ ভৰাই বা বান্ধি পঠোৱাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা সা-সামগ্ৰীসমূহ পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্ন হোৱাৰ লগতে ‘এনটিএফপিসমূহ’ কোনো পৰিস্থিতিতে বান্ধোতাসকলৰ হাতৰ স্পৰ্শলৈ আহিবলগীয়া নহয় সেয়া নিশ্চিত কৰিবলৈকে ভৰাই বা বান্ধি পঠোৱা সামগ্ৰীসমূহত যাতে ফটা-ফুটা নাথাকে তাৰ বাবে সতৰ্ক হ’ব লাগে। 
০ যথা সম্ভৱ নগদ ধনৰ লেন-দেন কমোৱাত গুৰুত্ব দিয়াৰ লগতে সংগ্ৰাহক-সংসাধকৰ পাৰিশ্ৰমিক আদি বেংক একাউণ্টৰ জৰিয়তে প্ৰদানৰ দিহা কৰিব লাগে। 
‘ৰূ-পে’-ৰ দৰে চৰকাৰী অন লাইন মঞ্চৰ জৰিয়তে ধনৰ লেন-দেন কৰাৰ বাবে সংশ্লিষ্টসকলক উত্সাহিত কৰাৰ উদ্যোগ গ্ৰহণ কৰিব লাগে। 
এই আইঅ’সমূহৰ ওপৰত বিশদভাৱে আলোচনাৰ পিছত তদাৰকী আৰু পৰ্যবেক্ষণ ব্যৱস্থালৈ কাৰিকৰী সাহায্য আগবঢ়োৱা হৈছে, তাৰ লগতে স্বাস্থ্য আৰু পৰিপুষ্টিজনিত সেৱাবোৰৰ শক্তিশালীকৰণ, সামৰ্থ্য উন্নয়ন, বিত্তীয় উৎস আৰু জৰুৰীকালীন সা-সঁজুলিৰে সহায় আদিও আগবঢ়োৱা হৈছে, এইবোৰৰ যোগেদিয়েই ভাৰতস্থিত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ কাৰ্যালয়ে এক যুটীয়া সাহায্য কাৰ্যসূচীৰ পৰিকল্পনা প্ৰস্তুত কৰি নিটি আয়োগক দাখিল কৰিছে, ইয়াতেই বিভিন্ন খণ্ডত আৰু বিভিন্ন ৰাজ্যত, বিশেষকৈ তেওঁলোকে য’ত কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰালয় আৰু ৰাজ্য চৰকাৰসমূহৰ সৈতে অংশীদাৰীত্ব স্থাপন কৰিছে, তেওঁলোকে কি কি কাম কৰিব আৰু কি কি ফলাফল আগবঢ়াব, সেই সম্পৰ্কে স্পষ্টভাৱে উল্লেখ কৰিছে। 
দেশত বলবত্ থকা ‘লকডাউন’ৰ সময়ত পালন কৰিবলগীয়া ‘সামাজিক ব্যৱধানবিধি’কে ধৰি অন্যান্য স্বাস্থ্য সম্পৰ্কীয় নীতি-নিৰ্দেশনাসমূহৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত আয়োগে অনুষ্ঠিত কৰিবলগীয়া আৰু যাৰ বাবে প্ৰাৰ্থী আৰু ‘পৰীক্ষা আৰু নিয়োগ পৰিষদসমূহ’ৰ পৰামৰ্শদাতাসকলে দেশৰ প্ৰান্তে প্ৰান্তে ঘূৰিবলগীয়া হয়, তেনে পৰীক্ষা, সাক্ষাতকাৰ আদিৰ সূচী সন্দৰ্ভত সময়ে সময়ে পৰ্যালোচনা কৰাৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰা হয়। 
ইয়াৰ বাহিৰেও পৰীক্ষা, সাক্ষাত্কাৰ অথবা নিয়োগ পৰিষদ সম্পৰ্কীয় যিকোনো সিদ্ধান্ত সম্পৰ্কে আয়োগৰ ৱে’ব-ছাইট যোগে সময়ে সময়ে অৱগত কৰি থকা হ’ব। 
গাঁথনিমুলক কাম-কাজ বৃদ্ধি সম্পৰ্কীয় এখন প্ৰস্তুত কৰাৰ সন্দৰ্ভত আলোচনা কৰা হয়৷ 
অধিক বিৱৰণৰ বাবে লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনত বৰ্তমানলৈকে এয়াৰ ইণ্ডিয়া, এলায়েন্স এয়াৰ, আইএএফ আৰু ব্যক্তিগত খণ্ডৰ ৪১১খন বিমান চলাচল কৰা হৈছে৷ 
নীতি আয়োগৰ মূখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া শ্ৰী অমিতাভ কান্ত, আৱাসগৃহ আৰু নগৰ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ সচিৱ শ্ৰী দুৰ্গা শংকৰ মিশ্ৰ, আইনী পৰিক্ৰমা বিভাগৰ সচিৱ শ্ৰী এ কে মেণ্ডিৰট্টা, কেইবাখনো ৰাজ্যৰ ৰেৰাৰ মূখ্য সচিৱ আৰু অধ্যক্ষসকল, আৱাসগৃহৰ ক্ৰেতাসকলৰ কেইজনমান প্ৰতিনিধি, ৰিয়েল ইষ্টেট ডিভেলপাৰ, এপাৰ্টমেন্টৰ মালিক সন্থা, ৰিয়েল ইষ্টেটৰ দালাল, ক্ৰেডাই, নাৰেডক’, বিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠান আৰু আন আন অংশীদাৰসকলে এই সভাত অংশ গ্ৰহণ কৰে৷ 
অধিক বিৱৰণৰ বাবে শ্ৰী ৰাজনাথ সিঙে ডি পি এচ ইউসমূহক নানা উদ্ভাৱনী চিন্তাৰে ক’ভিড-১৯ৰ বিৰুদ্ধে যুঁজাৰ বাবে বিভিন্ন সা-সঁজুলি নিৰ্মাণৰ লগতে বিভিন্নধৰণে স্থানীয় প্ৰশাসনক সহযোগিতা আগবঢ়োৱাৰ বাবে প্ৰশংসা কৰে। 
অধিক বিৱৰণৰ বাবে ঘৰুৱা বিমান সেৱা খণ্ডৰ এয়াৰ ইণ্ডিয়া, এলায়েন্স এয়াৰ, আই এ এফ আৰু ব্যক্তিগত খণ্ডৰদ্বাৰা পৰিচালিত অসামৰিক বিমান মন্ত্ৰালয়ৰ আধীনৰ ৪০৩ খন লাইফলাইন উড়ানৰ বিমানে সমগ্ৰ দেশৰ দুৰ্গম অঞ্চলসমূহতো অত্যাৱশ্যকীয় চিকিৎসা সামগ্ৰীৰ যোগান দি ক’ভিড-১৯ ৰ বিৰুদ্ধে যুঁজত দেশক সম্পূৰ্ণ সহযোগ কৰিছে। 
লাইফলাইন উড়ানৰ বিমানেৰে ২৭ এপ্ৰিল ২০২০ তাৰিখলৈকে সমগ্ৰ দেশত পঠিওৱা অত্যাৱশ্যকীয় তথা চিকিৎসা সামগ্ৰীৰ ওজন প্ৰায় ৭৪৮.৬৮ টন আৰু আকাশীপথেৰে অতিক্ৰম কৰা দূৰত্ব ৩,৯৭,৬৩২ কিলোমিটাৰতকৈও অধিক৷ 
লকডাউন সমাপ্ত হোৱাৰ পিছত কৰ্মশক্তি কামত যোগদান কৰাৰ পিছতহে ধীৰে ধীৰে উত্থান হ’ব পাৰে বুলি আশা প্ৰকাশ কৰা হৈছে৷ 
অধিক বিৱৰণৰ বাবে মন্ত্ৰীগৰাকীৰ প্ৰেৰণাদায়ক মন্তব্যৰ ভিত্তিতে ইতিমধ্যে চহৰসমূহৰ মাজতে সামগ্ৰী কঢ়িয়াবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা যান-বাহন ব্যৱহাৰ কৰি ৰাজ্যসমূহৰ ভিতৰতে বা আন্তঃ 
অধিক বিৱৰণৰ বাবে২০ এপ্ৰিল ২০২০ তাৰিখলৈ প্ৰায় ১.৮ কোটি ডাকঘৰ ছেভিং বেংকে ২৮০০০ কোটি টকাৰ লেনদেন কৰিছে৷ 
সমগ্ৰ দেশতে ১৩৫ কোটি টকা মূল্যৰ ৪.৩ লাখ এটিএম লেনদেন সম্পন্ন হৈছে৷ 
লকডাউনৰ সময়ছোৱাত ৪৮০ কোটি টকাৰ প্ৰায় ৫২ লাখ ডিবিটি লেনদেন হৈছে৷ 
এইসমূহ বিমানে আজি পৰ্যন্ত মুঠ ৫৫১.৭৯ টন পৰিমাণৰ সা-সামগ্ৰীৰ পৰিবহণ কৰিছে। 
অধিক বিৱৰণৰ বাবেউপ-ৰাষ্ট্ৰপতি, এম এম ভেংকায়া নাইডুয়ে সন্মিলিতভাৱে সকলো নাগৰিকক সেউজ আৰু পৰিষ্কাৰ পৰিচ্ছন্ন গ্রহ গঢ়ি তোলাৰ দিশত কাম কৰাৰ আহ্বান জনাই কয় যে পৰিৱেশ ৰক্ষা কৰা সকলোৰে এক পবিত্র দায়িত্ব। 
এই পৰ্যন্ত লাইফলাইন উড়ান বিমানে ৩,১৪,৯৬৫ কিলোমিটাৰ পথ অতিক্ৰম কৰিছে৷ 
অধিক বিৱৰণৰ বাবেকেন্দ্ৰীয় গৃহ মন্ত্ৰী শ্ৰী অমিত শ্বাহে ক’ভিড-১৯ৰ বাবে গঠন কৰা গৃহ মন্ত্ৰালয়ৰ নিয়ন্ত্ৰণ কক্ষৰ কাম-কাজৰ খতিয়ান ল’বলৈ এখন বৈঠকত সভাপতিত্ব কৰে৷ 
লাইফলাইন উড়ানে ২,৮৭,০৬১ কিলোমিটাৰ পথ অতিক্ৰম কৰিছে৷ 
কেন্দ্ৰীয় সাৰ বিভাগৰ অধীনত নেচনেল ফাৰ্টিলাইজাৰ্ছ লিমিটেডে (এনএফএল) 
দুয়োগৰাকী প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে সাম্প্ৰতিক ক’ভিড-১৯ সংক্ৰান্তীয় আঞ্চলিক পৰিস্থিতি সন্দৰ্ভত আলোচনা কৰে আৰু এই ৰোগৰ প্ৰভাৱ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবৰ বাবে দুয়োখন চৰকাৰে নিজ নিজ দেশত গ্ৰহণ কৰা পদক্ষেপ সমূহ সন্দৰ্ভত পৰস্পৰে অৱগত কৰে৷ 
আজিলৈ এই লাইফলাইন উড়ান বিমানসমূহে সামৰি লোৱা দূৰত্ব হৈছে ২.৪৫ লাখ কিলোমিটাৰ৷ 
সেই অনুসৰি কোনো পৰিস্থিতিতে এই প্লেটফৰ্ম চৰকাৰী বিষয়া-বৰ্গ, বিষয়া-কৰ্মচাৰী অথবা কোনোধৰণৰ চৰকাৰী কাম-কাজত ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰিব৷ 
অধিক বিৱৰণৰ বাবেভাৰতীয় ৰেলৱে’ৰ উৎপাদন কেন্দ্ৰ, ৱৰ্কশ্ব’প ইউনিট আৰু ফিল্ড ইউনিটে ক’ভিড-১৯ আক্ৰান্ত ৰোগীৰ সৈতে কাম কৰি থকা চিকিৎসা আৰু স্বাস্থ্যসেৱা কৰ্মীসকলৰ বাবে ব্যক্তিগত সুৰক্ষামূলক সা-সজুলি(পিপিই) 
অধিক বিৱৰণৰ বাবেকেন্দ্ৰীয় সংখ্যালঘূ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰী শ্ৰী মুখতাৰ আব্বাছ নাকভিয়ে আজি চলিত ক’ৰোনা মহামাৰীৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত ভাৰতীয় মুছলমানসকলক ২৪ এপ্ৰিলৰ পৰা আৰম্ভ হ’বলগীয়া ৰমজানৰ মাহটোত লকডাউন আৰু সামাজিক ব্যৱধানৰ নীতি কঠোৰভাৱে পালন কৰিবলৈ আহ্বান জনোৱাৰ লগতে তেওঁলোকক ঘৰৰ পৰাই ধৰ্মীয় ৰীতি-নীতি তথা প্ৰাৰ্থনা কৰিবলৈও আহ্বান জনায়৷ 
অধিক বিৱৰণৰ বাবেমহামাৰীবিধৰ বিৰুদ্ধে বিভাগসমূহে গ্ৰহণ কৰা প্ৰস্তুতিসমূহৰ উপৰিও বিষয়াসকল তথা কৰ্মচাৰীসকলক এই সময়ছোৱাত কাম-কাজ যাতে স্তব্ধ নহয় তাৰবাবে মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে নিৰ্দেশ দিয়ে৷ 
অধিক বিৱৰণৰ বাবেগৃহ মন্ত্ৰালয়ে সাগৰত মাছ-মৰা/জলজ উদ্ভিদজাত উদ্যোগ, ইয়াৰ প্ৰতিপালন, সংসাধন, পেকেজিং, শীতলীকৃত ভৱন, ক্ৰয় আৰু বিপণন, সঞ্চালন আদিৰ সৈতে জড়িত কৰ্মসমূহক নিষেধাজ্ঞাৰ পৰা ৰেহাই দি ৫ম সংশোধনী নিৰ্দেশনা জাৰি কৰিছে৷ 
দুয়োগৰাকী নেতাই নিজৰ নিজৰ দেশত গ্ৰহণ কৰা পদক্ষেপসমূহৰ বিষয়েও উল্লেখ কৰে৷ 
ভাৰত চৰকাৰে সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিছে যে মূল্য সহযোগিতা আঁচনি (পি এচ এচ) 
ক’ভিড-১৯ৰ লকডাউনৰ সময়ছোৱাত লাইফলাইন উড়ানৰ অধীনত ১১৪খন বিমান এয়াৰ ইণ্ডিয়া আৰু এলায়েন্স তথা ৫৮খন বিমান আইএএফৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হৈ আছে৷ 
PRID=1611066 নেচনেল ইন’ভেচন ফাউণ্ডেটচন- চেলেঞ্জ ক’ভিড-১৯ প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ উদ্ভাৱনী মানসিকতাৰ নাগৰিকক আহ্বান ভাৰতৰhttps: //pib. gov. in/PressReleseDetail. aspx? 
PRID=1610513ভাৰতবৰ্ষই উপভোগ কৰিছে দূৰদৰ্শন, ভাৰতবৰ্ষই যুঁজ দিছে ক’ৰোনাৰেলকডাউনৰ সময়ছোৱাত দূৰদৰ্শনে ইয়াৰ একালৰ জনপ্ৰিয় ধাৰাবাহিকসমূহ ডিডি নেচনেল আৰু ডিডি ভাৰতীত সম্প্ৰচাৰ কৰি ৰাষ্ট্ৰীয় ব্ৰডকাষ্টাৰ হিচাপে ভাৰতীয় নাগৰিকৰ হৃদয়ত পুনৰ স্থান দখল কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে৷ . https: 
PRID=1610226ক’ভিড-১৯ ৰ লকডাউনৰ সময়ত অত্যাৱশ্যকীয় আৰু অন্যান্য সামগ্ৰীৰ পৰিৱহণৰ ক্ষেত্ৰত পাৰ্চেল ৰে’ল গাড়ীসমূহে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছেৰাজ্যিক সৈনিক বোৰ্ড, জিলা সৈনিক বোৰ্ডে ৰাজ্য আৰু জিলা প্ৰশাসনক সহায় কৰা লক্ষ্যৰে পাব্লিক আউটৰীচ্চ কাম-কাম, যেনে-চিনাক্তকৰণ, সামূহিক নিৰীক্ষণ, কোৱাৰেণ্টাইনৰ সুবিধা ইত্যাদি কামৰ ক্ষেত্ৰত অধিক পৰিমানে প্ৰাক্তন কৰ্মচাৰী নিয়োগ কৰি এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰি আহিছে৷ 
PRID=1610065ক’ভিড-১৯ ৰ মানসিক-সামাজিক প্ৰভাৱ সন্দৰ্ভত সমাজৰ মনোভাৱ মূল্যায়ণ কৰিবলৈ অন-লাইন প্ৰশ্নাৱলী মুকলি কৰিলে মানৱ সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্ৰালয়ৰ নেশ্যনেল বুক ট্ৰাষ্টেhttps: //pib. gov. in/PressReleseDetail. aspx? 
PRID=1610303ডাক ব্যৱস্থাৰ জৰিয়তে লেনদেন 
ৰ জৰিয়তে ক্ৰমে ৩৪লাখ আৰু ৬.৫ লাখ লেনদেন কৰা হৈছে৷ 
PRID=1609874চিকিৎসা সামগ্ৰী কঢ়িওৱাৰ বাবে ৭৪খন বিমানঅসামৰিক পৰিবহণ মন্ত্ৰালয়ৰ লাইফলাইন উড়ান প্ৰচেষ্টাৰ অধীনত সমগ্ৰ দেশত চিকিৎসা সামগ্ৰী পৰিবহণৰ বাবে আজিলৈকে ৭৪খন বিমান চলাচল কৰা হৈছে৷ 
বাৰাণসীত এই কাৰ্য আৰম্ভহে হৈছে, দলটোৱে লাহে লাহে দেশৰ আন আন চহৰতো এই প্ৰক্ৰিয়াৰে বিজাণুনাশক ছটিওৱাৰ ব্যৱস্থা কৰিব। 
ইয়াৰ মুল উদ্দেশ্য হৈছে অনাময় আৰু স্বাস্থ্যসন্মত কাম-কাজৰ উপায়ৰ ক্ষেত্ৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা, যাৰ জৰিয়তে এই ৰোগ নিয়ন্ত্ৰণত সহায়ক হয়৷ 
চুক্তিখনৰ অধীনত যুটীয়া ভাবে ৰূপায়িত হ’ব লগা গৱেষণা প্ৰকল্প, প্ৰশিক্ষণ কাৰ্যক্ৰম, সন্মিলন, আলোচনা চক্ৰ আদি সকলো বৈজ্ঞানিক, ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু প্ৰযুক্তিবিদৰ বাবে মুকলি থাকিব আৰু সংশ্লিষ্টসকলে কেৱল বৈজ্ঞানিক যোগ্যতা আৰু অভিজ্ঞতাৰ ভিত্তিতহে সহযোগিতা আগবঢ়াব। 
ব্রেক্সিট পৰৱর্তী সময়ত এই বুজাবুজি পত্র স্বাক্ষৰৰ লক্ষ্য হৈছে ভাৰতৰ বাবে সহযোগিতা আৰু সুযোগ বৃদ্ধি কৰা। 
দুয়ো পক্ষই যিসমূহ বিষয়ত কাম কাম কৰিব সেইসমূহ হৈছে –ক) 
টেলিকমিউনিকেশ্যন/তথ্য আৰু যোগাযোগ প্রযুক্তিবিদ্যাৰ বাবে নতুন নতুন সম্ভাৱনাক আৰু অধিক বিকশিত কৰাট) 
বুজাবুজি পত্র অনুসৰি, টেলিকমিউনিকেশ্যন/তথ্য আৰু যোগাযোগ প্রযুক্তিবিদ্যা ক্ষেত্রত পাৰস্পৰিক বুজাবুজিৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি অন্যান্য সহযোগিতা        ******************************************************VRRK/KG 
$$মন্ত্ৰীসভাই ভাৰত আৰু ইউনাইটেড কিংডমৰ মাজত চিকিৎসা উৎপাদনৰ নিয়মাৱলীৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা সন্দৰ্ভত বুজাবুজি চুক্তি অনুমোদন কৰে$$ 
ৰ মাজত চিকিৎসা উৎপাদনৰ নিয়মাৱলীৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ ওপৰত বুজাবুজি চুক্তিক অনুমোদন কৰিছে। 
এই বুজাবুজি চুক্তি অনুসৰি দুয়োখন দেশৰ মাজত আন্তঃ 
সুৰক্ষা সম্বন্ধীয় তথ্যৰ আদান-প্ৰদান বিশেষকৈ য'ত দ্বিতীয় পক্ষক ইয়াৰ বিশেষ প্ৰয়োজন হয়, তেনে ক্ষেত্ৰত ঔষধি আৰু চিকিৎসা সামগ্ৰীৰ সৈতে জড়িত সুৰক্ষা ব্যৱস্থা অন্তৰ্ভুক্ত আছে। 
আৰু উন্নত ফাৰ্মা পৰ্যবেক্ষণ সম্পৰ্কীয় বিধি (জিপিভিপি) 
ৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা আৰু তথ্যৰ আদান-প্ৰদান। 
ঔষধি আৰু চিকিৎসা উপকৰণৰ সন্দৰ্ভত আইন আৰু বিনিয়মনৰ বিষয়ে তথ্যৰ আদান-প্ৰদান। 
লাইচেঞ্চ-বিহীন আমদানি আৰু ৰপ্তানিৰ ওপৰত নিয়ন্ত্ৰণৰ প্ৰতি সমৰ্থন দিবলৈ তথ্যৰ আদান-প্ৰদান। 
এই বুজাবুজি চুক্তিৰ ফলত উভয় পক্ষৰ মাজত নিয়ামক সম্পৰ্কীয় বিষয়বিলাক ভালদৰে বুজি পোৱাত সহায় হ'ব আৰু ই চিকিৎসা উৎপাদনৰ বিনিয়মন ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধি তথা আন্তঃ 
$$স্বাস্থ্য আৰু ঔষধৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে ভাৰত আৰু ইজৰাইলৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত স্বাস্থ্য আৰু ঔষধৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে ভাৰত আৰু ইজৰাইলৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনাইছে৷ 
জলবায়ু সম্বন্ধীয় বিপদৰ ক্ষেত্ৰত নাগৰিকৰ স্বাস্থ্যৰ আশংকাৰ মূল্যায়ন আৰু নিয়ন্ত্ৰণৰ উদ্দেশ্যে জন স্বাস্থ্য সম্পৰ্কীয় কাম-কাজৰ বিষয়ত বিশেষজ্ঞৰ পৰামৰ্শ লোৱা; 
প্ৰতিখন দেশৰ প্ৰতিনিধিসকলক সহযোগিতা সম্পৰ্কীয় মেজমেল, আলোচনা-চক্ৰ, সভা-সমিতি, কৰ্মশালা আৰু সন্মিলন আয়োজন কৰাৰ বাবে উদ্গনি যোগোৱা হ’ব৷ 
এই প্ৰকল্পটোৰ নিৰ্মাণ কাৰ্য আৰম্ভ হোৱাৰ লগে-লগে প্ৰায় ২০০০ লোকে প্ৰত্যক্ষ ও পৰোক্ষভাৱে নিয়োগৰ সুবিধা লাভ কৰিব আৰু ই ৰাজ্যখনৰ সামগ্ৰিক আৰ্থ-সামাজিক উন্নয়নত বৰঙণি যোগাব। 
ৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী শ্ৰীপদ য়েছো নায়কে উদ্বোধন কৰিবলীয়া অনুষ্ঠানত আৰ্ট অৱ লিভিঙৰ প্ৰতিষ্ঠাতা শ্ৰী শ্ৰী ৰবিশংকৰ, অষ্ট্ৰেলিয়াৰ মন্ত্ৰী ড০ জিঅ’ফ লী, ভাৰত চৰকাৰৰ আয়ুষ বিভাগৰ সচিব ৰাজেশ কোটেচা, ৱেষ্টাৰ্ণ ছিডনী ইউনিভাৰ্ছিটীৰ উপাধ্যক্ষ অধ্যাপক বাৰ্ণী গ্ল’ভাৰকে ধৰি একাংশ বিশিষ্ট ব্যক্তিয়ে অংশগ্ৰহণ কৰিব৷ 
উল্লেখ্য যে দশক দশক ধৰি আয়ুৰ্বেদ আৰু যোগে স্বাস্থ্য আৰু সুস্থ হৈ থকাৰ ক্ষেত্ৰত ইয়াৰ লাভালাভৰ প্ৰতি বিশ্ববাসীৰ আকৰ্ষণ বৃদ্ধি কৰি আহিছে৷ 
‘আয়ুষ খণ্ড’ৰ পৰিকল্পনা আৰু পদ্ধতিগত বিকাশ সাধন কৰিব পৰাকৈ ‘আয়ুষ মন্ত্ৰালয়ে’ ‘মেছাৰ্ছ ইনভেষ্ট ইণ্ডিয়া’ৰ সহযোগত ‘ষ্ট্ৰেটেজিক পলিচী এণ্ড ফেচিলিটেশ্যন ব্যুৰো’(এছপিএফবি) 
এই খণ্ডই বহণ কৰা সম্ভাৱনীয়তাসমূহৰ পূৰ্ণ উদ্ঘাটনৰ পথ প্ৰশস্থ কৰিব পৰাকৈ কৌশলগত আৰু নীতি নিৰ্দ্ধাৰণৰ সামগ্ৰিক কাম-কাজত এই ‘ব্যুৰো’ৱে ‘আয়ুষ মন্ত্ৰালয়’লৈ সহযোগিতা আগবঢ়োৱাৰ লগতে ‘আয়ুষ খণ্ড’ৰ প্ৰগতি আৰু বিনিয়োগ বৃদ্ধিৰ বাবে যাৱতীয় প্ৰয়াস অব্যাহত ৰাখিব। 
মাটিৰ সমতুলিত পুষ্টি সাধন কৰাৰ বাবে যথোচিত ভাবে সকলোধৰণৰ সাৰ প্ৰয়োগৰ পৰম্পৰাক উত্সাহিত কৰাটো নিতান্তই গুৰুত্বপূৰ্ণ” 
সংযুক্ত কৰ্ম বাহিনীৰ যোৱা বৈঠকত কোভিড-১৯ৰ প্ৰত্যাহ্বানত দুয়োখন দেশ এই কথাত সন্মত হৈছিল যে পাৰস্পৰিক হিতৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি অৰ্থনৈতিক কামকাজ বৃদ্ধি কৰিবলৈ বিনিয়োগ আৰু সহযোগিতা বঢ়োৱাৰ প্ৰয়াস কৰিব। 
ক বিশেষ ক্ষেত্ৰ হিচাপে গণ্য কৰি দুয়োখন দেশে অৰ্থনৈতিক কাম-কাজ বঢ়োৱাৰ ওপৰত সন্মতি প্ৰকাশ কৰে। 
, মেন-মেড য়াৰ্ণ/ফেব্ৰিক/মেড-আপ ইত্যাদি (১২.৮২%) 
প্ৰাথমিক তথ্য, অক্টোবৰ, ২০২০সাৰংশৰ মূল্য আমেৰিকান বিলিয়ন ডলাৰত মুঠনন-পেট্ৰ’লিয়ামনন-পেট্ৰ’লিয়াম আৰু নন-জেমছ ও জুৱেলাৰী ২০১৯-২০২০২০-২১% পৰিৱৰ্তন২০১৯-২০২০২০-২১% পৰিৱৰ্তন২০১৯-২০২০২০-২১% পৰিৱৰ্তনৰপ্তানি২৬.২৩২৪.৮২-৫.৪০২২.৭৯২৩.২১১.৮৪১৯.০৭২০.২৮৬.৩৪আমদানি৩৭.৯৯৩৩.৬০-১১.৫৬২৮.২৬২৭.৬২-২.২৬২৪.৯০২২.৮৩-৮.৩১ঘাটি১১.৭৬৮.৭৮-২৫.৩৪৫.৪৭৪.৪১-১৯.৩৮৫.৮৩২.৫৫-৫৬.২৬ শীৰ্ষ পণ্যদ্ৰব্য গ্ৰুপৰদ্বাৰা পৰিৱৰ্তিতমূল্য আমেৰিকান মিলিয়ন ডলাৰত ২০১৯ৰ অক্টোবৰৰ তুলনাত ২০২০ৰ অক্টোবৰত শীৰ্ষ বৃদ্ধি২০১৯ৰ অক্টোবৰৰ তুলনাত ২০২০ৰ অক্টোবৰত শীৰ্ষ হ্ৰাস পণ্যদ্ৰব্যৰ গ্ৰুপমূল্যত পৰিৱৰ্তন% পৰিৱৰ্তনপণ্যদ্ৰব্যৰ গ্ৰুপ মূল্যত পৰিৱৰ্তন % পৰিৱৰ্তন ৰপ্তানিড্ৰাগছ আৰু ফাৰ্মাচিউটিকেলছ৩৭২.০৫২১.৮২পেট্ৰ’লিয়াম পণ্য-১৮৩৫.৫৮-৫৩.৩০চাউল৩৫৯.৮২১১২.১৫জেমছ আৰু জুৱেলাৰী-৭৯০.৪০-২১.২৭অৰ্গেনিক আৰু ইনৰগেনিক কেমিকেলছ ১৪৩.৮৫৭৩.৮৯চামৰা আৰু চামৰাৰপৰা প্ৰস্তুত পণ্য -২৪৮.০৭-৩.৮৪আমদানিইলেকট্ৰনিক পণ্য৭৬৮.৬৯১৬.১২পেট্ৰ’লিয়াম, খাৰুৱা ও পণ্য-৩৭৪৭.৬৬-৩৮.৫২মুকুতা, প্ৰিচিয়াছ ও ছেমি-প্ৰিচিয়াছ ষ্ট’ন ৭৬৮.৪৮৫০.৪৭ট্ৰেন্সপ’ৰ্ট ইকুইপমেন্ট -১৪৫৯.৪২-৫৬.৩২সোণ৬৬০.১৫৩৫.৮৮মেচিনেৰী, ইলেকট্ৰিকেল ও নন-ইলেকট্ৰিকেল-৪৬২.৬২-১৫.৬৩  **** YB/AP/SB 
এই প্ৰতিষ্ঠানেও ইয়াৰ গ্ৰাহকসকলৰ বাবে যান-বাহন, স্বাস্থ্য, ভ্ৰমণ, শস্য আৰু গৃহ আদি বীমা সেৱা আগবঢ়োৱা ব্যৱসায়ৰে জড়িত হৈ আহিছে। 
প্রায় ৫০০ দেশী-বিদেশী কোম্পানীয়ে এই প্রদর্শনীত অংশ অংশগ্ৰহণ কৰিব বুলি আশা কৰা হৈছে। 
কৰদাতাসকলেৰে এনআইচি হেল্প ডেস্কৰ অতিশয় সক্ৰিয় যোগাযোগে ক্ৰুটি সীমিতকৰণৰ অৰ্থে তেওঁলোকৰ প্ৰণালীসমূহ চূড়ান্তকৰণত সহায় আগবঢ়ায়। 
ৰাষ্ট্ৰীয় সংগঠন, ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, নগৰ পৰিবহন বিশেষজ্ঞ, চিকিৎসক, সম্পদ সহায়ক, গৱেষক, বিদ্বান তথা ৩০খন ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত প্ৰদেশৰ জ্যেষ্ঠ চৰকাৰী বিষয়াৰ লগতে ১,০০০তকৈও অধিক প্ৰতিনিধিয়ে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। 
সম্প্ৰতি দ্ৰুতগতিত বৃদ্ধি পোৱা গতিশীলতা তথা প্ৰয়োজনীয়তা আৰু প্ৰযুক্তিৰ উপলব্ধতাৰ লগে লগে মাল্টি মডেল আধাৰিত অবাধ অহাযোৱা আৰু স্বচ্ছ গতিশীলতাৰ ওপৰত অধিক জোৰ দিয়াৰ আৱশ্যকতাই এতিয়া বাহন স্বামীত্বৰ পৰা মনোযোগ আঁতৰাই বাহন পৰামৰ্শ কৰা আৰু তাক সাৰ্বজনীন পৰিবহনৰ দৰে স্থানান্তৰিত কৰাৰ পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি হৈছে। 
$$মহাকাশ প্ৰযুক্তিৰ প্ৰয়োগ আৰু জিঅ’- ইনফৰমেটিক্স ক্ষেত্ৰত ভাস্কৰাচাৰ্য নেশ্যনেল ইনষ্টিটিউটৰ সৈতে প্ৰসাৰ ভাৰতীৰ বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ$$ 
স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তি অনুযায়ী ৫১ টা শিক্ষামূলক ডিটিএইচ টিভি চেনেল, ডিডি ফ্ৰী ডিস্কত গ্ৰাহকসকলে দূৰদৰ্শনৰ সহযোগী চেনেলবোৰৰ মাধ্যমেৰে চাবলৈ পাব। 
প্ৰসংগক্ৰমে তেওঁ কয় যে কেইবাদিনো জ্বৰত ভোগা, সাধাৰণ ফ্লু অথবা শ্বাস-প্ৰশ্বাস জনিত অসুখত ভোগাসকলে তেওঁলোকৰ অসুস্থতাক উপেক্ষা নকৰি অনতি বিলম্বে চিকিত্সকৰ পৰামৰ্শ লোৱা উচিত। 
অসম তথা উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, সংবাদ মাধ্যমৰ লগতে বৌদ্ধিক ক্ষেত্ৰৰ বহুসংখ্যক ব্যক্তিয়ে অংশগ্ৰহণ কৰা, বাৰ্তালাপপূৰ্ণ এনে ধৰণৰ তথ্য-প্ৰচাৰ তথা জ্ঞানবৰ্দ্ধনমূলক ৱে’বিনাৰখনৰ পৰিকল্পক আৰু সমন্বয়ক আছিল ‘পিআইবি-গুৱাহাটী’ৰ যুটীয়া সঞ্চালক(এম এণ্ড চি) 
দেশৰ সকলো ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলত ৰূপায়ণ হৈ থকা জল শক্তি মিছন শীৰ্ষক ধ্বজাবাহী আঁচনিৰ মধ্যকালীন পৰ্যালোচনাৰ অংশ হিচাপে আজি জল শক্তি মন্ত্ৰালয়ক মিজোৰামে ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সিংযোগে ৰাষ্ট্ৰীয় জল জীৱন মিচনৰ কাম-কাজৰ অগ্ৰগতিৰ খতিয়ান দাঙি ধৰে৷ 
বিশেষকৈ, ন্যয়িক সমস্যাসমূহৰ আগতীয়া চিনাক্তকৰণ, বুজাবুজি তথা নিৰাময়ৰ দিহা কৰাৰ বাবে ‘এনএএলএছএ’ আৰু ‘চিএছচি-ই গভ’ আদিৰ দ্বাৰা নিয়োজিত আগশাৰীৰ স্বেচ্ছাসেৱকসকলৰ জৰিয়তে সঞ্চালিত এই দূৰ-সংযোগী সোৱাই সক্ৰিয়তাৰে সংশ্লিষ্ট বৰ্গৰ হিতাধিকাৰীসকলক সংযোজিত কৰে। 
ক্ষেত্ৰ ভিত্তিক কাম-কাজ সম্পাদন কৰাৰ সময়ত আবেদনকাৰীসকলৰ হৈ আগতীয়া পঞ্জীয়ণ তথা ইতিমধ্যে লৈ থোৱা সাক্ষাতৰ অনুমোদন আদি সংগ্ৰহ কৰিব পৰাকৈ তৃণমূল পৰ্যায়ৰ এইসকল আগশাৰীৰ কৰ্মযোদ্ধাক অতিৰিক্তভাবে ‘মোবাইল এপ্লিকেশ্যন’ আদিৰে সুসজ্জিত কৰি ৰখা হয়। 
ৱেবিনাৰখনিত অসমত ক্ষুদ্ৰ আৰু মজলীয়া প্ৰতিষ্ঠানৰ সম্ভাৱনাৰ দৰে বিষয়টোক ভিন্ন দৃষ্টিকোণেৰে বিস্তৃতভাৱে চালি-জাৰি চোৱা যায়। 
এই কাৰ্যসূচীত ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, বিশিষ্ট সাংবাদিকসকলকে ধৰি দূৰদৰ্শন, গুৱাহাটী, ৰিজিঅ’নেল আউটৰীচ ব্যুৰ’, গুৱাহাটী, আকাশবাণী, গুৱাহাটীৰ আন চৰকাৰী জ্যেষ্ঠ বিষয়াসকল উপস্থিত থাকে। 
ৰ উদ্যোগত কাৰ্গিল আৰু লেহত আৰম্ভ হোৱা উত্পাদনী কাৰ্যক্ৰম আৰু তাৰ শুভ পৰিণতিত সৃষ্টি হোৱা ‘স্ব-স্থায়ী কৰ্মসংস্থাপন’ৰ জৰিয়তে হিমালয়ৰ শান্ত-সমাহিত অঞ্চল দুটাত এতিয়া এক উচ্চল-মুখৰ পৰিৱেশৰ সৃষ্টি হৈছে। 
ৰ জৰিয়তে কাৰ্গিল আৰু লেহত প্ৰায় ১০০০টা ক্ষুদ্ৰ আৰু মজলীয়া পৰিসৰৰ উত্পাদন গোট স্থাপন কৰি ৮২০০ৰৰো অধিক সংখ্যক স্থানীয় যুৱক-যুৱতীক নিয়োজিত কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰিছে। 
‘চিমেণ্টৰ ব্লক’ তৈয়াৰ কৰাৰ পৰা লো আৰু ষ্টীল সামগ্ৰী নিৰ্মাণ কৰালৈ, যান-বাহন মেৰামতি কেন্দ্ৰৰ পৰা চিলাই প্ৰতিষ্ঠান, কাঠৰ চকী মেজ সজা গোট, ‘চাইবাৰ কে’ফে’, ‘বিউটী পাৰ্লাৰ’ আৰু সোণৰ গহণালয়ৰ দৰে গোট স্থাপনৰ লগতে এই গোটবোৰ চলোৱাৰ বাবে সহযোগিতা পুঁজিৰ দিহা কৰি কেভিআইচি-য়ে স্থানীয় লোকসকলক সন্মানজনক ভাবে জীৱিকা নিৰ্বাহৰ সুযোগ প্ৰদান কৰিছে। 
পঞ্জাৱত ৰেলপথ অৱৰোধ আৰু ৰেলৱে প্ৰাংগনত প্ৰতিবাদকাৰী থকাৰ বাবে মালবস্তুৰ সৰবৰাহ বলপূৰ্বকভাৱে স্থগিত কৰাত ৰেলৱেৰ ৰাজহ ঘাটি অব্যাহত আছে আজি পৰ্যন্ত গুৰুত্বপূৰ্ণ সা-সামগ্ৰীপূৰ্ণ ২২২৫ ৰোধিক মালবস্তুৰ ৰেক সৰবৰাহ কৰিব পৰা নাই। 
ইতিমধ্যে ১২০০ কোটি টকা লোকচানৰ অনুমান কৰা হৈছে বিক্ষোভকাৰীয়ে এতিয়াও প্লেটফৰ্ম/ৰেলপথৰ সমীপত ধৰ্ণা অব্যাহত ৰাখিছেবিক্ষোভকাৰীয়ে হঠাৎ কেতবোৰ ট্ৰেইনৰ চলাচল অৱৰোধ কৰা আৰু বিশেষকৈ জান্দিয়ালা, নাভা, টালৱান্দী চাব’ আৰু বাথিন্দাৰ দৰে ভিন্ন স্থানৰ আশে-পাশে বিক্ষিপ্ত অৱৰোধ অব্যাহত থকাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত পৰিচালন আৰু সুৰক্ষাৰ দিশটো বিবেচনা কৰি ট্ৰেইনৰ চলাচল পুনৰ স্থগিত ৰখা হৈছে অভিযান পুনৰ আৰম্ভ কৰিবলৈ ৰেলপথ আৰু ৰাণিং ষ্টাফৰ সুৰক্ষা সন্দৰ্ভত নিশ্চিতি বিচাৰি ২৬ অক্টোবৰ, ২০২০ত পঞ্জাৱ চৰকাৰৰ মুখ্যমন্ত্ৰীলৈ ৰেল মন্ত্ৰালয়ৰ পত্ৰপঞ্জাৱত ৰেলপথৰ শাখাসমূহত অৱৰোধ অব্যাহত থকাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত, মালবস্তুৰ সৰবৰাহত ব্যাপক বিৰূপ প্ৰভাৱ পৰিছে আৰু ফাৰ্ম, উদ্যোগ আৰু আন্তঃ 
গাঁথনি খণ্ডত গুৰুত্বপূৰ্ণ সা-সামগ্ৰীৰ অভাৱে দেখা দিছেক’ভিডৰ সময়ত আজিলৈকে ১৩৫০ ৰোধিক যাত্ৰীবাহী ট্ৰেইনৰ বাতিল, পথ পৰিৱৰ্তন বা সাম$$ 
আজি পৰ্যন্ত গুৰুত্বপূৰ্ণ সা-সামগ্ৰীপূৰ্ণ ২২২৫ ৰোধিক মালবস্তুৰ ৰেক সৰবৰাহ কৰিব পৰা নাই। 
বিক্ষোভকাৰীয়ে হঠাৎ কেতবোৰ ট্ৰেইনৰ চলাচল অৱৰোধ কৰা আৰু বিশেষকৈ জান্দিয়ালা, নাভা, টালৱান্দী চাব’ আৰু বাথিন্দাৰ দৰে ভিন্ন স্থানৰ আশে-পাশে বিক্ষিপ্ত অৱৰোধ অব্যাহত থকাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত পৰিচালন আৰু সুৰক্ষাৰ দিশটো বিবেচনা কৰি ট্ৰেইনৰ চলাচল পুনৰ স্থগিত ৰখা হৈছে। 
গাঁথনি খণ্ডত গুৰুত্বপূৰ্ণ সা-সামগ্ৰীৰ অভাৱে দেখা দিছে। 
পঞ্জাৱ, জম্মু-কাশ্মীৰ, লাডাখ আৰু হিমাচল প্ৰদেশত অত্যাৱশ্যকীয় সা-সামগ্ৰীকে ধৰি সকলো অভ্যন্তৰীণ আৰু বাহ্যিক সা-সামগ্ৰীৰ সৰবৰাহত বিৰূপ প্ৰভাৱ পৰিছে। 
অৱশ্যে, মালবাহী ট্ৰেইনৰ পুনৰ চলাচল আৰম্ভ হোৱাৰ দুটা দিনৰ পাছত, বিশেষকৈ অমৃতসৰ, নাভা, টালৱান্দী চাব’, ফিৰোজপুৰ, মুগা, জান্দিয়ালা, আৰু বাথিন্দাৰ আশে-পাশে ভিন্ন স্থানত বিক্ষিপ্ত অৱৰোধ অব্যাহত থকাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত পৰিচালন আৰু সুৰক্ষাৰ কথা বিবেচনা কৰি পুনৰ স্থগিত ৰখা যায়। 
কেন্দ্রীয় বিজ্ঞান আৰু প্রযুক্তিবিদ্যা মন্ত্রীগৰাকীয়ে কয়, বিজ্ঞানীসকলৰ সামাজিক দায়বদ্ধতাৰ বিষয়ে প্রধানমন্ত্রীয়ে যি কথা বাৰে বাৰে কৈছিল, সেই কথা অনুসৰণ কৰি বিজ্ঞানীসকলে কাম কৰি যোৱা প্রয়োজন। 
তাৰোপৰি চিএছআইআৰ, ডিএছটি, ডিআৰডিঅ’, আইচিএআৰ, ডিঅ’এছ, ডিএই, ডিবিটি, স্বাস্থ্য, ফাৰ্মা, এমইএ, এমঅ’ইএছ, এমইআইটিৱাই, এমঅ’ই আৰু আইচিএমআৰৰ সচিবসকলো এই পৰিষদৰ সদস্য হোৱাৰ লগতে বিভিন্ন অংশগ্ৰহণকাৰীৰ পৰা চেম্পিয়ন ইনষ্টিটিউটসমূহে  গুৰুত্বপূৰ্ণ সঁহাৰি লাভ কৰে৷ 
এই গুৰুত্বপূৰ্ণ ৱেবিনাৰত অসমৰ তথা উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, শিক্ষাবিদ আৰু চিকিৎসা বিশেষজ্ঞই ভাগ লয় আৰু কয় যে কোভিড সৃষ্ট জটিলতাৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিবলৈ এই তথ্য আৰু জ্ঞান সম্পৰ্কীয় ৱেবিনাৰে তেওঁলোকক সিদ্ধান্ত গ্ৰহণৰ লগতে আগতীয়া সতৰ্কতা অৱলম্বনত সহায় কৰিব। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ লগতে বিশিষ্ট সাংবাদিক আৰু দূৰদৰ্শন গুৱাহাটী, ৰিজিঅনেল আউটৰিচ ব্যুৰ', গুৱাহাটী, অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ' গুৱাহাটীৰ অন্য চৰকাৰী জ্যেষ্ঠ বিষয়াসকলো অনুষ্ঠানত উপস্থিত থাকে। 
ৰাষ্ট্ৰীয় মানৰ সেৱা কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰাৰ বাবে ৰাজ্য চৰকাৰৰ কাম-কাজক ভূয়সী প্ৰশংসা কৰে। 
PRID=1669975 স্বাস্থ্য আৰু ঔষধৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে ভাৰত আৰু ইজৰাইলৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদনপ্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বৈঠকত স্বাস্থ্য আৰু ঔষধৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে ভাৰত আৰু ইজৰাইলৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনাইছে৷ 
জলবায়ু সম্বন্ধীয় বিপদৰ ক্ষেত্ৰত নাগৰিকৰ স্বাস্থ্যৰ আশংকাৰ মূল্যায় আৰু নিয়ন্ত্ৰণৰ উদ্দেশ্যে জন স্বাস্থ্য সম্বন্ধীয় কাম-কাজৰ বিষয়ে বিশেষজ্ঞৰ পৰামৰ্শ লোৱা; 
PRID=1670008ভাৰত আৰু ব্ৰিটেইনৰ মাজত চিকিৎসা সামগ্ৰী উৎপাদনৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তি কেবিনেটৰ অনুমোদনপ্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰী সভাই কেন্দ্ৰীয় ঔষধি মানক নিয়ন্ত্ৰণ সংগঠন (চিডিএছচিঅ') 
ৰ মাজত চিকিৎসা সামগ্ৰী উৎপাদনৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনাইছে৷ 
অধিক বিৱৰণৰ বাবে  ক’ভিড-১৯ৰ বিৰুদ্ধে জন আন্দোলনত আয়ুস খণ্ডৰ হাজাৰ-হাজাৰ বিষয়া-কৰ্মচাৰীয়ে অংশগ্ৰহণ কৰিছে। 
আয়ুসৰ ডিছপেনেছেৰী, চিকিৎসালয়, শৈক্ষিক প্ৰতিষ্ঠান, ৱেলনেছ চেন্টাৰ আৰু আন-আন ইউনিটসমূহত এই আন্দোলন সাফল্যমণ্ডিত কৰি তোলা গৈছে। 
দেশ মাতৃৰ প্ৰতি তেওঁৰ প্ৰেম, নেতৃত্ব দিব পৰা গুণ, সৰলতা, সততা, ঐক্য, সহজ-সৰল স্বভাৱ আৰু সমস্যা সমাধান কৰিব পৰা ইতিবাচক দৃষ্টিভংগী, অনুশাসন আৰু সাংগঠনিক দক্ষতাৰ বাবে ছৰ্দাৰ পেটেল প্ৰতিগৰাকী ভাৰতীয়ৰ প্ৰেৰণাৰ উৎস হৈ ৰ’ব। 
মহাত্মা গান্ধীৰ বাণীৰ উদ্ধৃতি দি উপ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে কয় যে, ভাৰতে ইয়াৰ গাঁৱত বাস কৰে আৰু ভাৰতে যদি প্ৰগতি কৰিব লাগে তেন্তে আমাৰ গাঁওসমূহ সমৃদ্ধিশালী হ’ব লাগিব আৰু তাকে সম্ভৱ কৰিবলৈ হ’লে চহৰাঞ্চলৰ দৰেই গাঁওসমহতো বুনিয়াদি সা-সুবিধাসমূহ উপলব্ধ হ’ব লাগিব। 
$$উপ-ৰাষ্ট্ৰপতিৰ কভিড-১৯ পৰীক্ষাৰ ফলাফল নিগেটিভ, আশা কৰা হৈছে শীঘ্ৰে স্বাভাৱিক কাম-কাজ আৰম্ভ কৰিব পাৰিব$$ 
শ্ৰী নাইডু বৰ্তমান সুস্থ আৰু চিকিত্সকৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি অতি শীঘ্ৰে তেওঁ পুনৰ স্বাভাৱিক কাম-কাজ আৰম্ভ কৰিব পাৰিব। 
অহা ২৫ বছৰত দেশৰ ৰক্ষা-সুৰক্ষা, দুখীয়াসকলৰ কল্যান, কৃষকৰ কল্যান, মহিলা-নৱপ্ৰজন্মৰ হিত সাধন, বিশ্ব পৰ্যায়ত ভাৰতৰ এক উচিত স্থান বহু ডাঙৰ দায়িত্ব আপোনালোকৰ ওপৰত আছে। 
আপুনি লিখি কাগজে আপোনাৰ হৃদয়ৰ ভাৱৰ পৰা প্ৰকট হোৱা শব্দই আপোনাৰ মন মন্দিৰ পৰা ওলোৱা এটা এটা কথাই আপোনালোকক আজিৰ দিনটোৰ মনত পেলাই দিব, আপোনালোকৰ সংকল্পক মনত পেলাই দিব। 
মোৰ বাবে নতুনৰ অৰ্থ হৈছে কায়াকল্প কৰা, সৃষ্টিশীল হোৱা, সতেজ, আৰু কৰ্মক্ষম হোৱা৷ 
কিন্তু যিবোৰ পথ বেকা-বেকি তাত চালক অধিক সাৱধান হয় আৰু ঘটনাও কম হয়৷ 
কৰ্মযোগৰ পথত চলাৰ বাবে আপোনালোক আগুৱাই যাওক, এই কামনাৰে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
মই আপোনালোকক বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো৷ 
এই সৰু সৰু ৱিংৰ বিমানবোৰে বিভিন্ন জলাশয় যেনে হ্ৰদ, বান্ধ, ঘাঁহ আদিৰ পৰাও উৰিব পাৰিব আৰু ইয়াৰ ফলত পৰ্যটন ক্ষেত্ৰও লাভৱান্বিত হ’ব। 
মই তিনিবাৰ কৰাম, বীৰ আৰক্ষীৰ নামত- ভাৰত মাতাৰ জয়, ক’ৰোনাৰ সময়ত সেৱাৰত ক’ৰোনা যোদ্ধাৰ নামত-ভাৰত মাতাৰ জয়, আত্মনিৰ্ভৰতা সংকল্পক বাস্তৱায়িত কৰিবলৈ ঐক্যৱদ্ধ হোৱা কোটি কোটি লোকৰ নামত-ভাৰত মাতাৰ জয়, মই ক’ম চৰ্দাৰ পেটেল, আপোনালোকে দুবাৰ ক’ব অমৰ হওক- অমৰ হওক, চৰ্দাৰ পেটেল অমৰ হওক- অমৰ হওক, চৰ্দাৰ পেটেল অমৰ হওক- অমৰ হওক, সকলো দেশবাসীলৈ চৰ্দাৰ বল্লভ ভাই পেটেলৰ জন্মজয়ন্তীৰ অশেষ শুভকামনা থাকিল৷ 
ভগৱান ৰামৰ আদৰ্শ, ৰামৰ সংস্কাৰ যদি আজি ভাৰতৰ কোণে কোণে আমাক পৰস্পৰে পৰস্পৰৰ সৈতে জড়িত কৰাইছে, ইয়াৰ অধিকাংশ কৃতিত্ব মহৰ্ষি বাল্মিকীকো দিব লাগে৷ 
ইমান ভাষা, উপভাষা, বিভিন্ন পৰিধান, খাদ্যাভ্যাস, ৰীতি-নীতি, মান্যতা, এই আটাইবোৰ আন দেশত পোৱাটো অসম্ভৱ৷ 
অৰ্থাৎ আমাৰ এই মাতৃভূমি ভিন্ন ভিন্ন ভাষা, ভিন্ন চিন্তাধাৰা, ভিন্ন বিচাৰ, ব্যৱহাৰৰ ভূমি৷ 
এই বৈচিত্ৰতাত একতাক জীয়াই ৰখাটোৱেই হ’ল আমাৰ কৰ্তব্য৷ 
ভাৰত আৰু সমগ্ৰ বিশ্ব আজি এই সমস্যাৰ মুখামুখি হৈছে। 
বাল্মীকি জয়ন্তীত আপোনালোক আটাইলৈকে বহুত বহুত শুভকামনা জনালো। 
একতা মলএই মলে সমগ্ৰ ভাৰতৰ বৈচিত্ৰ্যময় হস্ততাঁত আৰু পৰম্পৰাগত সা-সামগ্ৰী থূপাই প্ৰদৰ্শেনেৰ অনৈক্যৰ মাজত ঐক্য প্ৰতিফলিত কৰিব আৰু ইয়াৰ আকাৰ হ’ব ৩৫০০০ ৰোধিক বৰ্গ ফুট। 
এই মলত ২০ এম্প’ৰিয়া থাকিব যিয়ে এককভাৱে ভাৰতৰ এখন-এখন ৰাজ্যক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব। 
- প্ৰধানমন্ত্ৰী দেশৰ প্ৰগতিত প্ৰধান বাধাৰ কাৰক হৈছে প্ৰজন্মই প্ৰজন্মই চলি অহা দুৰ্নীতি। 
শ্ৰী মোদীয়ে ক্ষোভ প্ৰকাশ কৰি কয়, দশক দশক ধৰি এনে এক পৰিস্থিতি চলিছিল, য’ত কোটি কোটি টকাৰ দুৰ্নীতি হৈছে, ভুৱা কোম্পানী গঢ়ি উঠিছে, কৰ ফাঁকি দিয়া হৈছে আৰু কৰ সংক্ৰান্তীয় অনৈতিকতাৰ মুখোমুখি হ’বলগীয়া হৈছে। 
দশক দশক ধৰি দৰিদ্ৰ মানুহবোৰে তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ প্ৰাপ্য লাভ কৰা নাই। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে জনাইছে, দেশত সতৰ্ক ব্যৱস্থাক মজবুত কৰাৰ বাবে নতুন নতুন আইন অনা হৈছে। 
আপোনালোক সকলোৰে মনত আছে, হাজাৰ কোটি টকাৰ কেলেংকাৰী, ভুৱা কোম্পানীৰ নেটৱৰ্ক, কৰদাতাক হাৰাশাস্তি, কৰ ফাঁকি ইত্যাদি সকলো বছৰ বছৰ ধৰি চৰ্চাৰ কেন্দ্ৰ বিন্দু আছিল৷ 
ভ্ৰষ্ট্ৰাচাৰ কেৱল  কেৱল কেইটমান ধনৰ কথাই নহয়৷ 
আপোনালোকে দেখিছিল যে দশক দশক ধৰি আমাৰ ইয়াত যি স্থিতি গঢ়ি তোলা হৈছে, তাৰদ্বাৰা দুখীয়াসকলে একোৱেই লাভ নকৰে৷ 
বহু সংখ্যক লোকে জানিব পাৰে, মিডিয়াই জানে যে কোনে অসৎ উপায়েৰে কোটি কোটি টকা উপাৰ্জন কৰে৷ 
বাৰ্তালাপৰ সময়ত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে হিতাধিকাৰীসকলক ‘ডিজিটেল’ ব্যৱস্থাৰে লেন-দেন কৰাৰ পৰামৰ্শ দিয়াৰ লগতে এই ব্যৱস্থাৰে কৰা লেন-দেনৰ জৰিয়তে নগদ ধন ওভতাই পোৱাৰ দৰে লাভসমূহৰ বিষয়ে অৱগত কৰে। 
এই ধনৰাশি পঢ়া-শুনা কৰাৰ লগতে ‘উন্নত কেৰিয়াৰ’ গঢ়াৰ ক্ষেত্ৰত ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা যায় বুলিও তেওঁ উল্লেখ কৰে। 
ভাষণ প্ৰসংগত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে প্ৰথমে প্ৰথমে ঋণ বিচাৰি বেংকৰ কাষ চাপিবলৈ আনকি দৰ্মহা পোৱা ব্যক্তিসকলেও অসুবিধা পাইছিল। 
তেনে পৰিস্থিতিত দুখীয়া অথবা পথৰ দাঁতিত সৰু সৰু দোকান দি জীৱিকা নিৰ্বাহ কৰা ‘ষ্ট্ৰীট ভেণ্ডৰ’সকলেতো এনে কথা ভাবিবই পৰা নাছিল। 
‘স্বনিধি যোজনা’ৰ জৰিয়তে ঋণ লাভ কৰা সৰহভাগ ‘ষ্ট্ৰীট ভেণ্ডৰে’ই সময়মতে তেওঁলোকৰ দেনাসমূহ আদায় দি থকাৰ কথা উল্লেখ কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ‘এই কথাই সৰু সৰু মানুহে যে সততা আৰু নীতিনিষ্ঠতাৰ ক্ষেত্ৰত আপোচ কৰিব নিবিচাৰে এই কথাই তাকে প্ৰতীয়মান কৰিছে’ বুলি মন্তব্য কৰে। 
তেওঁলোকৰ সাহসিকতাই কোটি কোটি লোকক আকৰ্ষণ কৰি আহিছে। 
কোনো দৌৰা-দৌৰি নকৰাকৈ নিজৰ কাম আৰম্ভ কৰাৰ বাবে ঋণ পোৱা গৈছে৷ 
আৰম্ভণিতে বহু লোক এইবাবেই চিন্তিত হৈছিল কিয়নো তেওঁলোকে ঋণ গ্ৰহণ কৰাৰ বাবে কি কি কাগজ জমা দিব লাগিব, কি গেৰাণ্টী প্ৰদান কৰিব লাগিব সেয়া ভাবিবলগীয়া হৈছিল৷ 
আৰু  যদি আপোনালোকে ডিজিটেল লেনদেন কৰে তেন্তে এমাহত এশ টকা পৰ্যন্ত কেশ্ববেক হিচাপত পুনৰ আপোনালোকৰ একাউণ্টত জমা হ’ব৷ 
ইমান বৃহৎ বিশ্বজনীন বিপদ, যাৰ আগত বিশ্বৰ ডাঙৰ ডাঙৰ দেশবোৰে মূৰ তল কৰিছে, সেই সংকটৰ সৈতে যুঁজত, জয় লাভ কৰাত আমাৰ দেশৰ সাধাৰণ জনতা বহু আগত আছে৷ 
ভাৰতে মানৱ জাতিৰ সৱলীকৰণ আৰু পৰিৱেশৰ লালন-পালন উভয়তে বিশ্বাস কৰে। 
ইয়াৰ লগে লগে জলবায়ু পৰিৱর্তনৰ বিৰুদ্ধে আমাৰ যুঁজো আমি অব্যাহত ৰাখিম৷ 
পেট্র’লিয়াম আৰু কয়লাকে ধৰি জীৱাশ্ম ইন্ধনৰ পৰিৱেশ অনুকূল ব্যৱহাৰ৩) জৈৱ ইন্ধনৰ ব্যৱহাৰ বৃদ্ধি দেশীয় সম্পদৰ ওপৰত আৰু অধিক নির্ভৰ কৰা৪) ২০৩০ চনৰ ভিতৰত ৪৫০ গিগাৱাট নৱীকৰণযোগ্য ইন্ধনৰ লক্ষ্যত উপনীত হোৱা৫) কার্বন মুক্ত পৰিৱহণ ব্যৱস্থাৰ দিশত আগুৱাই যোৱাৰ বাবে বিদ্যুতৰ ব্যৱহাৰ বৃদ্ধি কৰা৬) হাইড্র’জেনকে ধৰি নতুন নতুন ইন্ধনৰ ব্যৱহাৰ বৃদ্ধি কৰা৭) সকলো ইন্ধনৰ ব্যৱস্থাক ডিজিটেল উদ্ভাৱন পদ্ধতিৰ আওতালৈ অনা৷ 
ইয়াৰ লগে লগে আমি জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ বিৰুদ্ধে আমাৰ সংগ্ৰাম চলাই যাম। 
বন্ধুসকল,দীৰ্ঘদিন ধৰি সমগ্ৰ বিশ্বই অপৰিশোধিত তেলৰ দামৰ ক্ষেত্ৰত যথেষ্ট উঠা-নমা দেখিবলৈ পাইছে। 
আন আন ক্ষেত্ৰবোৰতো আমি একেই লক্ষণ দেখিবলৈ পাইছো। 
পেট্ৰ’লিয়াম আৰু কয়লাসহ জীৱাশ্ম এনাৰ্জীৰ পৰিৱেশ বান্ধৱ ব্যৱহাৰ৩) জৈৱ ইন্ধনৰ ব্যৱহাৰ বৃদ্ধি কৰিবলৈ দেশীয় সম্পদৰ ওপৰত আৰু অধিক নিৰ্ভৰ কৰা৪) ২০৩০ চনৰ ভিতৰত ৪৫০ গিগাৱাট পুনৰ নবীকৰণযোগ্য এনাৰ্জীৰ লক্ষ্যত উপনীত হোৱা৫) কাৰ্বনমুক্ত পৰিবহণ ব্যৱস্থাৰ দিশেৰে আগুৱাবৰ বাবে বিদ্যুৎৰ ব্যৱহাৰ বৃদ্ধি কৰা৬) হাইড্ৰ’জেনসহ নতুন নতুন এনাৰ্জীৰ ব্যৱহাৰ বৃদ্ধি কৰা৭) সমগ্ৰ এনাৰ্জীৰ ব্যৱস্থাপনাক ডিজিটেল উদ্ভাৱন পদ্ধতিলৈ লৈ অহাবিগত ৬ বছৰ ধৰি এনাৰ্জী নীতিৰ এই বিষয়বোৰৰ ওপৰত বেছ গুৰুত্ব দিয়া হৈছে। 
পূৰ্বতে দশেৰা উপলক্ষে ডাঙৰ ডাঙৰ মেলা বহিছিল. . কিন্তু বৰ্তমানৰ পৰিস্থিতিত এয়া সম্ভৱ নহয়৷ 
উৎসৱৰ বতৰত তেওঁলোকে কি কি উপহাৰ লাভ কৰিব সেই বিষয়ে তেওঁলোক উৎসুক হৈ থাকে৷ 
উৎসৱৰ আনন্দ আৰু বজাৰৰ জাকজমকৰ মাজত আন্তঃ 
মই সেই পৰিয়ালসমূহৰ ত্যাগকো অভিবাদন জনাইছো যাৰ পুত্ৰ-পুত্ৰী আজি সীমান্তত থিয় দি আছে৷ 
মই আমাৰ তৰুণ বন্ধুসকলক ইয়াৰ বিষয়ে জনাৰ বাবে আহ্বান জনাইছো আৰু সময়ৰ লগে লগে ইয়াত উদ্ভাৱনো সংমিশ্ৰণ কৰক৷ 
যেতিয়া এজন লোকৰ জীৱনত কোনো গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰত্যাহ্বান নাথাকে তেতিয়া ব্যক্তিজনৰ শ্ৰেষ্ঠতম ব্যক্তিত্বও ম্লান হৈ পৰে- সেয়ে নিজকে সদায় প্ৰত্যাহ্বানৰ মুখামুখি কৰি ৰাখিব লাগে৷ 
এই সদিচ্ছা হ’ল আনৰ সৈতে পঢ়া-লিখাৰ আনন্দ আদান-প্ৰদান কৰা৷ 
এসময়ত ই পাণ্ডায়ন সাম্ৰাজ্যৰ বেহা-বেপাৰৰ থলী আছিল৷ 
বাপুৱে কৈছিল যে চৰ্দাৰ পেটেলৰ ৰসিকতাই তেওঁক পেটৰ নাড়ী ডাল-ডাল হোৱাকৈ হঁহুৱাইছিল৷ 
উদাহৰণস্বৰূপে প্ৰতিখন ৰাজ্যৰ খাদ্য-সম্ভাৰ ভিন্ন ভিন্ন৷ 
মনজুৰ ভায়ে ইয়াক অধিক লাভজনক বুলি বিবেচনা কৰিলে আৰু ধীৰে ধীৰে তেওঁৰ উপাৰ্জন বৃদ্ধি পাবলৈ ধৰিলে৷ 
সময় যোৱাৰ লগে লগে তেওঁ পেঞ্চিল শ্লেট নিৰ্মাণ যন্ত্ৰাদি ক্ৰয় কৰিলে আৰু দেশৰ বৃহৎ উদ্যোগসমূহলৈ পেঞ্চিল শ্লেটৰ যোগান ধৰিবলৈ ধৰিলে৷ 
এই মহিলাসকলে কৃষকৰ পৰা প্ৰত্যক্ষভাৱে শাক-পাচলি  আৰু ফল-মূল ক্ৰয় কৰি ঘৰে-ঘৰে বিতৰণ কৰিছিল৷ 
এই মহিলাসকলে ‘আজীৱিকা ফাৰ্ম ফ্ৰেশ্ব’ শীৰ্ষক এক এপৰ জৰিয়তে জনসাধাৰণৰ ঘৰে ঘৰে শাক-পাচলি বিতৰণ কৰিছিল৷ 
এই সন্মিলনৰ কাম-কাজত সতৰ্কতা সম্পৰ্কীয় বিষয়ত ধ্যান দিয়া হ’ব, য’ত জনসাধাৰণক সজাগ কৰা আৰু নাগৰিকসকলৰ সহযোগিতাৰে ৰাজহুৱা জীৱনত ঐক্যবদ্ধতা আৰু সত্যনিষ্ঠাৰে ভাৰতৰ সংকল্পক পুনৰ নিশ্চিত কৰা৷ 
এই তিনিদিনীয়া সন্মিলনত বিদেশত আইনী ক্ষেত্ৰৰ প্ৰত্যাহ্বান, ভষ্ট্ৰাচাৰৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিৰোধমূলক সতৰ্কতাৰে পদ্ধতিগতভাৱে নিয়ন্ত্ৰণ কৰা, বিত্তীয় অন্তৰ্ভূক্তিৰ পৰ্যাক্ৰমে সংস্কাৰ সাধন আৰু বেংকসমূহৰ জাতিয়াতি ৰোধ কৰা, বিকাশৰ ইঞ্জিন হিচাপে ফলপ্ৰসূ গণনাৰ বিচাৰ কৰা, সক্ষমতা গঢ় দিয়া আৰু প্ৰশিক্ষণ, ত্বৰান্বিত আৰু অধিক ফলপ্ৰসূ অনুসন্ধানৰ বাবে এজেন্সিসমূহক বহুপাক্ষিক সমন্বয় সাধন কৰা, আৰ্থিক অপৰাধৰ বৰ্ধিত গতি, চাইবাৰ অপৰাধ আৰু অপৰাধ অনুসন্ধান সংস্থাসমূহৰ মাজত অনুসন্ধান আৰু অপৰাধ প্ৰতিৰোধ কৰাৰ বাবে গ্ৰহণ কৰা নিয়মসমূহ শ্বেয়াৰ কৰা ইত্যাদি দিশবোৰ আলোচনা কৰা হ’ব৷ 
প্ৰতিগৰাকী দেশবাসীলৈ বিজয়া দশমীৰ বহুত বহুত শুভকামনা। 
তেওঁ কয়, বিদ্যুৎ ক্ষেত্ৰত বছৰ বছৰ ধৰি গুজৰাটত কাম চলি আছে, সেইটোৱে এই যোজনাৰ আধাৰ হিচাপে কাম কৰিব৷ 
যেতিয়া সম্পূৰ্ণ গুজৰাটলৈ এই যোজনা সম্প্ৰসাৰণ কৰা হ’ব, তেতিয়া লাখ লাখ কৃষকৰ জীৱনলৈ পৰিৱৰ্তন আহিব বুলি তেওঁ মন্তব্য কৰে৷ 
কৃষকৰ আয় দুগুন কৰাৰ বাবে, ব্যয় কম কৰাৰ বাবে, তেওঁলোকৰ অসুবিধা দূৰ কৰাৰ বাবে পৰিৱৰ্তিত সময়ৰ লগে লগে  নিজৰ প্ৰয়াস বৃদ্ধি কৰাৰ বাবে সকলোকে অহোপুৰুষাৰ্থ কৰাৰ আহ্বান জনায় প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে। 
তেওঁ, কৃষকসকলক তেওঁলোকৰ উৎপাদিত সামগ্ৰী যিকোনো স্থানত বিক্ৰীৰ স্বাধীনতা প্ৰদান কৰাই হওক বা হাজাৰ হাজাৰ ‘কৃষক-উৎপাদক সংস্থা’ গঠন কৰাই হওক অথবা জলসিঞ্চনৰ অসম্পূৰ্ণ প্ৰকল্প সম্পূৰ্ণ কৰাৰ কামেই হওক বা দেশজুৰি কোটি কোটি কৃষকক ‘ভূমি স্বাস্থ্য পত্ৰ’ প্ৰদান কৰাই হওক, সকলোবোৰে দেশৰ কৃষি খণ্ডক শক্তিশালী কৰাৰ লগতে কৃষকৰ সুবিধাৰ বাবে কৰা হৈছে বুলি উল্লেখ কৰি ইয়াৰ বাবে একেৰাহে নতুন নতুন আঁচনি লৈ অহা হৈছে বুলি মন্তব্য কৰে৷ 
তেওঁ কয়, ‘কুসুম যোজনা’ৰ অধীনত কৃষকসকল, ‘কৃষক-উৎপাদক সংস্থা’, সমবায়, পঞ্চায়তকে ধৰি এনে প্ৰতিটো সংস্থাৰ পৰিত্যক্ত ভূমিত সৰু সৰু সৌৰ প্ৰকল্প স্থাপনত সহায় কৰা হৈছে৷ 
দেশজুৰি লাখ লাখ কৃষকৰ সৌৰ পাম্প গ্ৰীডৰ জৰিয়তে সংযোজিত কৰা হৈছে৷ 
বছৰ বছৰ ধৰি বাজেটৰ অধিকাংশ ধন খোৱা পানীৰ বাবেই ব্যয় কৰা হৈছিল৷ 
গাঁথনিৰে সুসজ্জিত  অতিবিশিষ্ট চিকিৎসালয়কেইখনৰ অন্তৰ্গততো হ’বই বৰং হৃদৰোগৰ আধুনিক চিকিত্সা সা-সুবিধাযুক্ত ভাৰতৰ বৃহত্তম চিকিত্সা প্ৰতিষ্ঠান হিচাপেও পৰিগণিত হ’ব। 
সেয়া লাগিলে আধুনিক হাস্পতালৰ নেটৱৰ্কেই হওক বা, মেডিকেল কলেজ বা স্বাস্থ্য কেন্দ্ৰই হওক, গাঁৱে-গাঁৱে উন্নত স্বাস্থ্য-সুবিধাৰ সৈতে জড়িত বহু কাম কৰা হৈছে৷ 
গিৰ্ণাৰ ৰোপৱে’প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে গিৰ্ণাৰত ৰোপৱে’ মুকলি কৰাৰ লগে লগে গুজৰাট পুনৰ বাৰ পৃথিৱীৰ পৰ্যটন মানচিত্ৰত জিলিকি উঠিব। 
সূজলাম-সুফলাম আৰু ছাউনী প্ৰকল্পৰ পাছত এতিয়া সূৰ্যোদয় যোজনাই গুজৰাটৰ কৃষকৰ বাবে মাইলৰ খুঁটি হিচাপে বিবেচিত হ’ব৷ 
বিদ্যুৎ ক্ষেত্ৰত বছৰ বছৰ ধৰি গুজৰাটত কাম চলি আছে, সেইটোৱে এই যোজনা আধাৰ হিচাপে কাম কৰিব৷ 
যেতিয়া সম্পূৰ্ণ গুজৰাটত এই যোজনা সম্প্ৰসাৰণ কৰা হ’ব, তেতিয়া লাখ লাখ কৃষকৰ জীৱনত পৰিৱৰ্তন আহিব৷ 
বন্ধুসকল,কৃষকৰ আয় দুগুন কৰাৰ বাবে, ব্যয় কম কৰাৰ বাবে, তেওঁলোকৰ অসুবিধা দূৰ কৰাৰ বাবে পৰিৱৰ্তিত সময়ৰ লগে লগে আমিও নিজৰ প্ৰয়াস বৃদ্ধি কৰিব লাগিব৷ 
কৃষকসকলক তেওঁলোকৰ উৎপাদিত সামগ্ৰী যিকোনো স্থানত বিক্ৰীৰ স্বাধীনতা প্ৰদান কৰাই হওক বা হাজাৰ হাজাৰ কৃষকক উৎপাদক সংগঠন গঠন কৰাই হওক অথবা জলসিঞ্চনৰ অসম্পূৰ্ণ প্ৰকল্প সম্পূৰ্ণ কৰাৰ কামেই হওক বা দেশজুৰি কোটি কোটি কৃষকক ভূমি স্বাস্থ্য কাৰ্ড প্ৰদান কৰাই হওক ইত্যাদি সকলোবোৰ দেশক কৃষি খণ্ডৰ শক্তিশালী কৰাৰ লগতে কৃষকৰ সুবিধাৰ বাবে কৰা হৈছে৷ 
ইয়াৰ বাবে একেৰাহে নতুন নতুন আঁচনি লৈ অহা হৈছে৷ 
কুসুম যোজনাৰ অধীনত কৃষকসকল, কৃষক উৎপাদন সংগঠন, সমবায়, পঞ্চায়ত, এনে প্ৰতিটো সংস্থাৰ পৰিত্যক্ত ভূমিত সৰু সৰু সৌৰ প্লাণ্ট স্থাপনত সহায় কৰা হৈছে৷ 
দেশজুৰি লাখ লাখ কৃষকৰ সৌৰ পাম্প গ্ৰিডৰ জৰিয়তে জড়িত কৰা হৈছে৷ 
বছৰ বছৰ ধৰি বাজেটৰ অধিকাংশ ধন খোৱা পানীৰ বাবেই ব্যয় কৰা হয়৷ 
পৰিৱৰ্তিত জীৱনশৈলীৰ বাবে হৃদৰোগজনিত সমস্যা দিনে দিনে বৃদ্ধি পাইছে৷ 
সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালীও এই ৰোগত আক্ৰান্ত হৈছে৷ 
সেয়া লাগিলে আধূনিক হাস্পতালৰ নেটৱৰ্কেই হওক বা, মেডিকেল কলেজ বা স্বাস্থ্য কেন্দ্ৰই হওক, গাঁৱে-গাঁৱে উন্নত স্বাস্থ্য-সুবিধাৰ সৈতে জড়িত বহু কাম কৰা হৈছে৷ 
বন্ধুসকল,বিশ্বৰ ডাঙৰ ডাঙৰ পৰ্যটনস্থলী, আস্থাৰে জড়িত কেন্দ্ৰই এই কথা স্বীকাৰ কৰি আহিছে যে আমাৰ ইয়াত অধিকাংশ লোক তেতিয়াই আহিব, যেতিয়া আমি পৰ্যটকক আধূনিক সুবিধা প্ৰদান কৰিম৷ 
যিসময়ত গুজৰাটত নতুন নতুন আকৰ্ষণৰ কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰা হৈছে, ভৱিষ্যতেও নিৰ্মাণ হ’বলগীয়া প্ৰকল্পসমূহৰ সন্দৰ্ভত অৱগত কৰি বিশ্বক আকৰ্ষিত কৰক৷ 
সকলোকে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো৷ 
গ্ল’ৱেল তেল ও গেছ ভেল্যু শৃংখলত ভাৰত উপভোক্তাৰপৰা সক্ৰিয় আৰু ভকেল ষ্টেক-হ’ল্ডাৰ হৈ উঠাৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ কথা অনুধাৱন কৰি, নিটি আয়োগে ২০১৬ত ভাৰতৰ মাননীয় প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ সৈতে গ্ল’ৱেল তেল ও গেছ কোম্পানীসমূহৰ চিইঅ’ৰ প্ৰথমখন ঘূৰণীয়া মেজমেল অনুষ্ঠিত কৰিছিল। 
ইয়াৰ অন্তৰ লগে-লগেই গ্ল’ৱেল চিইঅ’ আৰু বিশেষজ্ঞসকলেৰে মত-বিনিময় অনুষ্ঠানৰ আৰম্ভণি হ’ব। 
ইয়াত যিসমূহ  মূল তেল ও গেছ কোম্পানীৰ চিইঅ’ ও বিশেষজ্ঞই নিজা-নিজা অভিমত ব্যক্ত কৰিব, সেই কোম্পানীসমূহ হৈছেঃ 
গুজৰাটৰ কৃষকসমাজৰ বাবে ‘কিষাণ সূৰ্যোদয় যোজনা’ মুকলি কৰিব প্ৰধানমন্ত্ৰীয়েপ্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে মুকলি কৰিব ‘ইউ এন মেহতা ইনষ্টিটিউট অব কাৰ্ডিঅ’লজী এণ্ড ৰিছাৰ্চ চেণ্টাৰ’ৰ সৈতে সংলগ্ন কৰি নিৰ্মাণ কৰা ‘শিশু হৃদৰোগ হাস্পটাল’গিৰ্ণাৰত  ৰোপৱে’ৰ শুভাৰম্ভ কৰিব$$ 
গিৰ্ণাৰ ৰোপৱে’২৪ অক্টোবৰ ২০২০ত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে গিৰ্ণাৰত ৰোপৱে’ মুকলি কৰাৰ লগে লগে গুজৰাট পুনৰ বাৰ পৃথিৱীৰ পৰ্যটন মানচিত্ৰত জিলিকি উঠিব। 
দেশৰ সর্বত্ৰ পৰিস্থিতিৰ উন্নতি আৰু আর্থিক কাম-কাজ স্বাভাৱিক অৱস্থালৈ ঘূৰি অহাৰ বাবে তেওঁ সন্তোষ প্ৰকাশ কৰে৷ 
প্ৰধানমন্ত্রীয়ে কয় যে আমি সংকটকালীন পৰিস্থিতিৰ মাজেৰে অগ্ৰসৰ হৈছো আৰু অসাৱধান হ’লেই আমি ডাঙৰ ডাঙৰ বিপদৰ সম্মুখীন হ’ম৷ 
দূৰত্ব বজাই ৰখা, চাবোনেৰে বাৰে বাৰে হাত ধোঁৱা আৰু মাস্ক পৰিধান কৰা-ইত্যাদি নিয়মসমূহ মানি চলাৰ বাবে প্ৰধানমন্ত্রীয়ে অনুৰোধ জনায়৷ 
সময়ৰ সৈতে আৰ্থিক গতিবিধিও ধীৰে ধীৰে দ্ৰুত হৈছে৷ 
উৎসৱৰ এই বতৰত বজাৰতো খদম-দম বৃদ্ধি পাইছে৷ 
ভাৰতত প্ৰতি দহ লাখ জনসংখ্যাত ৫৫০০ লোকৰ ক’ৰোনা হোৱাৰ বিপৰীতে আমেৰিকা আৰু ব্ৰাজিলৰ দৰে দেশত এই সংখ্যা ২৫ হাজাৰৰ ওচৰা-ওচৰি হৈছে৷ 
দুই গজৰ দূৰত্ব, সময়ে সময়ে চাবুনেৰে হাত ধোৱা আৰু মাস্ক পিন্ধাৰ প্ৰতি গুৰুত্ব দিয়ক৷ 
আপোনালোকে আমাক সহযোগিতা প্ৰদান কৰক, দেশৰ কোটি কোটি জনসাধাৰণক সহযোগিতা কৰক৷ 
‘বেমাৰে কোনো ভৌগলিক সীমাৰেখা চিনি নাপাই, বেমাৰে আনকি মানুহৰ ধৰ্ম-বিশ্বাস, জাত-পাত, লিংগ অথবা বৰ্ণৰ ভেদাভেদকো গণ্য নকৰে’। 
শেহতীয়া প্ৰেক্ষাপটত প্ৰতিদিনে আক্ৰান্তৰ সংখ্যাও দিনে দিনে কমিবলৈ ধৰিছে, আক্ৰান্তৰ হাৰ বৃদ্ধিৰ ক্ষেত্ৰতো অৱনমন দেখিবলৈ পোৱা গৈছে আৰু আৰোগ্য লাভৰ ক্ষেত্ৰতো অন্যতম সৰ্বাধিক হাৰ ৮৮%ৰে ভাৰতে প্ৰদৰ্শন দাঙি ধৰিবলৈ সক্ষম হৈছে বুলি প্ৰগংগক্ৰমে তেওঁ উল্লেখ কৰে। 
হৰ্ষ বৰ্ধন, সমগ্ৰ বিশ্বৰ প্ৰতিনিধিসকল, বিজ্ঞানী, উদ্ভাৱক, গৱেষক, ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, বন্ধুসকল, গ্ৰেণ্ড চেলেঞ্জৰ এই ষষ্ঠদশ বাৰ্ষিক বৈঠকত আপোনালোক সকলোকে দেখি মই আনন্দিত হৈছো। 
বহু-বহু ধন্যবাদ। 
তেওঁ বিশ্ববিদ্যালয়খনক স্থানীয় সংস্কৃতি, স্থানীয় কলা আৰু অন্যান্য সামাজিক দিশসমূহৰ লগতে গ্ল’বেল আৰু সমসাময়িক দিশসমূহৰ প্ৰতি গৱেষণামূলক কাম-কাজ বৃদ্ধি কৰিবলৈ অনুৰোধ জনায়৷ 
Insolvency Bankruptcy Codeৰ দ্বাৰা দ্বাৰা দেউলীয়া অৱস্থাৰ বাবে এক আইনী পৰিকাঠামো প্ৰস্তুত কৰা হৈছে৷ 
এয়া আপোনালোকৰ দৰে কোটি কোটি যুৱচামৰ বাবে কৰা হৈছে৷ 
প্ৰতিষেধক সাজু হৈ উঠাৰ লগে-লগেই ক্ষীপ্ৰতাৰে জনতাই লাভ কৰাত গুৰুত্ব আৰোপ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰনিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত, চৰকাৰৰ সকলো স্তৰ আৰু নাগৰিক সমিতিক জড়িত কৰি প্ৰতিষেধক প্ৰদান প্ৰণালীৰ বিকাশ সাধনৰ পৰামৰ্শ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰভাৰতীয় বিজ্ঞানী আৰু গৱেষণা টীমে চুবুৰীয়া ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ সৈতে গৱেষণা সামৰ্থ্যৰ বৰ্ধনত সহযোগিতা কৰি আছেযোৱা ৩ সপ্তাহে দৈনিক ঘটনা, বিকাশৰ হাৰ আৰু মৃত্যুৰ সংখ্যাৰ স্পষ্ট হ্ৰাসআগন্তুক উৎসৱৰ বতৰত সামাজিক দূৰত্ব, ক’ভিডৰ যথোচিত আচৰণ আৰু আত্ম-সংযমৰ আহ্বান প্ৰধানমন্ত্ৰীৰসমগ্ৰ মানৱ জাতিৰ বাবে কাম কৰিবলৈ ভাৰতৰ বৈজ্ঞানিক সমাজ, আইটি উদ্যোগকে ধৰি উদ্যোগ আৰু শৈক্ষিক মহলক প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ আহ্বান$$ 
, প্ৰধান বিজ্ঞান উপদেষ্টা, জ্যেষ্ঠ বিজ্ঞানী, প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়ৰ জ্যেষ্ঠ বিষয়াসকল আৰু ভাৰত চৰকাৰৰ আন-আন বিভাগসমূহৰ বিষয়া-বৰ্গ উপস্থিত থাকে। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয়, ‘বীৰ বাবা বন্দা সিং বাহাদুৰজীলৈ তেখেতৰ ৩৫০ সংখ্যক জয়ন্তীত জয়ন্তীত বিনম্ৰ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি। 
তেওঁ লক্ষ্য লক্ষ্য লোকৰ হৃদয়ত জীয়াই আছে। 
ইয়াৰ ফলত মূল্যৰ উঠা-নমা সমস্যাৰ পৰা ৰেহাই পোৱা যাব আৰু কৃষি কাৰ্যত নতুন প্ৰযুক্তিৰ ব্যৱহাৰত উৎসাহ জন্মিব। 
কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰীসভাৰ মোৰ সহযোগী শ্ৰীমান নৰেন্দ্ৰ তোমৰ জী, শ্ৰীমতী স্মৃতি  ইৰাণী জী, পুৰুষোত্তম ৰুপালা জী, কৈলাস চৌধুৰী জী, ‘খাদ্য আৰু কৃষি সংস্থা’ৰ প্ৰতিনিধিবৰ্গ, অন্য মহানুভৱ আৰু মোৰ মৰমৰ ভাই-ভনীসকল, ‘বিশ্ব খাদ্য দিৱস’ উপলক্ষে আপোনালোক আটাইলৈকে বহুত বহুত শুভকামনা জনালো। 
পৃথিৱী জুৰি যিসকল লোকে অ–পুষ্টি নিবাৰণৰ বাবে অহৰ্নিশে কাম কৰি আহিছে, মই সেইসকল লোকৰ প্ৰতি বহুত বহুত কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন কৰিছো। 
দেশত পৃথক পৃথক স্তৰত, কিছুমান বিভাগৰ দ্বাৰা প্ৰয়াস চলি আছিল, অৱশ্যে তেওঁলোকৰ পৰিসৰ সীমিত আছিল অথবা টুকুৰা টুকুৰকৈ চলি আছিল। 
২০১৪ চনৰ আগতে য’ত এনেকুৱা মাত্ৰ এবিধ সঁচহে কৃষকসকলৰ মাজত উপলব্ধ হৈছিল তাত এতিয়া বেলেগ বেলেগ ফচলৰ ৭০ ‘বায়োফৰ্টিফাইড’ সঁচ কৃষকসকলে উপলব্ধ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
ইয়াৰে কেতবোৰ ‘বায়োফৰ্টিফাইড ভেৰাইটি’, স্থানীয় আৰু পাৰম্পাৰিক ফচলৰ সহায়ত বিকশিত কৰা বুলি জানিব পাৰি মোৰ সন্তোষ লাগিছে। 
বৃহত্ বৃহত্ ৰপ্তানীকৰ্তাই কি হ’ব, কেনেকৈ হ’ব ধৰণৰ চিন্তাৰে বিভোৰ থকা দেখিবলৈ পোৱা গৈছে। 
এইখিনি সময়ত ভাৰতে প্ৰায় ডেৰ লাখ কোটি টকা পৰিমাণৰ খাদ্য-দ্ৰব্য দুখীয়া ৰাইজৰ মাজত বিনামূলীয়াকৈ বিতৰণ কৰে। 
আকৌ এবাৰ আপোনালোক আটাইকে ‘এফএঅ’ৰ ৭৫ বৰ্ষপূৰ্তিৰ বহুত বহুত শুভকামনা জনালো। 
এই সমীক্ষাত পৰ্যাপ্ত সামগ্ৰী ক্ৰয়ৰ ব্যৱস্থাৱলী আৰু বৃহত্ পৰিসৰৰ একত্ৰীকৰণৰ প্ৰযুক্তি আহৰণ, ভাগে ভাগে চিচাত ভৰাই প্ৰভাৱশালী ৰূপত বিতৰণৰ দিহা কৰা আদি প্ৰসংগ অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। 
কোটি কোটি লোকক তেওঁৰ জীৱন যাত্ৰাই শক্তি প্ৰদান কৰে। 
অৰ্থাত, মানুহে যিমানেই পঢ়া-শুনা নকৰক কিয়, যদি তেওঁ খেতি কৰাৰ কৌশল নাজানে তেন্তে তেওঁ কেতিয়াও খেতি কৰিব নোৱাৰে। 
সেয়া লাগিলে ‘এমএছপি’ বলবত্ কৰাই হওক, তাৰ পৰিসৰ বঢ়োৱাই হওক, ইউৰিয়াৰ নীম-কোটিংৰ সিদ্ধান্তই হওক, উন্নত ফচল বীমাৰ সিদ্ধান্তই হওক চৰকাৰে খেতিয়কসকলৰ সৰু সৰু সমস্যাসমূহ আঁতৰোৱাৰ প্ৰয়াস কৰিছে। 
‘পিএম-কিষাণ সন্মান নিধি যোজনা’ই খেতিয়কসকলৰ সৰু সৰু খৰছৰ বাবে আনৰ কাষত হাত পতাৰ পৰম্পৰা নোহোৱা কৰিলে। 
পুনৰবাৰ বালাসাহেব বিখে পাটীলক শ্ৰদ্ধাৰে সোঁৱৰণ কৰাৰ লগতে আপোনালোক আটাইকে বহুত বহুত শুভকামনা জ্ঞাপন কৰিলো। 
সমাজবাদৰ প্ৰৱৰ্তক, বিচাৰ যাৰ ক্ষমতাৰ উৰ্ধ্বত আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় স্বাৰ্থ যাৰ বাবে প্ৰধানতম সেইজন লোহিয়া জীৰ পুণ্য তিথিত কৌটি-কৌটি প্ৰণাম জনাইছো" 
কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰী পৰিষদৰ মোৰ সহযোগীসকল, বেলেগ বেলেগ ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপাল, মুখ্যমন্ত্ৰীসকল, দেশ-বিদেশেৰে জড়িত ৰাজমাতা বিজয়াৰাজে সিন্ধিয়া জীৰ প্ৰশংসক তথা পৰিয়ালৰ সদস্য, তেওঁৰ স্নেহভাজন আৰু মোৰ মৰমৰ ভাই-ভনীসকল। 
আজি যেতিয়া মই কিতাপত আৰু কিবাকিবি চাই আছিলো তেতিয়া দেখিলো এঠাইত তেওঁ লিখিছে-''এদিন এই শৰীৰ ইয়াতে থাকি যাব, আত্মা য'ৰ পৰা আহিছে তালৈ গুচি যাব. . . শূন্যৰ পৰা শূন্যলৈ। 
সেয়ে তেওঁৰ বিষয়ে, তেওঁৰ অনুভৱৰ বিষয়ে বাৰেবাৰে আলোচনা কৰা দৰকাৰ। 
ৰাজমাতাই দ্বিতীয়জন কৰ্মকৰ্তাৰ কেতিয়াবা কেতিয়াবা নাম পাহৰি গৈছিল তেতিয়া বাৰেবাৰে প্ৰথমজন কৰ্মকৰ্তাক সুধিছিল যে তুমি গলু নহয়নে, আৰু সিজনৰ নাম কি? 
ৰাজমাতাই তেতিয়া ভগবান কৃষ্ণক প্ৰাৰ্থনা কৰি কি কৈছিল, আমি সকলোৰে বাবে ৰাজমাতাৰ জীৱনক বুজিবৰ বাবে এই কথা বহুত কামত আহিব-তেওঁ ভগবান কৃষ্ণৰ সন্মুখত থিয় হৈ আছে, বৰ ভক্তি ভাবেৰে থিয় হৈ আছে, আধ্যাত্মিকতা চেতনা জাগি উঠিছে আৰু তেওঁ ভগবান কৃষ্ণৰ সন্মুখত কি প্ৰাৰ্থনা কৰিছে, তেওঁ কৈছে-''হে কৃষ্ণ, এনেকৈ বাঁহী বজোৱা যেন সমগ্ৰ ভাৰতৰ সকলো নৰনাৰী পুনৰ জাগ্ৰত হৈ উঠে। 
মই সেই সময়ত নতুন নতুন ৰাজনীতিলৈ আহিছিলো। 
এই শুভ কামনাৰে, মই আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো আৰু ৰাজমাতা চাহাবে যেনেকুৱা জীৱন যাপন কৰিছিল, কল্পনা কৰক, আজি এটা তেহছিলৰ অধ্যক্ষও যদি হয়, তেওঁৰো মেজাজ কি হৈ যায়। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়েকয় যে আজিৰ নাৰী শক্তি দিনক দিনক আগুৱাইছে আৰু দেশৰ বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত অগ্ৰণী ভূমিকা পালন কৰিছে। 
আজিৰ সন্ধিয়াটো আটাইতকৈ সুখৰ সন্ধিয়া, নতুন-নতুন সপোন ৰচাৰ সন্ধিয়া আৰু নতুন নতুন সপোনৰ বিষয়ে সন্তানৰ সৈতে আলোচনা কৰাৰ সন্ধিয়া৷ 
বন্ধুসকল, সমগ্ৰ বিশ্বতে ডাঙৰ-ডাঙৰ বিশেষজ্ঞসকলে এই কথাত জোৰ দিয়ে যে ভূমি আৰু ঘৰৰ মালিকীস্বত্বই দেশৰ বিকাশত এক বৃহৎ ভূমিকা পালন কৰে৷ 
যেতিয়া সম্পত্তিৰ নথি হাতত থাকে তেতিয়া বিনিয়োগ কৰাৰ বাবে,  নতুন-নতুন সাহস কৰাৰ বাবে, আৰ্থিক উপাৰ্জনৰ নতুন যোজনা প্ৰস্তুতিৰ বাবে বহু পথ মুকলি হয়৷ 
সম্পত্তিৰ নথি পত্ৰ হাতত থাকিলে বেংকৰ পৰা সহজে ঋণ লাভ হয়, ৰোজগাৰ-স্বৰোজগাৰৰ পথ মুকলি হয়৷ 
বন্ধুসকল, ইমান বৰ্ষজুৰি যিসকল লোক শাসন ব্যৱস্থাত আছিল. . তেওঁলোকেতো ডাঙৰ ডাঙৰ কথা কৈছিল, তেওঁলোকে গাঁও আৰু গাঁৱৰ দৰিদ্ৰলোকসকলক সমস্যাৰ মাজলৈ থেলি দিছিল৷ 
ছয় দশকলৈ গাঁৱৰ কোটি কোটি লোক বেংকৰ একাউণ্টৰ সুবিধাৰ পৰা বঞ্চিত হৈ আছিল৷ 
ছয় দশকলৈ গাঁৱৰ কোটি কোটি ঘৰত বিজুলীৰ সংযোগ ব্যৱস্থা নাছিল৷ 
ছয় দশক পৰ্যন্ত গাঁৱৰ কোটি কোটি পৰিয়াল শৌচালয়ৰ পৰা বঞ্চিত হৈ আছিল৷ 
এতিয়া ঘৰে ঘৰে শৌচালয় আছে৷ 
দশকজুৰি গাঁৱৰ কোটি কোটি পৰিয়ালৰ নিজাকৈ ঘৰ একোখন নাছিল৷ 
কোটি কোটি ভাৰতীয়ৰ বাহু য’ত এফালে ভাৰতৰ নৱ নিৰ্মাণত সংবদ্ধ হৈছে, তেওঁলোকে এতিয়া সত্যৰ সৈতেও পৰিচিত হৈছে৷ 
কাম সৰু নহয়, গাঁৱে গাঁৱে যোৱা, লকডাউনৰ সময়ত যোৱা আৰু ইমান বিশাল কাম এটা সম্পন্ন কৰা৷ 
এই ক’ৰোনাৰ কালখণ্ডত মাস্ক পৰিধান কৰাৰ বাবে, দুই গজৰ দূৰত্ব বৰ্তাই ৰখাৰ বাবে, বাৰে বাৰে হাত চাবোনেৰে ধোৱাৰ বাবে…আৰু আপোনালোকো যাতে ৰুগীয়া নহওক, আপোনালোকৰ পৰিয়ালৰ কোনো লোক যাতে ৰোগত নপৰক, আপোনালোকৰ গাঁৱলৈও যাতে কোনো ৰোগে প্ৰৱেশ কৰিব নোৱাৰে তাৰ বাবে আমি সকলোৱে চিন্তা কৰিব লাগিব৷ 
সঠিক ভূমিৰ ৰেকৰ্ডৰ ফলশ্ৰুতিত, গাঁৱসমূহৰ উন্নয়ন সম্পৰ্কীয় কাম-কাজসমূহো সুচল হৈ পৰিব যি হ’ব এই প্ৰপাৰ্টি কাৰ্ডৰ আন লাভা-লাভ। 
তেখেতে যোৱা ৬টা বছৰে গ্ৰামাঞ্চলৰ লোকসকলে লাভ কৰা সা-সুবিধাৰ কথা উল্লেখ কৰি কয় যে এই সময়ছোৱাত গাঁওবাসীয়ে বেংক একাউন্ট, বিদ্যুতৰ সংযোগ, শৌচালয়, গেছৰ সংযোগ, পকী গৃহ আৰু পাইপেৰে খোৱা পানীৰ সংযোগ লাভ কৰিলে। 
তেখেতে কৌটি-কৌটি জনতাক উদ্বুদ্ধ কৰি আহিছে। 
ড্ৰোণৰ সহায়ত গ্ৰামীণ অঞ্চলত সমীক্ষাৰ কাম চলোৱা আৰু এই প্ৰকল্পৰ বাস্তৱায়নৰ ৬খন ৰাজ্যিক ছাৰ্ভে অফ ইণ্ডিয়াৰ সৈতে বুজাবুজি পত্ৰত স্বাক্ষৰ কৰিছে। 
সকলো ভাৰতীয় বৈদেশিক সেৱা বিষয়াসকললৈ আজি আইএফএছ দিৱসৰ বহু বহু শুভেচ্ছা জনাইছো। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীভাৰত আজি শক্তিশালী আৰু আৰু ভৱিষ্যতে আৰু অধিক শক্তিশালী হ’বঃ 
কিন্তু এতিয়া ভাৰতে প্ৰতি মাহত লাখ লাখ পিপিই কিট প্ৰস্তুত কৰাই নহয়, ৰপ্তানিও কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে৷ 
আমি উচ্চ-স্তৰীয় মনোযোগ নিশ্চিত আৰু বিনিয়োগকাৰীসকলৰ বাবে ফলপ্ৰসূতাৰে হাতে-হাত ধৰিব খুজিছো। 
বিশ্বজনীনভাৱে লেন-দেন কৰিবলৈ বিনিয়োগকাৰীসকলে ইয়াক এটা পচ্ছন্দৰ মাধ্যম হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। 
সময়ৰ লগে লগে প্ৰযুক্তিয়ে আমাৰ প্ৰধান প্ৰত্যাহ্বানসমূহ সমাধান কৰাত সহায় কৰিছে৷ 
শিকাৰুসকলক হাতে হাতে শিকাবলৈ ভাৰ্চুৱেল লেবো স্থাপন কৰা হৈছে৷ 
প্ৰতিজন শিশুৱেই যদি নিজে কিদৰে লালিত-পালিত হৈছে সেয়া প্ৰত্যক্ষ কৰিব পাৰে কেনে হ’ব? 
ভাৰততো বিভিন্ন ভাষা-উপভাষা আছে৷ 
আহক ইয়াত আমি কৃত্ৰিম বুদ্ধিমত্তা সম্পৰ্কীয় জ্ঞানৰ আদান-প্ৰদান কৰো৷ 
তেখেতে ৰেইজ, ২০২০ত অংশগ্ৰহণ কৰা অংশগ্ৰহণকাৰীসকলক কৃত্ৰিম বুদ্ধিমত্তাৰ অৰ্থে ধাৰণাৰ আদান-প্ৰদান আৰু ভৱিষ্যতৰ ৰূপৰেখা অংকন কৰিবলৈ আহ্বান জনায়। 
উভয় নেতাই কভিড-১৯ মহামাৰীৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত বিশেষভাৱে গৱেষণা, বিভিন্ন পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা আৰু ৰোগ নিৰ্ণয়ৰ যন্ত্ৰ-পাতিৰ ক্ষেত্ৰ পৰীক্ষণ আৰু ভেকচিনৰ বিকাশৰ ক্ষেত্ৰত পাৰস্পৰিক সহযোগিতাৰ অগ্ৰগতি ইতিবাচকভাৱে মূল্যায়ন কৰে। 
বহু-বহু ধন্যবাদ! 
$$বস্ত্ৰশিল্প পৰম্পৰাক লৈ আইচিচিআৰ-এ আয়োজন কৰা আন্তঃ 
এই ৱেবিনাৰৰ ধাৰণাবোৰ বিনিময় আৰু আৰু সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ প্ৰণালীসমূহ ভগাই লোৱাৰ ফলত সহযোগিতাৰ নতুন পথ সৃষ্টি হ’বঃ 
তেওঁ কয়, বিশ্বজুৰি ভাৰতীয় বস্ত্ৰশিল্প যথেষ্ট মূল্যৱান আৰু লগতে অন্যান্য সংস্কৃতিৰ ৰীতি-নীতি, কাৰুশিল্প, পণ্য আৰু কৌশলসমূহেৰে সমৃদ্ধ হৈছে। 
এই ৱেবিনাৰৰ ধাৰণাবোৰ বিনিময় আৰু আৰু সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ প্ৰণালীসমূহ ভগাই লোৱাৰ ফলত সহযোগিতাৰ নতুন পথ সৃষ্টি হ’ব। 
তেখেতে কয়, এই প্ৰকল্পৰ অধীনত, গাঁওসমূহত ৱাই-ফাই হটস্পট স্থাপন কৰা হ’ব আৰু গৃহস্থীসমূহেও ইন্টাৰনেট সংযোগ লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হ’ব। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীগৰাকীয়ে কয়, জনসাধাৰণৰ সহজসাধ্য জীৱন-যাপনৰ সুনিশ্চিতকৰণৰ অৰ্থে চৰকাৰখনে নিৰন্তৰ প্ৰচেষ্টা গ্ৰহণ কৰি আহিছে আৰু জনতাই যাতে তেওঁলোকৰ অধিকাৰৰ সম্পূৰ্ণ সা-সুবিধা লাভ কৰিব পাৰে, সেই ক্ষেত্ৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছে। 
আনকি ক’ৰোনাৰ সময়তো, হিমাচল প্ৰদেশৰ ৫ লাখৰো অধিক পেঞ্চনাৰ আৰু প্ৰায় ৬ লাখ হিতাধিকাৰীৰ জন ধন একাউন্টত শ-শ কোটি টকা জমা হৈছে। 
কেৱল এয়াই নহয়, আপেলৰ বতৰ আহি পৰাৰ লগে-লগে, ইয়াৰ মূল্য ক্ৰমাৎ নিম্নগামী হৈ পৰে আৰু কৃষকে ইয়াৰ পৰিণাম ভূগিবলগীয়া হয়। 
গাঁথনি আৰু প্ৰতিবছৰে নৱ-চেতনাৰে উদ্বুদ্ধ হৈ উত্তীৰ্ণ হোৱা লাখ লাখ ‘ষ্টেম’ স্নাতকৰ দেশ হিচাপে ভাৰতে ‘আৰ্টিফিচিয়েল ইণ্টেলিজেন্স’-ৰ উদ্ভাৱনী ক্ষেত্ৰত গোলকীয় নেতৃত্ববহনৰ পূৰ্ণ সামৰ্থ্য আহৰণ কৰিছে। 
तुसा सेभी वै बहुत-बहुत बधायी होर मुबारक। 
মা হিড়িম্বাৰ, ঋষি-মুনিৰ তপস্থলী য'ত ১৮ কৰড়ু অৰ্থাৎ গাঁৱে গাঁৱে দেৱতাৰ জীৱন্ত আৰু ব্যতিক্ৰমী পৰম্পৰা আছে, এনে দিব্য ধৰাক মই প্ৰণাম কৰিছো, নমন কৰিছো। 
হিমাচলৰ মোৰ মৰমৰ ভাই-ভনীসকল, আপোনালোক সকলোকে অটল টানেল লোকাৰ্পণৰ বাবেও আজি বহুত বহুত অভিনন্দন। 
মনালীবাসীয়ে নিশ্চয় বাৰে বাৰে শুনিছে আৰু ভাবক, যাৰ এই ঠাইক নিজৰ ঘৰৰ দৰে লাগে, যাৰ পৰিনী গাঁৱত সময় কটোৱা অত্যন্ত ভাল লাগিছিল, যি ইয়াৰ মানুহৰ সৈতে ইমান প্ৰেম কৰিছিল, সেই অটল জীয়ে কৈছিল, নিজৰ কবিতাত তেওঁ কৈছিল-मनाली मत जइयो,राजा के राज में। 
ঠিক আছে, কৰোণা আছে, কিন্তু এতিয়া লাহে লাহে দেশ আনলকোতো হৈ আছে। 
মই বিশ্বাস কৰো, এতিয়া দেশৰ অন্য ছেক্টৰবোৰৰ দৰে টুৰিজিমেও লাহে লাহে গতি ল'ব আৰু বৰ গৌৰৱেৰে কুল্লুৰ দশেৰাৰ প্ৰস্তুতি চলি থাকিব। 
ইয়াৰ জৰিয়তে গাঁৱে গাঁৱে ৱাই-ফাই হটস্পটো লাগিব আৰু ঘৰবিলাকে ইণ্টাৰনেটৰ সংযোগো লাভ কৰিব। 
ইমানেই নহয়, ইয়াৰ বাগিছাৰ বন্ধুসকলে জানে যে আপেলৰ ছিজন যেতিয়াই উচ্চ স্তৰত থাকে, তেতিয়াই দাম হুৰাহুৰে কমি যায়। 
বন্ধুসকল,কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ কৃষকৰ উপাৰ্জন বঢ়োৱা, খেতিৰে সংলগ্ন তেওঁলোকৰ সৰু সৰু প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰিবৰ বাবে সংকল্পবদ্ধ। 
কল্পনা কৰক যদি পূৰ্বৰ চৰকাৰৰ সময়ত ১০০০ কোটি টকাৰ কিবা পেকেজ হিমাচলৰ বাবে ঘোষিত হ'ল হেতেন তেন্তে সেই পইচা ঠিকনা নাই ক'ত ক'ত, কাৰ কাৰ জেপত সোমালগৈ হেতেন? 
অটল সুৰঙ্গৰ বাবে আপোনালোক সকলোকে মই বহু বহু অভিনন্দন আৰু শুভকামনা জনাইছো। 
এইসকলেই সেইসকল লোক, যিয়ে শীতকালত কোনো চিকিৎসা লাভ কৰিব কৰিব বুলি ৰৈ থকা ৰোগীক কষ্ট-পীড়াত জৰ্জৰিত হোৱা দেখিছে, নিজেও সেই কষ্ট অনুভৱ কৰিছে। 
আনকি এয়া এক পথ, যাৰ যোগেদি বৈদ্ধ মঠ আৰু তিব্বতলৈ আন আন দেশলৈ প্ৰসাৰ আৰু প্ৰচাৰ সমভৱপৰ হৈ উঠিব। 
বন্ধুসকল, পুনৰ এবাৰ অটল টানেলৰ ৰূপত বিকাশৰ নতুন দ্বাৰৰ বাবে লাহুৱাল স্পিটি আৰু পাংগী ঘাটৰ আপোনালোক সকলো ভাই ভনীকেই বহু বহু অভিনন্দন জনাইছো। 
আজি কেৱল অটলজীৰ সপোনেই পুৰণ হোৱা নাই, হিমাচল প্ৰদেশৰ কোটি কোটি লোকৰ দশকজোৰা অপেক্ষাৰো অন্ত পৰিল৷ 
ৰাজনাথ জীয়ে কোৱাৰ দৰে মই ইয়াৰ সাংগঠিক কাম-কাজ চোৱা-চিতা কৰিছিলো, ইয়াৰ পাহাৰ, ইয়াৰ জনসাধাৰণ সৈতে জীৱনৰ উত্তম সময়খিনি অতিবাহিত কৰিছিলো আৰু যেতিয়া অটলজী মানালী আহি থাকে, তেতিয়া কেতিয়াবা তেওঁৰ কাষত বহি কথা-বতৰা পাতিছিলো৷ 
অটলজীৰ এক বিশেষত্ব আছিল, তেওঁ চকু দুটা ডাঙৰকৈ মেলি আমি কি কৰিছো তাক তন্নতন্নকৈ চাই থাকে৷ 
ইয়াৰ বাবে হিমাচল প্ৰদেশ আৰু লেহ-লাডাখৰ সকলো বন্ধুবৰ্গক বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো৷ 
বন্ধুসকল, মই এনে কেইবা ডৰ্জন প্ৰকল্প হিচাপ কৰিছো, যি সামৰিক দৃষ্টি আৰু সুবিধাৰ দৃষ্টিৰে যিমানেই গুৰুত্বপূৰ্ণ নহওক কিয়, কিন্তু বছৰ বছৰ ধৰি তাৰ প্ৰতি কোনো ভ্ৰূক্ষেপ নাছিল৷ 
বন্ধুসকল,দেশৰ প্ৰায় প্ৰতিটো প্ৰান্ততে যোগাযোগৰ ডাঙৰ-ডাঙৰ প্ৰকল্পৰ এই অৱস্থা আছিল৷ 
আজি এক ৰেংক এক পেন্সনৰ লাভ দেশৰ লাখ লাখ জোৱানে পাই আছে৷ 
এটা সময় আছিল, যেতিয়া আমাৰ অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ কাৰখানাৰ শক্তি, বহুতকে আচৰিত কৰি তুলিছিল৷ 
কিন্তু দেশৰ অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ কাৰখানাৰ অৱস্থা বিপন্ন কৰি তোলা হৈছিল৷ 
বছৰ বছৰ ধৰি শাসনত অধিষ্ঠিত লোকৰ স্বাৰ্থত আমাৰ সৈন্যৰ ক্ষমতা শক্তিশালী হোৱাত বাধা দিয়া হ’ল, তেওঁলোকক ক্ষতি কৰা হ’ল৷ 
দেশতে আধুনিক অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ নিৰ্মাণ কৰা, মেক ইন ইণ্ডিয়াৰ হাথিয়াৰ নিৰ্মাণৰ ক্ষেত্ৰত বৃহৎ সংস্কাৰ কৰা হৈছে৷ 
পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে হিমাচলপ্ৰদেশ আৰু লেহ-লাডাখৰ লাখ লখা বন্ধুক বহুত বহুত শুভেচ্ছা আৰু শুভকামনা জনাইছো৷ 
কোনো ব্যক্তিক দায়িত্ব দি ঠিকঠাক কৰি নথভূক্তিকৰণ কৰক আৰু ছপাৰ প্ৰয়োজনেই নাই, ডিজিটেলকৰণ হ’লেও চলিব৷ 
প্ৰতি বছৰে এখন এখন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আঠ-দহগৰাকী শিক্ষাৰ্থীৰ বেটছ ইয়ালৈ আহক, কেছ ষ্টাডীৰ কিদৰে কল্পনা কৰা হয়, কেনেকৈ প্ৰস্তুত কৰা হয়, কি প্ৰত্যাহ্বান আহে, কিদৰে পথ বিচাৰি উলিওৱা হয় আৰু বিশ্বৰ আটাইতকৈ ওখ আৰু দীৰ্ঘতম স্থানত বিশ্বৰ খ্যাতি অৰ্জন কৰা এই সুৰংগৰ অভিযান্ত্ৰিক জ্ঞান আমাৰ দেশৰ শিক্ষাৰ্থীসকলৰ থকা উচিত৷ 
মই পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত অভিনন্দন জনালো৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীঅটল সুৰংগই প্ৰতিজন নাগৰিকেই উন্নয়নৰ লাভা-লাভ প্ৰাপ্ত হোৱাটো নিশ্চিত কৰিবলৈ চৰকাৰখনৰ অংগীকাৰকে প্ৰতিফলিত কৰিছেঃ 
তেখেতে কয় যে এই সুৰংগটো লাহুল-স্পিতি আৰু পাংগীৰ ভিন্ন ব্যক্তি তথা কৃষক, উদ্যানশস্য আৰু পশু পালনেৰে জড়িত লোক, ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, ব্যৱসায়ী আদিৰ বাবে লাভজনক উপায় হিচাপে প্ৰমাণিত হ’ব। 
অন্তিম মাইললৈকে প্ৰসাৰিতপ্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে উল্লেখ কৰে যে অটল সুৰংগই প্ৰতিজন নাগৰিকেই উন্নয়নৰ লাভা-লাভ প্ৰাপ্ত হোৱাটো নিশ্চিত কৰিবলৈ চৰকাৰখনৰ অংগীকাৰকে প্ৰতিফলিত কৰিছে। 
গাঁথনি নিৰ্মাণ সম্পৰ্কীয় বিভিন্ন কাম-কাজৰ তত্কালীন ৰূপায়ণৰ ওপৰতে অৰ্থনৈতিক প্ৰগতিৰ গতি দ্ৰুত হোৱাৰ কথা প্ৰত্যক্ষ ভাবে নিৰ্ভৰ কৰে : 
এই উপলক্ষে প্ৰদান কৰা ভাষণত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে আজিৰ দিনটোক ঐতিহাসিক বুলি অভিহিত কৰাৰ লগতে ‘অটল সুৰংগ’ৰ নিৰ্মাণে কেৱল প্ৰাক্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী অটল বিহাৰী বাজপেয়ীৰ সপোনকে বাস্তৱিয়িত কৰা নাই, বৰং এইটো অঞ্চলৰ কোটি কোটি জনতাৰ সপোনকো সাৰ্থক কৰিলে বুলি মন্তব্য কৰে। 
পিচে, অটল জীৰ চৰকাৰ যোৱাৰ পিচত এই প্ৰকল্পৰ কাম-কাজ অৱহেলিত হৈ পৰিছিল আৰু ২০১৩-১৪ চন পৰ্যন্ত সুৰংগটোৰ মাত্ৰ ১৩০০মিটাৰ অৰ্থাত্ ১.৫ কিলোমিটাৰৰো কম অংশ এটা খন্দা কামহে সম্পন্ন কৰা হৈছিল। 
প্ৰসংগক্ৰমে প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে, নিৰাপত্তা বাহিনীক সু-সজ্জিত কৰাৰ বাবে অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰৰ সংগ্ৰহ, প্ৰতিৰক্ষা বাহিনীৰ নেতৃত্ব ‘চীফ অব ডিফেন্স ষ্টাফ’ৰ হাতত অৰ্পণ কৰা, ‘এক পদ এক পেন্সন’ ব্যৱস্থা প্ৰৱৰ্তন কৰা, বিদেশী বিনিয়োগৰ ক্ষেত্ৰত শিথিলতা অনাৰ দৰে গুৰুত্বপূৰ্ণ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণৰে তেওঁৰ চৰকাৰৰ কামৰ এক খটিয়ানো দাঙি ধৰে। 
বন্ধুসকল,ইয়াৰ উপৰিও আন আন প্ৰচেষ্টাও আছে। 
আমাৰ খাদ্য-শস্য উৎপাদনৰ অভিলেখো উন্নত হৈছে। 
বৈভৱক মহান চিন্তাধাৰাৰ সংগম বুলি উল্লেখ কৰি তেওঁ কয় যে এই প্ৰয়াসসমূহে এক আদৰ্শমূলক গৱেষণাতন্ত্ৰৰ সৃষ্টি কৰিব আৰু পৰম্পৰাক আধুনিকতালৈ প্ৰক্ষেপ কৰি বিকাশৰো সৃষ্টি কৰিব৷ 
জৰুৰী কালীন যোগাযোগৰ বাবে প্ৰতি ১৫০ মিটাৰৰ মূৰে মূৰে টেলিফোনৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। 
প্ৰতি ৬০ মিটাৰৰ মূৰে মূৰে অগ্নিনিৰ্বাপক উপকৰণৰ দিহা কৰা হৈছে। 
প্ৰতি ২৫০মিটাৰৰ মূৰে মূৰে চিচিটিভি কেমেৰাসহ দুৰ্ঘটনা চিনাক্ত কৰিব পৰা স্বয়ংকিয় যতনৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। 
প্ৰতি এককিলোমিটাৰৰ মূৰে মূৰে বায়ুৰ মান নিৰীক্ষণৰ উপকৰণৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। 
২৫ মিটাৰৰ মূৰে মূৰে নিৰ্গমণ দিশদৰ্শক লাইট আৰু নিৰ্গমণ পথ নিৰ্দেশক সংকেত চিহ্ন। 
এই ‘এমঅ’চি’-য়ে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা অধিক শক্তিশালী কৰাৰ লগতে যোগযোগ ক্ষেত্ৰত থকা পাৰস্পৰিক বুজাবুজিক অদিক প্ৰগাঢ় কৰাত অৰিহণা আগবঢ়াব। 
ইয়াৰ বাবে পুঁজিৰ যা-যোগাৰ স্বাক্ষৰকাৰীসকলে প্ৰতিটো কাৰ্যক্ৰম অনুসৰি কৰিব। 
ডিপ্লমেটিক চেনেলৰ জৰিয়তে বিচাৰ-বিবেচনাৰ পাছত, উভয় পক্ষই বুজাবুজিৰ চুক্তিখনিৰ কাৰ্যক্ষম খচৰা প্ৰস্তুত কৰে আৰু অভ্যন্তৰীণ অনুমোদনৰ অৰ্থে সৰবৰাহ কৰে। 
১. পাপুৱা গিনিয়াত প্ৰযুক্তিগত অনুষ্ঠান, ছেমিনাৰ আৰু সমাৰোহ অনুষ্ঠিত২. ঔদ্যোগিক প্ৰশাসন, প্ৰযুক্তিগত গৱেষণা আৰু পৰামৰ্শ, গুণগত নিশ্চিত, ফৰেনছিক একাউণ্টিং আৰু অন্যান্য পাৰস্পৰিক আগ্ৰহৰ বিষয়সমূহত সাম্ভাৱ্য সহযোগিতা স্থাপন৩. ভাৰত আৰু পাপুৱা গিনিয়াৰ মাজত একাউণ্টিং সম্পৰ্কীয় অবৈধ তথ্যসমূহ আদান-প্ৰদান কৰা৪. শিক্ষাৰ্থী আৰু প্ৰশিক্ষকৰ আদান-প্ৰদান৫. পাপুৱা গিনিয়াত একাউণ্টিং, বিত্ত আৰু অডিট বিষয়ত হ্ৰস্বকালীন পেছাগত শিক্ষা প্ৰদান কৰাপ্ৰধান প্ৰভাৱঃ 
চাইবাৰ সুৰক্ষা সন্দৰ্ভত তথ্যৰ আদান-প্ৰদান আদিৰ দৰে কাৰ্যসমূহ বৃদ্ধি পাব৷ 
সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ মাজত গৱেষণা, আলাপ-আলোচনা আৰু বাৰ্তালাপৰ পাছত ষ্টকহোম বুজাবুজি চুক্তিৰ বাবে বিভিন্ন অনুসূচীত পিঅ’পিক তালিকাভূক্ত কৰা হৈছে৷ 
ভাৰতে অনুচ্ছেদ ২৫(৪)ৰ অনুসৰি ২০০৬ৰ ১৩ জানুৱাৰীত ষ্টকহোম বুজাবুজি চুক্তিত স্বীকৃতি দি নিজকে এক স্বাভাৱিক ‘অপ্ট আউট’ স্থিতিত  ৰখাৰ বাবে সক্ষম কৰি তুলিলে, যাতে চুক্তিৰ বিভিন্ন অনুসূচীৰ সংশোধন তেতিয়ালৈকে কাৰ্যকৰী নহ’ব, যেতিয়ালৈকে স্বীকৃতি/অনুমোদনৰ প্ৰপত্ৰ স্পষ্ট ৰূপত ৰাষ্ট্ৰসংঘত জমা নহয়৷ 
$$কলকাতা চহৰ আৰু ইয়াৰ আশে-পাশে থকা চহৰ এলেকাসমূহৰ বাবে ইষ্ট ৱেষ্ট মেট্ৰ’ কৰিডৰ প্ৰকল্পৰ বাবে সংশোধিত ব্যয়ত কেবিনেটৰ অনুমোদন 
১২ ষ্টেচন সংলগ্ন প্ৰকল্পটোৰ মুঠ ৰুট দৈৰ্ঘ্য-১৬.৬কি. মি. প্ৰকল্পটো কলকাতা মেট্ৰ ৰেল কৰ্প’ৰেশ্যন লিমিটেডৰ দ্বাৰা ৰূপায়ণ কৰা হৈছে যি ৰেল মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনৰ এক চিপিএছইপ্ৰকল্পটোৱে যাতায়াত উজু কৰিব, চহৰৰ সৈতে যোগাযোগ বৃদ্ধি কৰিব আৰু দৈনিক লাখ লাখ যাত্ৰীয়ে এক সুবিধাজনক চলাচলৰ সুবিধা লাভ কৰিবপ্ৰকল্পটোৰ আনুমানিক সম্পূৰ্ণ ব্যয় হৈছে ৮৫৭৫ কোটি টকা আৰু ডিচেম্বৰ,২০২১ত কাম সম্পূৰ্ণ কৰাৰ লক্ষ্য লোৱা হৈছে$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত বহা কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে আজি কলকাতা চহৰ আৰু ইয়াৰ আশে-পাশে থকা চহৰ এলেকাসমূহৰ বাবে ইষ্ট ৱেষ্ট মেট্ৰ’ কৰিডৰ প্ৰকল্পৰ বাবে সংশোধিত ব্যয়ত অনুমোদন জনাইছে। 
ইয়ে দৈনন্দিন যাত্ৰা কৰা লাখ লাখ যাত্ৰীক পৰিবহনৰ মসৃণ আৰু নিৰ্বাধ প্ৰণালী সুনিশ্চিত কৰিব। 
কলকাতা ইষ্ট-ৱেষ্ট মেট্ৰ’ কৰিডৰ প্ৰকল্প হৈছে কলকাতা চহৰ আৰু আশে-পাশে থকা অঞ্চলসমূহৰ বহনক্ষম উন্নয়নৰ বাবে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ আন্তঃ 
প্ৰকল্পটোৱে যান-জঁট হ্ৰাস কৰিব আৰু দৈনিক লাখ লাখ যাত্ৰীসকলক এক পৰিস্কাৰ চলাচলৰ সুবিধা প্ৰদান কৰিব। 
নাগৰনাৰ তীখা কাৰখানা হ’ল চট্টিশগড়ৰ বাস্তাৰ জিলাৰ নাগৰনাৰত এমএমডিচিৰ দ্বাৰা স্থাপিত তিনি মিলিয়ন প্ৰতিবৰ্ষ ক্ষমতাযুক্ত এক সংবদ্ধ কাৰখানা৷ 
এই বিস্তৃত-শৃংখলাই প্ৰথম সপ্তাহতে ৰাইজৰ বিপুল সঁহাৰি লাভ কৰে আৰু ইয়াৰ জৰিয়তে গান্ধীৰ সময়ত প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰা গান্ধীবাদী ধ্যান-ধাৰণৰ কিছুমান উপাদানক বৰ্তমান সময়ৰো প্ৰাসংগিকতা সাপেক্ষে সামৰি লোৱা যায়। 
ইয়াৰ পৰৱৰ্তি পৰ্যায়ত বৃহত্ সংখ্যক ৰোগীৰ মাজত থপিয়াই থপিয়াই কৰা চিকিত্সাৰ জৰিয়তে চৰ্মৰোগ নিৰাময়ৰ ক্ষেত্ৰত হোমিঅ’পেথী চিকিত্সাৰ পাৰদৰ্শিতা অধ্যয়ন কৰাটো বাঞ্চনীয় হ’ব। 
$$অখিল ভাৰতীয় আয়ুৰ্বেদ প্ৰতিষ্ঠানে আয়ুৰ্বেদিক অনুসন্ধানৰ বাবে এমিটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সৈতে বুজাবুজি চুক্তিত চহী কৰে$$ 
আয়ুস মন্ত্ৰালয়ৰ স্বাস্থ্য সেৱাৰ আয়ুস প্ৰণালীক উৎসাহিত কৰিবলৈ আৰু তাৰ বিকাশৰ বাবে ভাগিদাৰী কৰিবৰ বাবে আয়ুস মন্ত্ৰালয়ৰ নীতি আগুৱাই নি এই মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনস্থ অখিল ভাৰতীয় আয়ুৰ্বেদ প্ৰতিষ্ঠান (এ আই আই এ) 
, নতুন দিল্লীয়ে ০৭ অক্টোবৰ, ২০২০ত এমিটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সৈতে এক বুজাবুজি চুক্তিত চহী কৰে। 
এই বুজাবুজি চুক্তিত আয়ুৰ্বেদিক বিজ্ঞানত অনুসন্ধানক উৎসাহিত কৰাৰ ওপৰত মনোযোগ দিয়া হৈছে। 
এই প্ৰতিষ্ঠানৰ বুজাবুজি এমিটী ইনষ্টিটিউট অফ ইণ্ডিয়ান ছিষ্টেম অফ মেডিচিনৰ সৈতে হয়, যাৰ স্থাপন ২০১৮ত এমিটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ দ্বাৰা ভাৰতীয় চিকিৎসা পদ্ধতিৰ বৰ্ধিত গুৰুত্বক মান্যতা দিবৰ বাবে কৰা হৈছিল। 
মন্ত্ৰালয়ে আয়ুৰ্বেদ ক্ষেত্ৰত সম্পদৰ প্ৰভাৱ বঢ়াবলৈ ৰণনীতিৰ ৰূপত সাৰ্বজনীন-ব্যক্তিগত অংশীদাৰিত্ব (পি পি পি) 
বৰ্তমানৰ বুজাবুজি এই দৃষ্টিভংগীৰে পৰিণতি। 
আয়ুষ মন্ত্ৰালয়ৰ সচিব বৈদ্য ৰাজেশ কোটেচাই ২৯ ছেপ্টেম্বৰ ২০২০ তাৰিখে এক ভাৰ্চুৱেল অনুষ্ঠান যোগে মহাৰাষ্ট্ৰৰ পুণে বিশ্ববিদ্যালয়ত আয়ুষ মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনত আঞ্চলিক সুবিধা প্ৰদান কেন্দ্ৰ, পশ্চিম আঞ্চলিক (আৰচিএফচি) 
এ বি আডে, মুৰব্বী, উদ্ভিদ বিজ্ঞান বিভাগ আৰু সমন্বয়ক আৰচিএফচি (ডব্লিউআৰ) 
ব্যক্তিগত কোম্পানীক শীঘ্ৰেই উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণ আৰু মহাকাশভিত্তিক কাম-কাজত সমান সুবিধা প্ৰদান কৰা হ’ব$$ 
ইয়াৰ জৰিয়তে মহাকাশৰ কাম-কাজত ব্যক্তিগত খণ্ডৰ অংশীদাৰিত্ব বৃদ্ধিত উদ্গনি যোগোৱাৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছে৷ 
তেওঁ কয় যে ব্যক্তিগত কোম্পানীসমূহক উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণ আৰু মহাকাশ আধাৰিত কাম-কাজত সমান সুযোগ-সুবিধা প্ৰদান কৰা হ’ব৷ 
ড০ জিতেন্দ্ৰ সিঙে কয় যে নতুন সংস্কাৰ, দেশত মহাকাশ সম্পৰ্কীয় কাম-কাজৰ ‘যোগানভিত্তিক আৰ্হি’ৰ পৰা ‘চাহিদাভিত্তিক আৰ্হি’লৈ পৰিৱৰ্তন কৰাৰ প্ৰচেষ্টা লোৱা হ’ব৷ 
নিজৰ বিচাৰ-বিবেচনাৰ অন্তত, ১৫শ  বিত্ত আয়োগৰ অধ্যক্ষ শ্ৰী এন কে সিংহ আৰু আন সদস্যসকলে আজি পূৰ্বৰ বিত্ত আয়োগৰ অধ্যক্ষসকল, ড৹ চি ৰংগৰাজন, অধ্যক্ষ, ১২শ বিত্ত আয়োগ আৰু ড৹ বিজয় কেলকাৰ, অধ্যক্ষ, ১৩শ বিত্ত আয়োগৰ সৈতে এক আভাসী বৈঠকত মিলিত হয়। 
পূৰ্বৰ বিত্ত আয়োগসমূহৰ অধ্যক্ষসকলে কোভিড-১৯ মহামাৰীৰ পৃষ্ঠভূমি, অৰ্থনৈতিক কাম-কাজৰ পৰিণামত হোৱা লোকচান আৰু সাধাৰণ চৰকাৰৰ ৰাজকোষীয় মাপকাঠিৰ ওপৰত ইয়াৰ প্ৰভাৱৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি ১৫শ বিত্ত আয়োগৰ দ্বাৰা কঠোৰ প্ৰত্যাহ্বানৰ কৌশলগতভাৱে মোকাবিলা কৰাৰ পৰামৰ্শ দিয়ে। 
437/TA-LA/1/2020/Communication) 
ক’ৰোনা মহামাৰীৰ মাজত অনুষ্ঠিত হ’বলগীয়া বৃহত্তম নিৰ্বাচনী পৰ্ব হিচাপে বিহাৰৰ নিৰ্বাচনী প্ৰক্ৰিয়া যিহেতু সমগ্ৰ পৃথিৱীয়েই অতি সুক্ষ্ণভাবে নিৰীক্ষণ কৰিব সেয়ে, এইবেলিৰ নিৰ্বাচনী কাম-কাজ সম্পন্ন কৰাত অধিক সৰ্তকতা অৱলম্বন কৰাটোত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিবলৈ তেওঁ নিৰীক্ষকসকলক সতৰ্ক কৰি দিয়ে। 
ইতিমধ্যে দুগৰাকী বিশেষ নিৰ্বাচনী ব্যয় পৰ্যবেক্ষক নিয়োগ কৰাৰ কথা উল্লেখ কৰি তেওঁ নিৰ্বাচনৰ প্ৰক্ৰিয়া আগবঢ়াৰ লগে লগে প্ৰয়োজন সাপেক্ষে আৰু অধিক সংখ্যক বিশেষ পৰ্যবেক্ষকক নিযুক্তি দিয়াৰ কথা বিবেচনা কৰা হ’ব বুলি জানিবলৈ দিয়ে। 
ৰ কি কি লাভ হ’ব সেই বিষয়েও মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে বিশদভাৱে বাখ্যা কৰিছে। 
ফলমূল, শাক-পাচলি, মা-মচলা আদিৰ খেতি সংহত-ৰূপত কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। 
এই প্ৰস্তাৱ অনুসৰি গুৰুত্বপূৰ্ণ ঔষধৰ উপাদান আৰু চিকিৎসা সংক্ৰান্তীয় সা-সৰঞ্জামৰ ক্ষেত্ৰত উৎপাদনভিত্তিক উৎসাহ প্ৰকল্প আৰম্ভ কৰা হৈছে। 
দেশত চিকিৎসা সংক্ৰান্তীয় সা-সৰঞ্জামৰ উৎপাদনত উৎসাহ প্ৰদানৰ বাবেই এই উদ্যোগ গ্ৰহণ কৰা হৈছে। 
এতিয়াৰে পৰা ন্যূনতম বিনিয়োগৰ পৰিৱৰ্তে অঙ্গীকাৰবদ্ধ বিনিয়োগ নিৰ্ধাৰিত কোনো কোনো আবেদনপত্ৰৰ ক্ষেত্ৰত বিবেচিত হ’ব। 
তুতিকোৰিন বন্দৰত পটাছ সাৰৰ এই জাহাজখন আহি পোৱাৰ লগে লগে আমদানিকৃত মুঠ সাৰৰ পৰিমাণ ৮২ হাজাৰ মেট্ৰিক টনলৈ বৃদ্ধি পাইছে। 
আৰম্ভণি ভাষণত শ্ৰী গৌড়াই কয় যে ৰাজহুৱা খণ্ডৰ সাৰ কোম্পানীসমূহে লকডাউনৰ সময়ছোৱাত বিভিন্ন প্ৰত্যাহ্বান নেওচি তেওঁলোকৰ নিৰ্মাণ কাৰখানাৰ কাম-কাজ অব্যাহত ৰাখি দেশ কৃষকৰ বাবে সাৰ উপলব্ধ কৰি কৃষি খণ্ডলৈ উল্লেখনীয় অৱদান আগবঢ়াইছে। 
আগন্তুক মাহসমূহত, এই সকলোবোৰ কাৰ্যালয়ে সমগ্ৰ দেশখনতে কেলচিয়াম নাইট্ৰেট আৰু ব’ৰ’নেটেড কেলচিয়াম নাইট্ৰেটৰ বিক্ৰী আৰম্ভ কৰিব। 
-ৰ সহায়ত গৱেষণা আৰু পৰিদৰ্শনমূলক কাম-কাজ পৰিচালনা কৰিবৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় তাপবিদ্যুৎ নিগম (এনটিপিচি) 
তেওঁ এয়াৰলাইন কোম্পানীক এই পৰিকল্পনাৰ বিষয়ে অধিক প্ৰচাৰ-প্ৰসাৰৰ বাবে অনুৰোধ কৰে যাতে উড়ানৰ মুনাফা অধিক লোকে লাভ কৰিব পাৰে। 
য়ে নেচনেল কেপিটেল ৰিজিঅন ট্ৰেন্সপ'ৰ্ট কৰ্প'ৰেচন (এনচিআৰটিচি) 
মেধা সম্পত্তিৰ অধিকাৰৰ বিষয়ে সহযোগিতা, তথ্যৰ আদান-প্ৰদান আৰু আন্তৰ্জাতিক গোষ্ঠীবোৰৰ ভিতৰত সহযোগিতাৰ বিষয়টো এই বিবৃতিত উল্লেখ কৰা হৈছে। 
৪) সূক্ষ্ম, ক্ষুদ্ৰ আৰু মঁজলীয়া শিল্পোদ্যোগত এছচিঅ’ৰ সহযোগিতা বৃদ্ধি কৰাৰ বাবে যি বুজাবুজি পত্ৰত  স্বাক্ষৰ কৰিছিল সেয়া বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে গুৰুত্ব দিয়া হৈছে। 
এতিয়া সূক্ষ্ম, ক্ষুদ্ৰ আৰু মঁজলীয়া শিল্পোদ্যোগত তথ্যৰ আদান-প্ৰদান, সন্মিলনৰ আয়োজন আৰু গৱেষণা তথা দক্ষতা বৃদ্ধিৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া হৈছে। 
বিধি, ২০২০ -২৭নং প্ৰ-পত্ৰ দাখিল আৰু প্ৰথমিকতাসূচক নথি-পত্ৰৰ প্ৰত্যায়িত ইংৰাজী তৰ্জমা সম্পৰ্কীয় প্ৰয়োজনীয়তাসমূহ শৃংখলিত কৰাৰ প্ৰয়াস 
পেটেণ্ট-বিচাৰোতাই একক কিম্বা সম্পৰ্ক থকা একাধিক পেটেণ্টৰ বাবে ২৭নং প্ৰ-পত্ৰ দাখিলৰ ক্ষেত্ৰত শিথিলতা লাভ কৰিব। 
ইয়ে বাধ্যবাধকতামূলক হেচাৰ পৰা সকাহ দিয়াৰ লগতে উদ্ভাৱনক উদ্বুদ্ধ কৰিবপেটেণ্ট-বিচাৰোতাৰ হৈ কৰ্তৃত্বপ্ৰাপ্ত প্ৰতিনিধিয়েও ২৭নং প্ৰ-পত্ৰ দাখিল কৰিব পাৰিব। 
ইয়ে উদ্ভাৱকসকলক ‘স্বস্তিৰে কাম কৰাৰ বাবে’ অধিক সুযোগ প্ৰদান কৰিবপেটেণ্ট-বিচাৰোতাই ২৭নং প্ৰ-পত্ৰ দাখিলৰ বাবে বৰ্তমানৰ ৩মাহৰ পৰিৱৰ্তে ৬মাহ সময় লাভ কৰিব‘ডব্লিউআইপিঅ’’-ৰ ‘ডিজিটেল লাইব্ৰেৰী’ত যদি প্ৰথমিকতাসূচক নথি উপলব্ধ আছে তেন্তে আবেদনকাৰীয়ে ‘ভাৰতীয় পেটেণ্ট কাৰ্যালয়’ত এইসমূহ নথি-পত্ৰ দাখিল কৰাৰ প্ৰয়োজন নাথাকিবপ্ৰথমিকতাসূচক নথি-পত্ৰৰ প্ৰত্যায়িত ইংৰাজী তৰ্জমা সম্পৰ্কীয় প্ৰয়োজনীয়তাসমূহ শৃংখলিত কৰিব$$ 
‘সমাদ বছীৰ বনাম ভাৰত চৰকাৰ আৰু অন্যান্য’ সম্পৰ্কীয় গোচৰ সন্দৰ্ভত দাখিল কৰা ৰীট আবেদন নং ‘ডব্লিউপিচি-৫৫৯০-২০১৫’ সন্দৰ্ভত যোৱা ২৩-০৪-২০১৮ত দিল্লী উচ্চ ন্যায়ালয়ে প্ৰদান কৰা ৰায়ৰ ফলশ্ৰুতিত পেটেণ্ট সম্পন্ন কৰা আৱিষ্কাৰৰ ভাৰতত বাণিজ্যিকীকৰণ(প্ৰ-পত্ৰ নং-২৭)ৰ বাবে দাখিল কৰিবলগীয়া প্ৰয়োজনীয় নথি-পত্ৰ সুশৃংখলিত কৰাৰ বাবে সংশ্লিষ্ট পক্ষসমূহে আলোচনা অনুষ্ঠিত কৰে। 
বিধি, ২০২০’য়ে ২৭ নং প্ৰ-পত্ৰ দাখিলৰ বাবে প্ৰয়োজন হোৱা নথি-পত্ৰসমূহৰ লগতে ইংৰাজী ভাষাত নথকা গুৰুত্বপূৰ্ণ নথি-পত্ৰসমূহৰ প্ৰত্যায়িত তৰ্জমা দাখিলৰ প্ৰক্ৰিয়া পুনৰবাৰ সুশৃংখলিত কৰে। 
প্ৰ-পত্ৰ নং-২৭ আৰু বিধি নং-১৩১(২) সন্দৰ্ভত অনা গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিৱৰ্তনসমূহ তলত উল্লেখ কৰাৰ ধৰণৰ : 
উল্লিখিত পৰিৱৰ্তনসমূহে ২৭নং প্ৰ-পত্ৰ দাখিল আৰু প্ৰথমিকতাসূচক নথি-পত্ৰৰ প্ৰত্যায়িত ইংৰাজী তৰ্জমা সম্পৰ্কীয় প্ৰয়োজনীয়তাসমূহ শৃংখলিত কৰিব। 
আমাৰ এই ষ্টার্ট আপ সংস্থাসমূহে ক’ভিড পৰিস্থিতিত লাখ লাখ ভাৰতীয়ৰ বাবে সহজে বিভিন্ন সেৱা আৰু প্ৰশিক্ষণ পদ্ধতি প্ৰদান কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
এই ধৰণৰ ষ্টার্ট আপসমূহৰ জ্ঞান আৰু পদ্ধতিৰ বিনিময় কৰি কর্প’ৰেট সংস্থা আৰু বিনিয়োগকাৰীসকলক আকৃষ্ট কৰিছে, মূলধনৰ সদ্ব্যৱহাৰ কৰি সেইবোৰ উদ্ভাৱনী কাম-কাজত ব্যয় কৰিছে, একাধিক নতুন সহযোগী সংস্থা স্থাপন কৰিছে৷ 
বৃদ্ধি পোৱা বুলি বুলি ঠাৱৰ কৰা হয়। 
ভাৰত আৰু মেক্সিকোৰ মাজত বাণিজ্যিক সম্পৰ্কক উৎসাহিত কৰিবলৈ ভাৰতীয় বাণিজ্য আৰু উদ্যোগ মহাসংঘ (এফ আই চি চি আই) 
লকডাউন আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত প্ৰব্ৰজনকাৰী শ্ৰমিকদসকলে নিজ নিজ ৰাজ্যলৈ উভতি যোৱাৰ বাবে নিৰ্মাণৰ কাম কিছু ব্যাহত হ’লেও জুন মাহৰ পৰা পুনৰায় পূৰ্বৰ গতিতেই কাম আগুৱাইছে। 
পৰস্পৰে-পৰস্পৰৰ সৈতে জড়িত হওঁ আহক আৰু মই নিশ্চিত, আমেৰিকা ও ভাৰতৰ জনসাধাৰণৰ শ্বেয়াৰড সমৃদ্ধিৰ বাবে আমাৰ এটা উজ্জ্বল ভৱিষ্যৎ আছে। 
আমি লজিষ্টিকৰ ব্যয় হ্ৰাসেৰে লজিষ্টিক সংস্কাৰৰ চিন্তা-চৰ্চা কৰিছো। 
আত্মনিৰ্ভৰ হোৱাৰ সক্ষমতা আছে ভাৰতৰ, কাম-কাজৰ পৰিসৰৰ সম্প্ৰসাৰণ, উন্নত নিৰ্মাণ অনুশীলন আৰু গুণাগুণ সকলোতে বিশ্বই স্বীকৃতি প্ৰদান কৰিছেঃ 
মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে কয় যে দিন বাগৰি যোৱাৰ লগে লগে চেম্বাৰ্ছ অৱ কমাৰ্চৰ গুৰুত্ব বৃদ্ধি পাই আহিছে৷ 
আত্মনিৰ্ভৰ হোৱাৰ সক্ষমতা আছে ভাৰতৰ, কাম-কাজৰ পৰিসৰৰ সম্প্ৰসাৰণ, উন্নত নিৰ্মাণ অনুশীলন আৰু গুণাগুণ সকলোতে বিশ্বই স্বীকৃতি প্ৰদান কৰিছে৷ 
২০১৯ৰ ছেপ্টেম্বৰৰ ২৬.০২ বিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰৰ বিপৰীতে ছেপ্টেম্বৰ ২০২০ত ভাৰতৰ বাণিজ্যিক ৰপ্টানীৰ পৰিমাণ ৫.২৭% বৃদ্ধিৰে হ’ল ২৭.৪০ বিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ২০১৯ৰ ছেপ্টেম্বৰৰ ৩৭.৬৯ বিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰৰ বিপৰীতে ছেপ্টেম্বৰ ২০২০ত ভাৰতৰ বাণিজ্যিক আমদানীৰ পৰিমাণ ১৯.৬০% হ্ৰাসৰে হ’ল ৩০.৩১ বিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ২০১৯ৰ ছেপ্টেম্বৰৰ ১১.৬৭ বিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰৰ বিপৰীতে ছেপ্টেম্বৰ ২০২০ত ভাৰতৰ শুদ্ধ বাণিজ্যিক ঘাটিৰ পৰিমাণ ৭৫.০৬% লক্ষ্যণীয় উথ্থানৰে হ’লগৈ ২.৯১ বিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ২০১৯ৰ ছেপ্টেম্বৰৰ ১৯ বিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰৰ বিপৰীতে ছেপ্টেম্বৰ ২০২০ত ভাৰতৰ অনা পেট্ৰোলিয়াম, অনা মণি-মুকুতা আৰু আ-অলংকাৰ সামগ্ৰীৰ বাণিজ্যিক ৰপ্টানীৰ পৰিমাণ ১১.১২% ইতিবাচক বৃদ্ধিৰে হ’লগৈ ২১.১১ বিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ২০১৯ৰ ছেপ্টেম্বৰৰ ২৫.১৪ বিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰৰ বিপৰীতে ছেপ্টেম্বৰ ২০২০ত ভাৰতৰ অনা তৈল, অনা সোণ সামগ্ৰীৰ বাণিজ্যিক আমদানীৰ পৰিমাণ ১৩.২৯% নেতিবাচক বৃদ্ধিৰে হ’লগৈ ২১.৮০ বিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ২০১৯ৰ তুলনাত ২০২০ৰ ছেপ্টেম্বৰত ৰপ্টানীৰ ক্ষেত্ৰত ইতিবাচক উথ্থানৰ নিদৰ্শন দাঙি ধৰা ৫বিধ সামগ্ৰী হ’ল : 
২০১৯ৰ ছেপ্টেম্বৰৰ ১৯ বিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰৰ বিপৰীতে ছেপ্টেম্বৰ ২০২০ত ভাৰতৰ অনা পেট্ৰোলিয়াম, অনা মণি-মুকুটা আৰু আ-অলংকাৰ সামগ্ৰীৰ বাণিজ্যিক ৰপ্টানীৰ পৰিমাণ ১১.১২% ইতিবাচক বৃদ্ধিৰে হয়গৈ ২১.১১ বিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ। 
প্ৰাথমিক তথ্য, ছেপ্টেম্বৰ ২০২০সংক্ষিপ্ত মূল্য মাৰ্কিন ডলাৰত মুঠঅনা পেট্ৰোলিয়ামঅনা পেট্ৰোলিয়াম আৰু মণি-মুকুতা-আ-অলংকাৰ 2019-202020-21% পৰিৱৰ্তন2019-202020-21% পৰিৱৰ্তন2019-202020-21% পৰিৱৰ্তনৰপ্টানী26.0227.45.2722.5923.815.4419.0021.1111.12আমদানী37.6930.31-19.628.6124.49-14.4125.1421.80-13.29ঘাটি-11.67-2.91-75.06-6.02-0.67-88.87-6.14-0.68-88.85 শীৰ্ষ সামগ্ৰী গোটৰ পৰিৱৰ্তন মূল্য মাৰ্কিন ডলাৰত শীৰ্ষ বৃদ্ধিশীৰ্ষ অৱনমন সামগ্ৰী গোটমূল্যৰপৰিৱৰ্তন% পৰিৱৰ্তনসামগ্ৰী গোটমূল্যৰপৰিৱৰ্তন% পৰিৱৰ্তনৰপ্টানীঔষধ-পাতি438.8824.36মণি-মুকুতা, আ-অলংকাৰ-884.54-24.66চাউল345.7792.44হাতে কটা সুতা/কাপোৰ ইত্যাদি-36.09-9.13আভিযান্ত্ৰিক সামগ্ৰী244.163.73সামুদ্ৰিক উত্পাদন-34.40-5.41আমদানীইলেক্ট্ৰনিক সামগ্ৰী196.733.46পেট্ৰোলিয়াম, খাৰুৱা তেল আৰু অন্যন্য সামগ্ৰী-3263.53-35.92লো-আকৰ অন্যান্য খনিজ সামগ্ৰী176.1442.80যান্ত্ৰিক, বৈদ্যুতিক আৰু অনা-বৈদ্যুতিক সামগ্ৰী -1302.57-36.76চিকিত্সা তথা ঔষধী সামগ্ৰী136.3727.58পৰিবহণ উপকৰণ-772.33-47.08 ***YB/KB 
এইবছৰ মেইল ডে-ত ক’ভিড-১৯ৰ পৰিস্থিতিত ডাক কৰ্মীসকলে কিদৰে চিঠি-পত্ৰ আদান-প্ৰদান কৰিছে সেই বিষয়ে জনোৱা হ’ব। 
ভাৰতীয় বন্দৰত আমদানিকৃত পিঁয়াজ প্ৰেৰণৰ লগে লগে যাতে সেয়া ক্ষীপ্ৰতাৰে সঠিক স্থানলৈ গৈ পায় তাৰ বাবে চৰকাৰে কাৰ্যকৰী পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছে। 
ইয়াৰ লগে লগে অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ, কৰ্ণাটক, তামিলনাডু আৰু কেৰালাৰ পৰা ১.২৩ লাখ মেট্ৰিক টন নাৰিকলৰ শুকান শীশ সংগ্ৰহ কৰাৰ উদ্যোগ আৰম্ভ হৈছে। 
সেইসমূহৰ ভিতৰত আছে – দ্য ট্ৰিটি অৱ লাহোৰ, দ্য ট্ৰিটি অৱ অমৃতসৰ, দ্য পপুলাৰ উইল অৱ ১৯৪৭, ইকনমিক ব্লকেড অৱ কাশ্মীৰ, ১৯৪৭- টুৱাৰ্ডছ একচেশ্যন, দ্য ইনভেডাৰ্ছ বেকড বাই পাকিস্তান, পাকিস্তানী মিলিটিয়া লিডাৰ্ছ, প্লাণ্ডাৰ ইন মুজাফ্ফৰাবাদ, বাৰামুল্লা, দ্য চাৰ্চ এটেক, মকবুল শ্বেৰৱানী, দ্য হিৰ’ অৱ বাৰামুল্লা, ইনষ্ট্ৰুমেন্ট অৱ একচেশ্যন, কী ডেটছ, দ্য গিলগিট গেম, পিপুলছ মিলিটিয়া। 
সেনাবাহিনীৰ সকলো কাম-কাজত এই সেৱা ব্যৱহাৰ কৰা হ’ব। 
এই পৱিত্ৰ অনুষ্ঠানত পুষ্পাঞ্জলি অৰ্পণ কৰে চীফ অৱ ডিফেন্স ষ্টাফ জেনেৰেল বিপিন ৰাৱট আৰু চীফ অৱ আৰ্মী ষ্টাফ জেনেৰেল এমএম নাৰাবানে তথা ৰেজিমেন্টটোৰ আৰ্মী কামাণ্ডাৰ আৰু কৰ্ণেলসকলে। 
বিআৰঅ’য়ে বিগত কেইবা বছৰ ধৰি সা-সামগ্ৰী, যন্ত্ৰাংশ আৰু নিৰ্মাণৰ কৌশলত প্ৰযুক্তিৰ সমন্বয়ত ইয়াৰ সামৰ্থ্য লক্ষ্যণীয়ভাৱে বৃদ্ধি কৰি তুলিছে। 
বিআৰঅ’য়ে যোৱা কেইবা বছৰ ধৰি সা-সামগ্ৰী, যন্ত্ৰাংশ আৰু নিৰ্মাণৰ কৌশলত প্ৰযুক্তিৰ সমাৱেশেৰে ইয়াৰ সামৰ্থ্য লক্ষ্যণীয়ভাৱে বৃদ্ধি কৰি তুলিছে। 
পুনেস্থিত আৰ্ম ফ’ৰ্চ মেডিকেল কলেজৰ ডেণ্টেল বিভাগৰ প্ৰফেচাৰ আৰু আৰু দিল্লীৰ আৰ্মী হস্পিটাল(ৰিচাৰ্ছ এণ্ড ৰেফাৰেল) 
আশা কৰা মতেই ক্ষেপণাস্ত্ৰটোৱে ত্ৰুটিহীন ভাবে লক্ষ্যভেদ কৰাৰ লগতে সন্মুখৰ টেংকটো সম্পূৰ্ণৰূপে চূৰ্ণ-বিচূৰ্ণ কৰি পেলায়। 
শত্ৰুৰ সুসজ্জিত টেংকসমূহ দিনতেই হওক কিম্বা ৰাতিয়েই হওক ধ্বংস কৰিব পৰাকৈ ‘প্ৰতিৰক্ষা উন্নয়ণ আৰু গৱেষণা সংস্থা’(ডিআৰডিঅ’) 
সম্পূৰ্ণ দেশীয় পদ্ধতিত নিৰ্মিত ভাৰতীয় যুদ্ধ জাহাজবিলাকৰ ওচৰাওচৰিকৈ নৌবাহিনীৰ উন্নত হেলিকপ্টাৰ আৰু চেতক হেলিকপ্টাৰে এই অনুশীলনত ভাগ ল'ব। 
দুয়োটা বাহিনীৰ মাজত যোগাযোগ বৃদ্ধি, পাৰস্পৰিক বুজাবুজি বৃদ্ধি, বহুস্তৰীয় সামুদ্ৰিক কাৰ্যকলাপ সম্পৰ্কে উৎকৃষ্ট পদ্ধতিবিলাকক লৈ এই অনুশীলনত আলোচনা হ'ব। 
তদুপৰি, পঞ্জাৱ নেচনেল বেংক, আৰ. 
ইয়াৰ লগে লগে বিত্তীয় বৰ্ষ ২০১৯-২০ৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰক বি ডি এলৰ দ্বাৰা দিয়া মুঠ লাভাংশ ১৩৫.৫৩৬ কোটি টকা হ'লগৈ। 
$$ভাৰত-চীন সেনা কমাণ্ডাৰ-পৰ্যায়ৰ সপ্তম ৰাউণ্ড বৈঠকৰ যৌথ প্ৰেছ বিজ্ঞপ্তি$$ 
উভয় দেশৰ নেতাসকলে গুৰুত্বপূৰ্ণ বুজাবুজি ক্ষেত্ৰত যি বাৰ্তা দিছে সেয়া আন্তৰিকতাৰে বাস্তৱায়িত কৰিবলৈ, বিতৰ্কত ভিন ভিন অৱস্থান গ্ৰহণ নকৰিবৰ বাবে আৰু যৌথভাৱে সীমান্ত অঞ্চলত শান্তি আৰু স্থিতাৱস্থা বজাই ৰাখিবলৈ সন্মত হৈছে উভয় পক্ষই। 
জীতেন্দ্ৰ সিং, চীফ অফ ডিফেন্স ষ্টাফ জেনেৰেল বিপিন ৰাৱাট, সেনাপ্ৰধান এম এম নাৰাভানে, প্ৰতিৰক্ষা সচিব শ্ৰী অজয় কুমাৰ। 
সীমান্ত অঞ্চলৰ উন্নয়নৰ কাম কাজ বৃদ্ধিত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ প্ৰতিশ্ৰুতিৰ কথা স্মৰণ কৰি তেওঁ কয়, দেশত সকলো প্ৰকল্পৰ অগ্ৰগতি নিয়মিতভাৱে পৰ্যবেক্ষণ কৰা হৈছে আৰু সময়মতে সেই কাম-কাজ সম্পন্ন কৰাৰ বাবে পৰ্যাপ্ত ধনৰেও সহায় কৰা হৈছে। 
ইয়াত আছে আইএনএছ-জিপিএছ নেভিগেছন প্ৰণালী আৰু চুড়ান্ত আক্ৰমণৰ বাবে পেছিভ হোমিং হেড৷ 
স্মাৰ্টৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় প্ৰযুক্তিসমূহৰ বিকাশ সাধন কৰি উলিয়াইছে ডিআৰডিএল, আৰচিআই হায়দৰাবাদ, এডিআৰডিই আগ্ৰা, এনএছটিএল বিশাখাপট্টনমকে ধৰি ডিআৰডিঅ’ৰ বহুকেইটা পৰীক্ষাগাৰে। 
দ্বিপাক্ষিক অনুশীলন বংগোসাগৰ আৰু আইএন-বিএন কৰ্পেট$$ 
এই অনুশীলনৰ পাছতেই ৪ ৰপৰা ৫ অক্টোবৰ, ২০২০লৈ উত্তৰ বংগোপসাগৰত অনুষ্ঠিত হ’ব আইএন-বিএন ক’অৰ্ডিনেটেড পেট্ৰ’ল (CORPAT) 
ভাৰত আৰু বাংলাদেশৰ জনসাধাৰণে তদুপৰি নিকট সাংস্কৃতিক বন্ধন আৰু গণতান্ত্ৰিক সমাজ আৰু নিয়ম-আধাৰিত আদেশৰ সহভাজিত দৃষ্টিকোণৰ আদান-প্ৰদান কৰে। 
তিনি দিন ধৰি চলিবলগীয়া অনুশীলন বংগোসাগৰ আৰু আইএন-বিএন কৰ্পেটে বাংলাদেশ নৌ সেনাৰ প্ৰতি ভাৰতীয় নৌ সেনা চুক্তিৰ অগ্ৰাধিকাৰকে প্ৰতিফলিত কৰিছে তথা মাননীয় প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ সাগৰ (চিকিউৰিটি এণ্ড গ্ৰ’থ ফৰ অল ইন দ্য ৰিজ’ন) 
তেওঁ নেচনেল ফ্লাইট টেষ্ট চেণ্টাৰত ফ্লাইট টেষ্টৰ কৰ্তব্য পালনৰ লগতে এটা বায়ু সেনা শিবিবৰ ক’মাণ্ডৰ দায়িত্ব পালন কৰিছিল। 
ইফালে, ‘পিআইবি’-ৰ উপ সঞ্চালক শ্ৰী পল্লৱ চক্ৰৱৰ্তীয়ে ৱে’বিনাৰখনত অংশ গ্ৰহণ কৰা বিশেষজ্ঞসকলৰ লগতে, ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, বিশিষ্ট সাংবাদিক, ‘দূৰদৰ্শন’, ‘অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ’, ‘ৰিজিঅ’নেল আউটৰীচ্চ ব্যুৰো’ আদিকে ধৰি অন্যন্য চৰকাৰী বিভাগৰ বিষয়া-বৰ্গক আদৰণি জনায়। 
শ্ৰী দেৱবৰ্মনে কয় যে 'দেখো অপনা দেশ' ৱেবিনাৰৰ উদ্দেশ্য হৈছে দেশীয় পৰ্যটনৰ বিষয়ে প্ৰচাৰ-প্ৰসাৰ কৰা। 
উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলৰ বিভিন্ন খাদ্য উৎসৱৰ কথা উল্লেখ কৰি তেওঁলোকে লগতে কয় যে নেচনেল ইণ্টেগ্ৰেচন ডে, ৱাংগালা নৃত্য, লোছাৰ উৎসৱ, হৰ্নবিল মেলা আৰু টাৱাং ফেষ্টিভেলৰ দৰে অনুষ্ঠানবিলাক হৈছে উদাহৰণ যি 'এক ভাৰত শ্ৰেষ্ঠ ভাৰত'ৰ নিৰ্যাস আৰু মহত্ব প্ৰকট কৰি তোলে। 
ইয়াৰ বিপৰীতে পিআইবিৰ উপ-সঞ্চালক শ্ৰী পল্লৱ চক্ৰবৰ্ত্তীয়ে বিশেষজ্ঞ সকলক আদৰণি জনায়, ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, বিশিষ্ট সাংবাদিক আৰু দূৰদৰ্শন গুৱাহাটী, ৰিজিঅনেল আউটৰিচ ব্যুৰ', গুৱাহাটী, অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ'ৰ বিষয়াবৰ্গও অনুষ্ঠানত উপস্থিত থাকে। 
সমাজ আৰু সংস্কৃতি সন্দৰ্ভত আগ্ৰহী শিকাৰু/ব্যক্তিত্ব শ্ৰী ৰাহুল ভট্টাচাৰ্য্যই কয় যে শৈক্ষিক, সাংস্কৃতিক, ভৌগলিক, সামাজিক, পৰ্যটন, ক্ৰীড়া, যুৱ প্ৰজন্ম-সম্পৰ্কীয় কাম-কাজত এনে বহু সুযোগ আছে যিয়ে অসম আৰু ৰাজস্থানৰ মাজত সংযোগ স্থাপন কৰে। 
শ্ৰী ৰাজীৱ কুমাৰ শুক্লাই কয় যে সংগীত আৰু সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান তথা আন-আন ক্ষেত্ৰত যুৱ সমাজৰ প্ৰতিভাৰ সংযোগত আকাশবাণীয়ে সদায়েই এটা মূল ভূমিকা পালন কৰি আছে। 
ভাৰতৰ সংবিধান সম্পৰ্কে উদ্বুদ্ধ কৰি, দিল্লী উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ অধিবক্তা আদবুৰ ৰহমান মল্লিকে কয় যেখাদ্য উৎসৱসমূহৰ লেখীয়াকৈ ৰাষ্ট্ৰীয় সংহতি দিৱস, একতাৰ বাবে দৌৰ, হৰ্ণবিল ফেষ্টিভেল, দীপোৎসৱ উৎসৱ আৰু টাৱাং ফেষ্টিভেলৰ দৰে কাৰ্যক্ৰমসমূহো হৈছে এটা-এটা উদাহৰণ যিয়ে ‘এক ভাৰত শ্ৰেষ্ঠ ভাৰত’ৰ সাংস্কৃতিক তত্ত্ব আৰু যথাৰ্থতাকে প্ৰতিফলিত কৰে। 
এই অনুষ্ঠানত ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, বিশিষ্ট সাংবাদিক, দূৰদৰ্শন, গুৱাহাটী, ৰিজিঅ’নেল আউটৰীছ ব্যুৰ’, গুৱাহাটী, আকাশবাণী, গুৱাহাটীৰ চৰকাৰী জ্যেষ্ঠ বিষয়াসকলে ভাগ লয়। 
চাৰু-কাৰু কলা বিভাগৰ মুৰব্বী তথা সহযোগী অধ্যাপক ড০ ৰাজেশ ভৌমিক আৰু ত্ৰিপুৰা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সাংবাদিকতা আৰু জনসংযোগ বিভাগৰ অধ্যাপক সুনীল কালায়ে কয় যে উত্তৰ-পূবৰ শিক্ষাৰ্থী আৰু মানৱ সম্পদৰ সম্ভাৱনাই হৈছে মুল প্ৰতিভা, যিটোৱে বিকাশ আৰু উন্নয়নৰ গতি বৃদ্ধি কৰিব পাৰে৷ 
এই বিষয়ে বুজাবুজি চুক্তিৰ স্বাক্ষৰ চূড়ান্ত পৰ্যায়ত আছে। 
ক’ভিড-১৯ সংকট লাহে লাহে আঁতৰ হোৱাৰ পিছত সমগ্ৰ দেশজুৰি এই ধৰণৰ কৰ্মশালা আৰু প্ৰদৰ্শনীৰ আয়োজন কৰা হ’ব। 
চকচকীয়া কাগজত আকৰ্ষণীয় ছবি আৰু ফটোগ্ৰাফ সন্নিবিষ্ট বৃহৎ কলেবৰৰ কফি টেবুল গ্ৰন্থখনে উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলৰ বিভিন্ন জাতি-জনগোষ্ঠীৰ চহকী ঐতিহ্য, আস্থা, বিশ্বাস আৰু পৰম্পৰাক প্ৰতিফলিত কৰিছে। 
পৰ্যায়-১ক-ত নিৰ্মাণ কৰা শ্ৰেণীকোঠা সম্বলিত ‘ড০ সৰ্বপল্লী ৰাধাকৃষ্ণণ চৌহদ’, ‘ড০ এ পি জে আব্দুল কালাম পৰীক্ষাগাৰ চৌহদ’, ছাত্ৰাবাস, ছাত্ৰী নিবাস আৰু ‘অথিদি আলহীগৃ’হ আদি ভৱনসমূহ এতিয়া ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, অধ্যাপক তথা অন্যান্য বিষয়া-কৰ্মচাৰীসকলে ব্যৱহাৰ কৰিব পৰাকৈ সাজু হৈ উঠিছে। 
‘এনআইটি অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ’ৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, শিক্ষক-শিক্ষয়িত্ৰী আৰু এই প্ৰতিষ্ঠানৰে জড়িত প্ৰতিগৰাকী ব্যক্তিকে শ্ৰী পোখ্ৰিয়ালে অভিনন্দন জ্ঞাপন কৰে। 
মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে উল্লেখ কৰে যে বিগত কেইটামান বছৰত এনআইটি অৰুণাচল প্ৰদেশৰ শিক্ষা আৰু গৱেষণা উন্নত হৈছে আৰু ইঞ্জিনীয়াৰিং বিভাগত নেচনেল ইনষ্টিটিউচনেল ৰেংকিং ফ্ৰেমৱৰ্ক(এনআইআৰএফ) 
ত ২০০তম স্থান আৰু এআৰআইআইএ ৰেংকিং ২০২০ত নেচনেল ইমপৰটেন্স, কেন্দ্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয় আৰ চিএফটিআইসমূহৰ শাখাৰ মাজত ১১ৰ পৰা ২৫ নং স্থানৰ ভিতৰত নিজৰ স্থান অক্ষুন্ন ৰাখিছে। 
এই নতুন ভৱনসমূহ উদ্বোধনৰ ফলত এনআইটি অৰুণাচল প্ৰদেশৰ কাম-কাজ স্থায়ী ভৱনৰ পৰা আৰম্ভ হ’ব বুলি আশা প্ৰকাশ কৰে মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে। 
অংশগ্ৰহণকাৰীসকলক সম্বোধন কৰি শ্ৰী পোখৰিয়ালে আইআইটি ৰোপাৰৰ ফ্ৰেটাৰনিটিসকলক শুভেচ্ছা জনায় আৰু তেওঁ ভাৰতক বৈশ্বিক ৰূপত এখন শক্তিশালী আৰু জীৱন্ত ৰাষ্ট্ৰ হিচাপে গঢ়ি তোলাৰ দিশত আৱশ্যকীয় পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিবৰ বাবে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু গৱেষকসকলৰ প্ৰশংসা কৰে। 
ইয়াৰ উপৰিও, এন ই পি ২০২০ৰ লগতে বাণিজ্যিক পাঠ্যক্ৰমো অনাৰ ওপৰতো, যি আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰত গঢ়ি তোলাৰ দিশত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিব আৰু ভাৰতীয় ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে বৈশ্বিক প্ৰদৰ্শনক অধিক সুবিধাজনক কৰি তুলিবলৈ শিক্ষা ক্ষেত্ৰক মুকলি কৰিব। 
১.৩৭ লাখ বৰ্গ মিটাৰত নিৰ্মিত ক্ষেত্ৰত অত্যাধুনিক প্ৰাথমিক ব্যৱস্থাৰ লগতে, ২,৩২৪ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, ১৭০ ফেকাল্টী আৰু ১১৮ সহযোগী কৰ্মচাৰীৰ বাবে আৱাস, এখন সুন্দৰ প্ৰৱেশ দ্বাৰ, অত্যাধুনিক প্ৰয়োগশালা, গ্ৰন্থাগাৰ, খেলৰ সুবিধাৱলী, অন্য অতিৰিক্ত তথা সহ-পাঠ্যক্ৰমৰ কাৰ্যকলাপৰ বাবে ৰিক্ত স্থান আৰু দাঙৰ স্তৰত ৰিক্ত স্থানৰ লগতে ছাত্ৰাৱাসৰ অদ্বিতীয় ডিজাইন অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে আৰু এতিয়া এই প্ৰতিষ্ঠানে জীৱন্ত ৰূপ ধাৰণ কৰিছে। 
প্ৰতিষ্ঠান ২,৫০০ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, ২২০ ফেকাল্টী আৰু ২৫০ সহায়ক কৰ্মচাৰীক আৱাসৰ সুবিধা প্ৰদান কৰিবৰ বাবে ২০২১ বৰ্ষলৈ ২.৩২ লাখ বৰ্গ মিটাৰৰ নিৰ্মাণ কাৰ্য সম্পূৰ্ণ কৰাৰ দিশত অগ্ৰসৰ। 
তেওঁ তদুপৰি জনায় যে কমিশ্যনৰ কাম-কাজত প্ৰযুক্তিৰ ব্যৱহাৰ তীব্ৰ গতিত বৃদ্ধি পোৱাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত, কমিশ্যনৰ প্ৰকাশনসমূহ অনলাইন মাধ্যমতো উপলব্ধ হৈ পৰিছে। 
শ্ৰী জি ভি ভি শৰ্মা, আই এ এছ (সদস্য সচিব, এন ডি এম এ, ভাৰত) 
হঠাতে আহিবলগীয়া বানৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত জনবসতিৰ জীৱন আৰু সম্পত্তিৰ ওপৰত বিশেষভাৱে বিনাশকাৰী প্ৰভাৱৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি, বিশ্ব বতৰ বিজ্ঞান সংস্থাৰ ১৫তম কংগ্ৰেছে বৈশ্বিক কভাৰেজৰ লগতে এক 'ফ্লেছ ফ্লাড গাইডেণ্স ছিষ্টেম' (এফ এফ জি এছ) 
পৰিকল্পনাৰ ৰূপায়ণক মঞ্জুৰী দিছিল, যি ডব্লিউ এম অ' কমিছন ফৰ হাইড্ৰলজিৰ দ্বাৰা ডব্লিউ এম অ' কমিছন ফৰ বেছিক ছিষ্টেমৰ সৈতে সংযুক্ত ৰূপত আৰু ইউ এছ নেচনেল ৱেডাৰ ছাৰ্ভিচ, ইউ এছ হাইড্ৰলজিকেল ৰিছাৰ্চ চেণ্টাৰ (এইচ আৰ চি) 
যি স্থান ১৬.৯° উত্তৰ অক্ষাংশ আৰু ৮২.৫° পূব দ্ৰাঘিমাংশৰ সমীপত, বিশাখাপট্টনমৰ দক্ষিণ-দক্ষিণ পূব দিশে ১২০ কিঃ 
যি স্থান ১৫.৯° উত্তৰ অক্ষাংশ আৰু ৮৪.৮° পূব দ্ৰাঘিমাংশৰ সমীপত, বিশাখাপট্টনমৰ দক্ষিণ-দক্ষিণ পূব দিশে ২৫০ কিঃ 
ৰপৰা দক্ষিণ-দক্ষিণ পূব দিশে ৪৩০ কিঃ 
$$প্ৰাক-ঘূৰ্ণী সম্পৰ্কীয় এক সভাত প্ৰস্তুতি পৰ্যালোচনা, প্ৰয়োজনীয় সা-সামগ্ৰীৰ সমীক্ষা কৰাৰ লগতে অক্টোবৰ-ডিচেম্বৰ ২০২০ত আহিব পৰা ধুমুহা-পৰিস্থিতিৰ বাবে পৰিকল্পনা যুগুতাই ‘আইএমডি’য়ে 
সভাত আগন্তুক সময়ৰ বাবে চলোৱা বিভাগটোৰ প্ৰস্তুতি পৰ্যালোচনা কৰাৰ লগতে প্ৰয়োজনীয় সা-সামগ্ৰীৰ সমীক্ষা কৰাৰ উপৰি অক্টোবৰ-ডিচেম্বৰ ২০২০ত আহিব পৰা ধুমুহা-পৰিস্থিতিৰ বাবে পৰিকল্পনা যুগুতোৱা হয়। 
এই ভাৰ্চুৱেল হেকাথন ভাৰতৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, ৱৰ্কিং প্ৰফেচনেল, ষ্টাৰ্টআপ, ফ্ৰীলেন্স টেকন’ল’জিষ্ট, ফেকাল্টী আৰু আন আইটি সেৱা ফাৰ্মসমূহৰ বাবে মুকলি থাকিব। 
গাঁথনি গঢ়ি তোলাৰ বাবে চি-ডিএচি আৰু নেচনেল ছুপাৰকম্পিউটিং মিচন হোষ্ট ইনষ্টিটিউটে স্বাক্ষৰ কৰিলে বুজাবুজি চুক্তিভাৰতত গুৰুত্বপূৰ্ণ ছুপাৰকম্পিউটিং উপাদান নিৰ্মাণত কম্পিউটেশ্যনেল ছায়েন্স কৌশলৰ ব্যৱহাৰেৰে গৱেষণা আৰু উদ্ভাৱনৰ গতি ত্বৰান্বিত কৰাটো আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰতৰ দিশৰে এক পদক্ষেপঃ 
গাঁথনি গঢ় দিয়া আৰু গুৰুত্বপূৰ্ণ উপাদান উৎপাদনৰ লক্ষ্যৰে কেন্দ্ৰীয় বৈদ্যুতিন আৰু তথ্য প্ৰযুক্তি, শিক্ষা আৰু যোগাযোগ বিভাগৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী শ্ৰী সঞ্জয় ধোত্ৰৰ উপস্থিতিত চি-ডিএচি আৰু নেচনেল ছুপাৰকম্পিউটিং মিচন(এনএছএম) 
হোষ্ট ইনষ্টিটিউটৰ সঞ্চালক প্ৰধান ড০ হেমন্ত দৰবাৰীৰ মাজত এক বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ হয়৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ দূৰদৰ্শী নেতৃত্বত নেচনেল ছুপাৰ কম্পিউটিং মিচন হাতত লৈ শিক্ষানুষ্ঠান, উদ্যোগ, বৈজ্ঞানিক আৰু গৱেষণাৰ ক্ষেত্ৰৰ সৈতে জড়িত সমূদায়, এমএছএমই আৰু ষ্টাৰ্টআপক প্ৰয়োজনীয় কম্পিউটেশ্যনেল শক্তি প্ৰদান কৰা হৈছে, যাতে তেওঁলোকে বিজ্ঞান আৰু অভিযান্ত্ৰিক দিশত ভাৰতে সন্মুখীন হোৱা প্ৰত্যাহ্বান আৰু জটিল সমস্যাৱলীৰ সমাধান কৰিব পাৰে৷ 
বায়ুৰ গুণগত মান সুনিশ্চিত কৰাৰ বাবে দিল্লী-ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানী অঞ্চলৰ বিভিন্ন চহৰ পৰিদর্শনৰ কামত কেন্দ্রীয় প্ৰদূষণ নিয়ন্ত্রণ ব’র্ড(চিপিচিবি) 
এই প্ৰদূষণ ৰোধ কৰিবলৈ বিগত ৫ বছৰ ধৰি বিভিন্ন প্রয়াস চলোৱা হৈছে আৰু ধীৰে ধীৰে সাফল্য লাভ কৰা পৰিলক্ষিত হৈছে। 
ৰাষ্ট্ৰীয় ব্লু ফ্লেগ প্ৰ-পত্ৰঃ 
চিভিল কনট্ৰেক্টৰজনৰ বিৰুদ্ধে লাভ কৰা অভিযোগ অনুসৰি নামাক্কালত চলোৱা অভিযানত লেবাৰ চাৰ্জ, ক্ৰয় কৰা সা-সামগ্ৰী ইত্যাদিত সামঞ্জস্যহীন ব্যয়ৰ প্ৰমাণ লাভ কৰে তদন্তকাৰী বিষয়াসকলে। 
অনুসন্ধানত প্ৰায় ১৫০ কোটি টকাৰ বেআইনী বিনিয়োগ আৰু লেন-দেন পোহৰলৈ আহে। 
আয়কৰ বিভাগৰ তালাচীৰ সময় এনে বহু প্ৰমাণ পোৱা গৈছে য’ত দেখা গৈছে যে এন্ট্রি অপাৰেটৰসকলে ভুৱা বিলৰ ভিত্তিত একাউণ্ট অবিহনে ধন লেনদেন কৰিছে আৰু অবৈধ এই ধন ঋণ দিয়াৰ ক্ষেত্রত একাধিক ভুৱা সংস্থাৰ নাম ব্যৱহাৰ কৰিছে৷ 
ধনৰ জালিয়াতিৰ সৈতে জড়িত ব্যক্তিসকলে ডাঙৰ ডাঙৰ চহৰসমূহত ৰিয়েল এষ্টেট খণ্ডত বিনিয়োগ কৰাৰ লগতে কোটি কোটি টকা বেংকত জমা কৰাৰ প্ৰমাণ পোৱা গৈছে৷ 
আয়কৰ বিভাগৰ তালাচীৰ সময়ত ২.৩৭ কোটি টকা নগদ ধন আৰু ২.৮৯ কোটি টকা মূল্যৰ আ-অলংকাৰ বাজেয়াপ্ত কৰা হৈছে। 
কিন্তু বেংকৰ এই লকাৰসমূহৰ পৰা কেতিয়াও লেনদেন কৰা হোৱা নাই৷ 
ইয়াৰ লগতে টেক্স অডিট ৰিপ’ৰ্ট, বিভিন্ন অডিটিং ৰিপ’ৰ্ট, আন্তৰ্জাতিক লেনদেন আৰু কিছু বিশেষ আভ্যন্তৰীণ লেনদেনৰ আইনী সময়সীমা ৩১ ডিচেম্বৰ পৰ্যন্ত বৃদ্ধি কৰা হৈছে। 
ৰিজাৰ্ভ বেংক-য়ে ‘আৰবিআই-২০১৮-১৯-২৫ তাং ২৪ জুলাই, ২০১৮’ত জাৰি কৰা আৰু সময়ে সময়ে সংশোধন কৰা ‘কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ প্ৰতিভূতি’ৰ ‘হোৱেন ইছ্যুড ট্ৰেনজেকশ্যন’ সম্পৰ্কীয় বিধি-নিৰ্দেশনাৰ আধাৰত ‘ষ্টকসমূহ’ৰ বিক্ৰী প্ৰক্ৰিয়া সম্পন্ন কৰাৰ বাবে যোগ্য হ’ব। 
ইয়াত তদুপৰি আন-আন বাণিজ্যিক উপাংশ যথাঃ 
এছেট মেনেজমেন্ট আৰু কেপিটেল মাৰ্কেটক সামৰি লোৱা যায়। 
বিশেষজ্ঞ কমিটিখনৰ আন-আন সদস্যসকলৰ ভিতৰত আছেঃ জি. শ্ৰীনিবাসন, (প্ৰাক্তন-চিএমডি, নিউ ইণ্ডিয়া এচুৰেঞ্চ লিমিটেড) 
‘গুজৰাট ইণ্টাৰনেশ্যনেল ফাইনেন্স টেক-চিটী ইণ্টাৰনেশ্যনেল ফাইনেন্সিয়েল ছাৰ্ভিচেজ চেণ্টাৰ’(জিআইএফটি-আইএফএছচি) 
ৰ ৭৫ শতাংশ নিয়োজিত হোৱাতো নিশ্চিত কৰিব পৰাকৈ সংশ্লিষ্ট সচিবসকলক ‘চিপচএছই’সমূহৰ কাম-কাজ সুক্ষ্মভাবে নিৰীক্ষণ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়াৰ লগতে ইয়াৰ বাবে যথোচিত পৰিকল্পনা যুগুতাই উলিওৱাৰ ব্যৱস্থা কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। 
এনপিএছ গ্ৰাহকসকলৰ বৃদ্ধিও বিগত বৰ্ষসমূহৰ তুলনাত উল্লেখযোগ্য হৈছে য’ত চৰকাৰী ক্ষেত্ৰৰ পৰা ৭০.৪০ লাখ কৰ্মচাৰী আৰু আৰু বেচৰকাৰী ক্ষেত্ৰৰ পৰা ২৪.২৪ লাখ কৰ্মচাৰী এই যোজনাত অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে৷ 
২০২১চনত সামৰণি পৰিবলগীয়া চাৰিবছৰীয়া সময় কালত যিসকলে ‘এলটিচি’-ৰ সুবিধা গ্ৰহণ কৰা নাছিল তেওঁলোকে এই সুবিধা অবাবতে হেৰুৱাবলগীয়া হ’লহেতেন যদিও, এতিয়া তেওঁলোকে নতুন আঁচনিৰ সুবিধা গ্ৰহণ কৰি তেওঁলোকৰ পৰিয়ালসমূহৰ বাবে সা-সামগ্ৰী ক্ৰয় কৰিব পাৰিব। 
হিচাপৰ বহীত বহু কোটি টকাৰ ঋণ লোৱাৰ তথ্য পোৱাৰ পিচত এইবোৰ ঋণৰ সত্যতা সন্দৰ্ভতো অভিযানকাৰী দলে পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা অব্যাহত ৰাখিছে। 
ইয়াৰে ভিতৰত চিজিএছটি ১৭,৭৪১ কোটি টকা, এছজিএছটি ২৩,১৩১ কোটি টকা, আইজিএছটি ৪৭,৪৮৪ কোটি টকা (আমদানি সামগ্ৰীৰ পৰা সংগৃহীত ২২,৪৪২ কোটি টকাসহ) 
চৰকাৰে আইজিএছটিক ২১,২৬০ কোটি টকা চিজিএছটি আৰু ১৬,৯৯৭ কোটি টকাৰ এছজিএছটি নিয়মীয়া নিষ্পত্তি কৰিছে৷ 
নিয়মীয়া নিষ্পত্তিৰ পাছত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ আৰ ৰাজ্য চৰকাৰে আহৰণ কৰা মুঠ ৰাজহৰ পৰিমাণ ২০২০ৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত চিজিএছটি ৩৯,০০১ কোটি টকা আৰু এছজিএছটি ৪০,১২৮ কোটি টকা৷ 
এই অভিযানৰ মাধ্যমত, আৰ কে এই এই দীপাৱলি মহোৎসৱৰ সময়ত গায়ৰ গোবৰ/পঞ্চগব্য সামগ্ৰীৰ ব্যাপক ব্যৱহাৰক উৎসাহ যোগাই আছে। 
এই বছৰ দেৱালী উৎসৱৰ বাবে গোবৰ আধাৰিত চাকি, মমবাতি, ধুপ, আগৰবাতি, শুভ-লাভ, স্বস্তিক, সমৰণী, হাৰ্ডবোৰ্ড, ৱাল-পীচ, পেপাৰ ৱেট, হোমৰ সামগ্ৰী, ভগৱান গণেশ আৰু দেৱী লক্ষ্মীৰ মূৰ্তিৰ নিৰ্মাণ আগতেই আৰম্ভ হৈছে। 
সম্প্ৰতি চিকিৎসা ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু হোষ্টেলত থকা ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বৰ্ধিত দুঃ 
শিক্ষণ হাস্পতালৰ বিভিন্ন বিভাগত আৱশ্যকীয় বিছনাৰ সংখ্যা ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাৰ্ষিক প্ৰৱেশ সংখ্যাৰ আধাৰত যুক্তিসংগত কৰা হৈছে। 
স্নাতক মেডিকেল ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ প্ৰশিক্ষণৰ বাবে সকলো মেডিকেল কলেজ হাস্পতালত এতিয়া দুটা নতুন শৈক্ষিক বিভাগ থকাটো অনিবাৰ্য কৰা হৈছে। 
চৰকাৰী আৰু ব্যক্তিগত চিকিৎসালয়সমূহত কেয়াৰ প্ৰট’কলৰ সামগ্ৰিক মানদণ্ডৰ ভিত্তিত কাৰ্যকৰী কন্টেইনমেন্ট কৌশল, বৰ্ধিত টেষ্টিং আৰু মানসম্পন্ন ক্লিনিকেল মেনেজমেন্ট প্ৰট’কলৰ জৰিয়তে নতুনকৈ মৃত্যু হোৱা ঘটনাৰ সংখ্যা লক্ষ্যণীয়ভাৱে হ্ৰাস হৈছে। 
ক’ভিড মেনেজমেন্ট আৰু ৰেচপন্স পলিচীৰ অংশ হিচাপে, কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰখনে কেৱল মাত্ৰ ক’ভিডৰ প্ৰতিৰোধতেই মনোযোগ দিয়াই নহয়, বৰঞ্চ ক’ভিডত আক্ৰান্ত জটিল আৰু তীব্ৰ ৰোগীসকলক মানসম্পন্ন ক্লিনিকেল কেয়াৰ আগবঢ়োৱাৰ জৰিয়তে জীৱন ৰক্ষাৰ বাবে মৃত্যুৰ সংখ্যা হ্ৰাসতো গুৰুত্ব আৰোপ কৰি আহিছে। 
জটিল ৰোগীসকলৰ চিকিৎসাৰ অৰ্থে চিকিৎসকসকলৰ আইচিইউ/ক্লিনিকেল মেনেজমেন্ট সামৰ্থ্য বৃদ্ধি কৰিবলৈ, স্বাস্থ্য মন্ত্ৰণালয়ৰ সহযোগিতাত নতুন দিল্লীস্থিত এইমছে এফএকিউ যুগুত কৰি উলিয়াইছে। 
আনকি, একেধাৰে তিনদিনলৈ সুস্পষ্টভাৱে ক’ৰোনাত আক্ৰান্তৰ সংখ্যা ৭ লাখতকৈ তলতে আছে। 
বিদ্যালয় আৰু অঙ্গনৱাড়ী কেন্দ্ৰ বন্ধ থকাৰ বাবে আগশাৰীৰ স্বাস্থ্যকৰ্মীসকল ঘৰে ঘৰে গৈ শিশু আৰু কিশোৰ-কিশোৰীসকলক এলবেনডেজল টেবলেট প্ৰদান কৰাৰ বিষয়ে প্ৰশিক্ষণ দিয়া হৈছে। 
হর্ষবর্ধনে কয়,  বিশ্বজুৰি কৰ’নাৰ বিৰুদ্ধে আমাৰ বাবে যুঁজ দি থকা লাখ লাখ কৰ’না যোদ্ধাৰ ওপৰত কভিড-১৯ৰ যি প্ৰভাৱ পৰিছে তাৰ বাবে এইবাৰ মোৰ নিজৰো উৎসৱ উদযাপনৰ উৎসাহ লোপ পাব। 
দেশত কভিডজনিত কাৰণত হোৱা মৃত্যুৰ সংখ্যাৰ খেলিমেলি সম্পৰ্কত মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে কয়, ইতিমধ্যে বিষয়টোক লৈ সকলো ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ সৈতে আলোচনা কৰা হৈছে। 
নেচনেল ফাৰ্মাচিউটিকেল প্ৰাইচিং অথৰিটীয়ে তৰল মেডিকেল অক্সিজেনৰ দাম স্থিৰ কৰি দিছে। 
হর্ষবর্ধন কয়, বর্তমান দেশত কোনো ইন্ট্রানেজেল কভিড টীকাৰ পৰীক্ষা-নীৰিক্ষা কৰা হোৱা নাই। 
ক’ভিড-১৯ৰ সংক্ৰমণ প্ৰতিৰোধ, আক্ৰান্তৰ আবদ্ধকৰণ আৰু চিকিত্সা প্ৰবন্ধনৰ বাবে চৰকাৰে গ্ৰহণ কৰা ব্যৱস্থালীৰ সু-সমন্বিত প্ৰয়াসৰ সুবাদত আক্ৰান্তৰ  সংখ্যা দিনে দিনে কমিবলৈ ধৰিছে। 
হর্ষ বর্ধনে কয়, প্রাথমিকভাৱে সুনির্দিষ্ট কেইবাটাও শ্রেণীৰ ওপৰত অগ্রাধিকাৰ দিয়া হব আৰু লাহে লাহে সৰবৰাহ বৃদ্ধি পালে টীকাকৰণৰ পৰিধিও সম্প্রসাৰিত হ’ব। 
হর্ষ বর্ধন কয়, বর্তমান ভাৰতত কোভিড-১৯ টীকাৰ ২ আৰু ৩ ডোজৰ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা চলিছে। 
সেয়ে, চৰকাৰে একাধিক কভিড টীকাৰ বিষয়ত চিন্তা-চৰ্চা কৰিছে। 
এইসমূহ সা-সুবিধা সম্বলিত ব্লকটোত ১৪গৰাকী স্নাতকোত্তৰ পৰ্যায়ৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীক প্ৰশিক্ষণো প্ৰদান কৰিব পৰা যাব। 
বিগত ২৪ ঘণ্টাত দেশত দেশত ৭২,৪৪২গৰাকী লোক নতুনকৈ আক্ৰান্ত হৈছে৷ 
বিগত ২৪ ঘণ্টাত দেশত দেশত ৭৯,৪৭৬গৰাকী লোক নতুনকৈ আক্ৰান্ত হৈছে৷ 
ইয়াৰ লগে লগে, অধিকসংখ্যক  ক'ভিড ৰোগীৰ আৰোগ্যৰে ভাৰতে বিশ্বত ধাৰাবাহিকভাৱে নিজৰ অৱস্থান অটুট ৰাখিবলৈ ভাৰত সক্ষম হৈছে। 
ৰাজ্য চৰকাৰসমূহক জ্যেষ্ঠ নাগৰিকসকলৰ বাবা প্ৰয়োজনত ঘৰে ঘৰে গৈ দৰৱ দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰাৰ পৰিকাঠামো গঢ়ি তোলাৰ পৰামৰ্শ দিয়া হৈছে। 
প্ৰতিগৰাকী ভাৰতীয়ৰ হৃদয়ত ৰাষ্ট্ৰীয় একতাৰ ভাৱ জগাই তোলা লৌহ মানৱ চৰ্দাৰ পেটেলজীলৈ কোটি কোটি প্ৰণিপাত জনাইছো” 
প্ৰতিগৰাকী ভাৰতীয়ৰ হৃদয়ত ৰাষ্ট্ৰীয় একতাৰ ভাৱ জগাই তোলা লৌহ মানৱ চৰ্দাৰ পেটেলজীলৈ কোটি কোটি প্ৰণিপাত জনাইছো৷ 
অৱশ্যে, উল্লিখিত কাম-কাজৰ পুনৰাম্ভ কৰাৰ সিদ্ধান্ত শেহতীয়া পৰিস্থিতিৰ সমীক্ষাৰ আধাৰতহে গ্ৰহণ কৰা হ’ব। 
শ্রী ৰেড্ডীয়ে আৰু কয়, আইটিবিপি সম্পূৰ্ণৰূপে শক্তিশালী কৰাৰ বাবে প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ নেতৃত্বত কেন্দ্রীয় চৰকাৰ চৰকাৰ প্ৰতিশ্ৰুতিবদ্ধ। 
চলিত বছৰ বাহিনীক ২৮ধৰণৰ ভিন্ন ভিন্ন শ্রেণীৰ যানবাহন দিয়া হৈছে। 
আইন ও শৃংখলা সম্পৰ্কীয় প্ৰত্যাহ্বানসমূহেৰে মোকাবিলাত আৰএফে স্বকীয়তা প্ৰদৰ্শন কৰিছেবহু মানৱীয় কাম-কাজ ও ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ শান্তিৰক্ষা অভিযানত আৰএএফৰ অংগীকাৰে ভাৰতক গৌৰৱান্বিত কৰিছে$$ 
ইয়াৰোপৰি, বহু মানৱীয় কাম-কাজ ও ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ শান্তিৰক্ষা অভিযানত আৰএএফৰ অংগীকাৰে ভাৰতক গৌৰৱান্বিত কৰিছে। 
ভাৰতত যিবোৰ ভৱনৰ ওপৰত ৰাষ্ট্ৰীয় পতাকা উত্তোলিত হয়, সেইবোৰ কাইলৈ অৰ্ধনমিত হৈ থাকিব আৰু কাইলৈ কোনোধৰণৰ চৰকাৰী কাম-কাজ সম্পন্ন নহ’ব। 
তেওঁ কয়, ইয়াৰ জৰিয়তে ঔদ্যোগিক ও নিৰ্মাণ শ্ৰমিককে ধৰি নগৰীয়া অভিবাসী/দৰিদ্ৰ লোকৰ ভিন্ন সমষ্টি, বজাৰ/ বাণিজ্য সংস্থা, শিক্ষা/স্বাস্থ্য প্ৰতিষ্ঠান, আতিথ্য খণ্ডৰ লোক, দীৰ্ঘকালীন সময়ৰ বাবে থকা পৰ্যটক/দৰ্শনাৰ্থী, ছাত্ৰ-ছাত্ৰী ইত্যাদিলৈ মৰ্যাদাসম্পন্ন আৰু সাশ্ৰয়ী আৱাসস্থল আগবঢ়োৱা হৈছে। 
ই এটা উইন-উইন-উইন আৰ্হি হৈ পৰিব আৰু ব্যক্তিগত এনটিটিৰ স্বাৰ্থৰ আশু পূৰণ কৰিব। 
এই অভিযানৰ অধীনত ভিন্ন কাৰ্য-কলাপক এই প্ৰতিবেদনত সামৰি লোৱা হৈছে। 
ৰ অধীনত সকলোবোৰ প্ৰাথমিক সা-সুবিধাৰ সৈতে ‘হাউছিং ফৰ অল’ লক্ষ্য নিৰ্ধাৰণ কৰিছে আৰু হিতাধিকাৰীসকলক পকা ঘৰ প্ৰদানেৰে তেওঁলোকৰ জীৱনৰ ৰূপান্তৰ সাধন কৰিব বিচাৰিছে। 
গণ জাগৰণৰ জৰিয়তে ২০ লাখৰো অধিক গৃহস্থীয়ে ভিন্ন আঁচনিসমূহৰ সা-সুবিধাসমূহ লাভ কৰিছে আৰু স্বাস্থ্য, স্বাস্থ্যবিধি, স্বচ্ছতা, আৱৰ্জনা ব্যৱস্থাপনা, পৰিবেশ জল আৰু শক্তি সংৰক্ষণৰ শ্ৰেষ্ঠতৰ অনুশীলন পালন কৰিছে। 
উত্তৰাখণ্ডত ৪৭টা প্ৰকল্পৰ কাম সম্পূর্ণ হৈছে আৰু ১০০টা প্ৰকল্পৰ কাম চলি আছেহিমাচল প্ৰদেশত ১৩,০০৩টা লক্ষ্য নিৰ্ধাৰণৰ বিপৰীতে ১৭,৬৩০টা নতুন ঘৰত নলৰ পানীৰ সংযোগ প্ৰদান কৰা হৈছেহিমাচল প্ৰদেশত নিষ্কাষণ ব্যৱস্থাৰ সংযোগৰ লক্ষ্য ২৩,০০৬ৰ বিপৰীতে ২৬,০৩৪টা নিষ্কাষণ ব্যৱস্থাৰ সংযোগ কৰা সম্ভৱ হৈছেএল ই ডি ষ্ট্ৰীট লাইট সংস্থাপনৰ লক্ষ্য ৯,৬২১ৰ বিপৰীতে ১২,১৮৬টা এল ই ডি লাইট লগোৱা হৈছেদুয়োখন ৰাজ্যৰ চহৰসমূহত অ’ বি পি এছ কার্যকৰী কৰা হৈছেদুয়োখন ৰাজ্যৰ সকলো মিচন চহত ক্ৰেডিট ৰেটিঙৰ কাম সম্পূৰ্ণ কৰা হৈছেহিমাচল প্ৰদেশ আৰু উত্তৰাখণ্ডৰ নগৰীয়া মিচনৰ কাম-কাজৰ অগ্ৰগতিৰ পৰ্যালোচনা$$ 
ইয়াৰ ফলত পথৰ কাষৰ খাদ্য বিক্ৰেতাসকলৰ পৰা হাজাৰ হাজাৰ গ্ৰাহকে অনলাইনৰ জৰিয়তে খাদ্য কিনাৰ সুযোগ লাভ কৰিব আৰু বিক্ৰেতাসকলৰ ব্যৱসায় বৃদ্ধিত বিশেষ সহায় কৰিব। 
গৃহ নিৰ্মাণ আৰু নগৰ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ সচিব শ্ৰী দুৰ্গা শংকৰ মিশ্ৰ আৰু ছুইগী কৰ্মকৰ্তাসকলৰ উপস্থিতিত মন্ত্ৰালয়ৰ যুটীয়া সচিব শ্ৰী সঞ্জয় কুমাৰ আৰু ছুইগীৰ মুখ্য বিত্ত বিষয়া শ্ৰী ৰাহুল বোথ্ৰাই ৱেবিনাৰৰ মাধ্যমেৰে এই বুজাবুজি পত্ৰ বিনিময় কৰে। 
এই প্ৰক্ৰিয়াত তেওঁলোকৰ অৰ্ডাৰ প্ৰাপ্তি আৰু ব্যৱসায়িক লেন-দেন অনলাইনৰ মাধ্যমেৰে কৰা সম্ভৱ হ’ব। 
শ্ৰী হৰদ্বীপ সিং পুৰীয়ে জনাইছে যে এনচিআৰ প্লেনিং ব’ৰ্ডৰদ্বাৰা অদ্যপি অনুমোদন জনোৱা মুঠ ৩৬৬টা প্ৰকল্পৰ ভিতৰত ২৬৯ টা সম্পূৰ্ণ হৈছে আৰু ৯৭ টা ৰূপায়ণৰ ভিন্ন অৱস্থাত অৱস্থাত আছে। 
লগতে বিভিন্ন ৰাজ্য  আৰু চহৰৰ  একাধিক অভিজ্ঞতাৰ কথাও আদান-প্ৰদান কৰা হয়। 
লগতে, হাজাৰ হাজাৰ  স্বেচ্ছাসেৱকৰ অংশগ্রহণ, বিভিন্ন গণমাধ্যমত  প্রচাৰ  আৰু  একাধিক জনকল্যাণমূলক অভিযানে এই লক্ষ্য প্ৰাপ্তিত  সফলতা আনিছে বুলিও তেওঁ  মন্তব্য কৰে । 
ক অ’ডিএফ ঘোষণা৬৬ লাখ ব্যক্তিগত গৃহস্থীৰ শৌচাগাৰ ও ৬ লাখৰো অধিক সমূহীয়া/ৰাজহুৱা শৌচাগাৰ সম্পূৰ্ণ হৈ উঠিছেঅদ্যপি ১,৩১৯ অ’ডিএফ+ চাৰ্টিফাইড চহৰ ও ৪৮৯ অ’ডিএফ++ চাৰ্টিফাইড চহৰ ২৯০০+ চহৰজুৰি ৫৯,৯০০ শৌচাগাৰ গুগল মেপত লাইভএছডব্লিএমৰ অধীনত ৯৭% ৱাৰ্ডত সম্পূৰ্ণ ঘৰে ঘৰে গৈ সংগ্ৰহ৭৭% ৱাৰ্ডৰ আৱৰ্জনাৰ উৎসৰ বিভাজনৰ বিপৰীতে মুঠ সংগৃহীত আৱৰ্জনাৰ ৬৭% প্ৰক্ৰিয়াজাত কৰা হৈছে – যি ২০১৪ত ১৮%ৰপৰা ৪ গুণ বৃদ্ধিআৱৰ্জনা মুক্ত চহৰৰ বাবে গৃহ নিৰ্মাণ ও নগৰ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ ষ্টাৰ ৰেটিং অনুসৰি ৫-ষ্টাৰ চহৰত অন্তৰ্ভুক্ত ইন্দোৰ, অম্বিকাপুৰ, নভী মুম্বাই, চুৰাট, ৰাজকোট আৰু মিছৌৰ, ৩-ষ্টাৰত ৮৬ খন চহৰ আৰু ১-ষ্টাৰত ৬৪ খন চহৰস$$ 
মহাত্মা গান্ধীৰ ১৫১ সংখ্যক জন্ম দিৱস উপলক্ষে উক্ত দিনা, এই অভিযানৰ অধীনত যোৱা ছবছৰত লাভ কৰা সফলতাৰে উদ্ধৃতিৰে উদযাপন কৰা হ’ব য’ত ৰাজ্য, চহৰ আৰু সহযোগী সংস্থাসমূহেও অভিজ্ঞতাৰ আদান-প্ৰদান কৰিব। 
ইয়াৰোপৰি, এনআইইউএৰদ্বাৰা যুগুত কৰা অনাময়ৰ দৃষ্টিকোণেৰে ক’ভিড-১৯ৰ প্ৰতি ভাৰতীয় চহৰসমূহৰ সঁহাৰিৰ দলিল, নেশ্যনেল ফায়েচেল শ্লাজ আৰু চেপ্টেজ মেনেজমেন্ট (NFSSM) 
ইণ্ডিয়াজ ছেনিটেশ্যন চেম্পিয়ন’ আৰু আৰবান মেনেজমেন্ট চেন্টাৰ (UMC) 
সত্ৰখনিৰ দ্বিতীয়াৰ্ধত নিৰ্বাচিত ৰাজ্য আৰু চহৰসমূহে যোৱা ছটা বছৰত লাভ কৰা অভিজ্ঞতাৰ আদান-প্ৰদান কৰা হ’ব আৰু স্বচ্ছতম ভাৰতৰ বাবে পৰিকল্পনা যুগুত কৰা হ’ব। 
গোটা আৱৰ্জনাৰ ব্যৱস্থাপনাৰ ক্ষেত্ৰত, ৯৭% ৱাৰ্ডত ঘৰে ঘৰে গৈ সংগ্ৰহ সম্পূৰ্ণ হৈ উঠিছে, ৭৭% ৱাৰ্ডৰ আৱৰ্জনাৰ উৎসৰ বিভাজনৰ বিপৰীতে মুঠ সংগৃহীত আৱৰ্জনাৰ ৬৭% প্ৰক্ৰিয়াজাত কৰা হৈছে – যি ২০১৪ত ১৮%ৰপৰা ৪ গুণ বৃদ্ধি। 
ইয়াৰ লগে লগে গ্ৰামীণ স্তৰত প্ৰশিক্ষিত মানৱ সম্পদৰ সমূহ নিৰ্মাণ কৰিবৰ বাবে দক্ষতা বিকাশ প্ৰশিক্ষণ কাৰ্যক্ৰমৰ ওপৰত আলোকপাত কৰিবলৈও কোৱা হৈছে যিটো পানী যোগান প্ৰণালীৰ ৰূপায়ণ, সঞ্চালন আৰু চোৱাচিতাৰ ক্ষেত্ৰত যথেষ্ট সহায়ক হ'ব। 
সম্প্ৰতি যি পানী যোগানৰ প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ কৰা হৈছে সি এই গাঁওখনৰ ৭৩টা পৰিয়ালৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰিব আৰু এই পৰিকল্পনাৰ সঞ্চালন তথা ইয়াৰ চোৱাচিতাৰ দায়িত্ব গাঁৱৰ পানী আৰু পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা সমিতিৰ যাতে গ্ৰামীণ ক্ষেত্ৰসমূহত জল জীৱন মিছনৰ জৰিয়তে পানীৰ নিয়মীয়া আৰু দীৰ্ঘকালীন যোগান ধৰিব পৰা যায়। 
যাৰ জৰিয়তে বিদ্যালয়সমূহ পুনৰ মুকলিৰ লগে-লগে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলে সেৱন, হাত ধুবলৈ আৰু টয়লেটত ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ পাইপেৰে পেয় পানী লাভ কৰিব পাৰিব। 
ইয়াৰে ৫০শতাংশ খোৱা পানী যোগান আৰু স্বচ্ছতাৰ সৈতে জড়িত কাম-কাজত ব্যৱহাৰ কৰাটো বাধ্যতামূলক। 
কিয়নো প্ৰচণ্ড শীত আৰু বুনিয়াদী সা-সুবিধাৰ অভাৱ থকা এনেবোৰ ঠাইত কাম কৰিবলৈ কাৰিকৰ কিম্বা শ্ৰমিক পোৱাটো নিতান্তই দুৰূঢ় কথা। 
ছবছৰ হোৱা সত্বেও তাৰ অধিকাৰ ক্ষেত্ৰসমূহক এতিয়াও অধিসূচিত কৰা হোৱা নাই কিয়নো দুয়োখন ৰাজ্যৰ এই বিষয়ৰ ওপৰত বেলেগ বেলেগ বিচাৰ আছে। 
গ্ৰামাঞ্চলত পৰিস্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ মান উন্নত কৰাৰ বাবে স্বচ্ছ ভাৰত পুৰস্কাৰ লাভ কৰাসকলক তেওঁ অভিনন্দন জ্ঞাপন কৰে। 
জল-প্ৰবন্ধনৰ ক্ষেত্ৰত মহিলাসকলে আগভাগ ল’ব আৰু এয়া মহিলাসকলে অতি উত্তম প্ৰক্ৰিয়াৰে সম্পন্ন কৰিব পাৰিব বুলি বিশ্বাস প্ৰকট কৰা প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কেন্দ্ৰ আৰু ৰাজ্য চৰকাৰসমূহে এইক্ষেত্ৰত সহযোগীৰ ভূমিকাহে পালন কৰিব বুলি উল্লেখ কৰে। 
ক’ভিড-১৯ৰ সমস্যা সমাধানৰ ক্ষেত্ৰত সজাগতা প্ৰদানৰ বাবে তথ্য আদান-প্ৰদান আৰু প্ৰযুক্তিৰ ভূমিকা অপৰিসীম, বিশেষজ্ঞৰ এইবুলি মতপোষণ$$ 
ৱেবিনাৰখনত উপস্থিত থাকি দিল্লীৰ নেচনেল ইনষ্টিটিউট অব্ পাব্লিক ফাইনেন্স এণ্ড পলিচীৰ অৰ্থনীতিবিদ ড০ ভৱেশ হাজৰিকাই স্বাস্থ্য সম্পৰ্কীয় কাৰ্যসূচী আৰু ক্ষতিশংকা ব্যৱস্থাপনাত প্ৰযুক্তিৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা সন্দৰ্ভত আলোকপাত কৰে৷ 
পিআইবিৰ উপ সঞ্চালক শ্ৰী পল্লৱ চক্ৰৱৰ্তীয়ে বিশেষজ্ঞসকলক আদৰণি জনাই আৰু এই ইন্টাৰেক্টিভ ৱেবিনাৰখনিত অসম আৰু উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, শিক্ষাবিদ আৰু মেডিকেল সমাজে উৎসাহেৰে অংশগ্ৰহণ কৰে। 
এই অনুষ্ঠানত ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, বিশিষ্ট সাংবাদিককে প্ৰমুখ্য কৰি দূৰদৰ্শন, গুৱাহাটী, ৰিজিঅ’নেল আউটৰীছ ব্যুৰ’, গুৱাহাটী, আকাশবাণী, গুৱাহাটীৰ জ্যেষ্ঠ চৰকাৰী বিষয়াসকলেও অংশগ্ৰহণ কৰে। 
কেআৰএছ চাম্বাশিৱ ৰাৱে কয় যে সংঞ্জানাত্মক বিকাশৰ অৰ্থে শিশুৰ মানসিক স্বাস্থ্যকে প্ৰমুখ্য কৰি ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সুস্থ আৰু গঠনমূলক আচৰণ গুৰুত্বপূৰ্ণ। 
ৰাৱে কয় যে শিক্ষাই ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সুপ্ত প্ৰতিভা জাগ্ৰত কৰে আৰু এই প্ৰয়াসত, যুৱ সমাজৰ মাজত চাপ আৰু ক’ভিড-১৯ৰ সমস্যাৰাজি অতিক্ৰমৰ অৰ্থে মনোভাৱৰ পৰিৱৰ্তন প্ৰয়োজনীয়। 
দত্তই লগতে কয় যে শিশুক তেওঁলোকৰ পিতৃ-মাতৃ আৰু বন্ধু-বান্ধৱীৰ সৈতে আলাপৰ প্ৰতি উৎসাহিত কৰি তুলি উদ্বেগ আৰু চাপ হ্ৰাস কৰিবপৰা যায়। 
তেওঁ যুৱ সমাজক তেওঁলোকে কৰি ভাল পোৱা কাম-কাজৰ মাজেৰে সময় অতিবাহিত কৰাৰ পৰামৰ্শ আগবঢ়ায়। 
পিআইবিৰ উপ সঞ্চালক শ্ৰী পল্লৱ চক্ৰৱৰ্তীয়ে বিশেষজ্ঞসকলক আদৰণি জনাই আৰু এই ইন্টাৰেক্টিভ ৱেবিনাৰখনিত অসম আৰু আন স্থানৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, শিক্ষাবিদ আৰু মেডিকেল সমাজে উৎসাহেৰে অংশগ্ৰহণ কৰে। 
প্ৰসংগক্ৰমে তেওঁ ক’ভিডে সৃষ্টি কৰা বিপদৰ আশংকা প্ৰশমিত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত যোগৰ অনুশীলন আৰু শ্বাস-প্ৰশ্বাস সম্পৰ্কীয় ব্যায়ামৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ সহযোগিতাৰ কথা বৰ্ণনা কৰে। 
অসম তথা উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, সংবাদ মাধ্যমৰ লগতে বৌদ্ধিক ক্ষেত্ৰৰ বহুসংখ্যক ব্যক্তিয়ে অংশগ্ৰহণ কৰা, বাৰ্তালাপপূৰ্ণ এনে ধৰণৰ তথ্য-প্ৰচাৰ তথা জ্ঞানবৰ্দ্ধনমূলক ৱে’বিনাৰে ক’ভিড পৰিস্থিতি উপশম ঘটোৱাৰ ক্ষেত্ৰত উচিত তথ্যৰে উচিত সিদ্ধান্ত গ্ৰহণৰ ক্ষেত্ৰত বাৰুকৈয়ে সহায়ক হ’ব বুলি বহু সংখ্যক অংশগ্ৰহণকাৰীয়ে অভিমত ব্যক্ত কৰে। 
মাল্টিপ্লেক্সৰ প্ৰদৰ্শনৰ সময় সীমিত হ’ব যাতে প্ৰদৰ্শনৰ সময়ৰ ওপৰা-ওপৰি নহয়। 
এই নীতি-নিৰ্দেশনা বিধি আৰু এছঅ’পি চলচ্চিত্ৰৰ প্ৰদৰ্শন আৰম্ভ কৰোতে সকলোবোৰ ৰাজ্য আৰু আন-আন পক্ষ তথা ৰাজ্য চৰকাৰসমূহে মানি চলিব লাগিব। 
সাম্প্ৰতিক ক’ভিড-১৯ মহামাৰীৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত, চলচ্চিত্ৰ প্ৰদৰ্শনৰ কাম-কাজৰ সৈতে জড়িত ভিন্ন পক্ষসমূহে মহামাৰীটোৰ সংক্ৰমণ প্ৰতিহত কৰিবলৈ ফলপ্ৰসূ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰাটো গুৰুত্বপূৰ্ণ। 
তদুপৰি মন্ত্ৰীজনে ন্যূনতম ইউজাৰ মাচুলৰ বিনিময়ত ইএছআইচি চিকিৎসালয়খনৰ সা-সুবিধা সাধাৰণ লোকৰ বাবেও উপলব্ধ কৰি তোলা হ’ব বুলি ঘোষণা কৰে। 
এই চিকিৎসালয়খনিত অতিশয় উন্নত সা-সঁজুলি সংযোজিত কৰা হ’ব। 
ই বিস্তৃত সামাজিক সুৰক্ষা লাভা-লাভ আগবঢ়ায়। 
কেছলেছ মেডিকেল কেয়াৰ ছাৰ্ভিচ, চিকনেছ বেনিফিট, মেটাৰনিটি বেনিফিট, এমপ্লয়মেন্ট ইনজুৰী বেনিফিট আৰু এমপ্লয়মেন্ট ইনজুৰীৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত মৃত্যু হ’লে ডিপেণ্ডেন্ট বেনিফিট, আনএমপ্লয়মেন্ট বেনিফিট ইত্যাদি। 
ইএছআই আঁচনিৰ অধীনত ক’ভাৰ হোৱা কৰ্মচাৰীসকলে আন-আন লাভা-লাভৰ ওপৰিও এমপ্লয়মেন্ট এলাউন্সৰ বাবেও যোগ্য বিবেচিত হয়। 
ৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি, মূল্য সূচকাংকৰ সংখ্যাৰ ভিত্তি বৰ্ষ নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ মূৰে-মূৰে সংশোধন কৰাটো আৱশ্যকীয়। 
(২০০১=১০০)ৰ পুৰণি ছিৰিজ আৰু নতুন ছিৰিজ ২০১৬=১০০ৰ লিংকিং ফেক্টৰ হৈছে ২.৮৮। উভয় ছিৰিজৰ মাজত ৬৫ টা সাধাৰণ কেন্দ্ৰ আছে আৰু সাধাৰণ কেন্দ্ৰসমূহৰ লিংকিং ফেক্টৰ ডুম-ডুমা তিনিচুকীয়াৰ ২.৩৮ ৰপৰা নাগপুৰৰ ৩.৬০ লৈ পৰিব্যাপ্ত। 
ছেপ্টেম্বৰ, ২০২০ৰ অৰ্থে নতুন ভিত্তিত সূচকাংকৰ স্তৰ ১১৮ আৰু পূৰ্বৰ ২০০১=১০০ ভিত্তিক পূৰ্বৰ ছিৰিজৰ নতুন ছিৰিজৰ লিংকিং ফেক্টৰ হৈছে ২.৮৮।নতুন ছিৰিজটোত অধিক সুযোগ প্ৰশস্ত কৰা হৈছে। 
সূচকাংকৰ ক্ষেত্ৰত হোৱা বৃদ্ধিৰ পৰিমাণ ৰাজ্যভেদে বেলেগ বেলেগ হয়। 
গোটকৃষি শ্ৰমিকগ্ৰামীণ শ্ৰমিক আগষ্ট,2020ছেপ্টে,2020আগষ্ট,2020ছেপ্টে,2020সাধাৰণ সূচক1026103710331043খাদ্য9869999911004পাণ, চুপাৰী ইত্যাদি1688169417001706ইন্ধন আৰু লাইট1087109010821085কাপোৰ-কানি, বিচনা-পত্ৰ আৰু জোতা-চেন্দেল1009101210331033অন্যান্য1035104310401047  শেহতীয়া সূচক সন্দৰ্ভত মন্তব্য কৰি ভাৰত চৰকাৰৰ ‘শ্ৰম আৰু নিয়োগ বিভাগ’ৰ স্বতন্ত্ৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী শ্ৰী সন্তোষ গংগোৱাৰে কয়, ‘বিগত আঠোটা মাহে মুদ্ৰাস্ফীতিক সফলতাৰে সহনীয় কৰি ৰাখিব পৰাৰ বাবে বহু লক্ষ গ্ৰামীণ শ্ৰমিকে তেওঁলোকৰ দৈনন্দিন জীৱনৰ খা-খৰছৰ ক্ষেত্ৰত কম চাপ অনুভৱ কৰিব আৰু ইয়ে নিশ্চিত ভাবে তেওঁলোকৰ আয় বৃদ্ধিত সহযোগিতা আগবঢ়াব’। 
এই পদত থকাৰ কালত তেওঁ প্ৰতিৰক্ষা সামগ্ৰী আহৰণৰ ক্ষেত্ৰত ঘৰুৱা উদ্যোগকে নিৰ্বাচন কৰাৰ উপৰি প্ৰতিৰক্ষা বাহিনীসমূহক সকলো ধৰণৰ প্ৰত্যাহ্বানৰ মোকাবিলা কৰিব পৰাকৈ সকলো সা-সামগ্ৰীৰে সষ্টম কৰি তোলাৰ ক্ষেত্ৰত মুখ্য ভূমিকা পালন কৰি আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰতৰ ধাৰণাক সাৰ্থক কৰাত অৰিহণা আগবঢ়াইছিল। 
এইখিনি সময়ত তেওঁ, উদ্যোগসমূহলৈ ইন্ধনৰ যোগান, অন্যান্য সা-সামগ্ৰীৰ যোগান, পৰিবহণ, সংগ্ৰহ আৰু ইন্ধনজাত সামগ্ৰীৰ বিতৰণ আদিৰে জড়িত হৈ আছিল। 
ক’ভিড-১৯ প্ৰতিৰোধী নিৰ্দেশনা মানি পালন কৰা এই কাৰ্যসূচীত আভ্যন্তৰীণ কাম-কাজ, যিবোৰ এই সজাগতাৰ সপ্তাহৰ অংগ হিচাপে মিচন মোডত কাম কৰা হয়, সেই ক্ষেত্ৰত সকলো কৰ্মচাৰীকে গুৰুত্ব আৰোপ কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়া হয়৷ 
আজি মহাৰাষ্ট্ৰৰ নন্দেদ জিলাৰ ১০খন গাঁও আৰু আৰু পাৰভানী জিলাৰ ৫খন গাঁৱৰ লোকে চাক লাভ কৰে৷ 
উপেক্ষিত কুমাৰ লোকসকলক সবলীকৰণ কৰি মাটিৰ বাচন-বৰ্তন বনোৱাৰ কলা লুপ্ত হোৱাৰ পৰা ৰক্ষা কৰাটোৱেই প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ সপোন৷ 
ইয়াৰ জৰিয়তে অন্যান্য প্ৰাসংগিক উদ্যোগসমূহেও নিজৰ কাম-কাজ বৰ্তাই ৰখাত সহায় কৰিব৷ 
খাদী এতিয়া এক পৰিচিত নাম হৈ পৰিছে আৰু খাদী সামগ্ৰীৰ অনুগামী দিনক দিনক বৃদ্ধি পাই আছে। 
মন্ত্ৰী নাকভিয়ে কয় যে যে ২০১৪ চনৰ পূৰ্বে সংখ্যালঘু শিক্ষাৰ্থীৰ মাজত কেৱল ২.৯৪ কোটি শিক্ষার্থীয়ে বৃত্তি পাইছিল৷ 
শ্ৰী নকভীয়ে কয় যে চৰকাৰে প্ৰণয়ন কৰা কৃষি সংস্কাৰ আইনে দেশৰ কোটি কোটি কৃষকৰ জীৱনলৈ সুখ-সমৃদ্ধি কঢ়িয়াই অনাটো নিশ্চিত। 
গাঁও পৰ্যায়ত গাঁও পঞ্চায়ত, ব্লক পৰ্যায়ত ইণ্টাৰমিডিয়েট পঞ্চায়ত আৰু জিলা স্তৰত জিলা পঞ্চায়ত-এই তিনি ব্যৱস্থাৰ জৰিয়তে গ্রামাঞ্চলৰ প্রশাসনিক কাম-কাজ কৰা হৈছে। 
ৰাষ্ট্ৰীয় যোগ দিৱস পালনত সর্বসম্মতিক্ৰমে প্ৰস্তাৱ উত্থাপন কৰিছিল, যাৰ ফলত যোগ বাস্তৱিকতে সমগ্ৰ বিশ্বৰ প্ৰতি ঘৰে ঘৰে পাইছে। 
জি-২০ দেশৰ সন্মিলনলৈ অহা প্ৰতিনিধিসকলক সঁকীয়াই দি তেওঁ কয় যে পৃথিৱীয়ে আজি পলাতক অৰ্থনৈতিক অপৰাধী আৰু বহু দেশজুৰি ব্যাপ্ত সা-সম্পত্তিৰ এক নব্য প্ৰত্যহ্বানৰে মোকাবিলা কৰিবলগীয়া পৰিস্থিতিৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হৈছে। 
প্ৰসংগক্ৰমে তেওঁ, ২০১৮ চনত ভাৰতে বলবত্ কৰা ‘পলাতক অৰ্থনৈতিক অপৰাধী আইন’-য়ে সংশ্লিষ্ট প্ৰাধিকাৰীসমূহক দুৰ্নীতিগ্ৰস্থ তথা পলাতক অৰ্থনৈতিক অপৰাধীৰ সা-সম্পত্তিৰ ‘অবিশ্বাস আধাৰিত সংলগ্নীকৰণ’ তথা ‘অপৰাধী কাৰ্যকলাপ ৰোধ কৰাৰ লগতে সা-সম্পত্তি আৰু স্থাৱৰ-অস্থাৱৰ সম্পদ বাজেয়াপ্ত কৰা’ৰ ক্ষমতা প্ৰদান কৰা হৈছে বুলি তথ্য দাঙি ধৰে। 
তেওঁ এইবুলি সন্তোষ প্ৰকাশ কৰে যে কিছুমান ৰাজ্য চৰকাৰক বহু বুজোৱাৰ পিছত আৰু বাৰে বাৰে স্মৰণ কৰোৱাৰ পিছত আজি জম্মু-কাশ্মীৰ তথা লাডাখসহিতে ভাৰতৰ ৮খন কেন্দ্ৰীয়শাসিত প্ৰদেশ আৰু দেশৰ ২৮খন ৰাজ্যৰ ভিতৰত ২৩খনত সাক্ষাৎকাৰৰ আয়োজন কৰাৰ প্ৰক্ৰিয়া বন্ধ কৰা হৈছে৷ 
পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ পিচত মোডী চৰকাৰে ২০১৪চনৰ ডিচেম্বৰত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ দ্বাৰা ২১ জুনৰ দিনটো ‘আন্তঃ 
তথ্য৪: পেট্ৰ’লিয়ামজাত সামগ্ৰীৰ মাহিলী উপাদন Annexure-IAnnexure-IIAnnexure-IIIAnnexure-IVAnnexure-V YB/SK/DB 
এনটিপিচিৰ সতৰ্কতা বিভাগে নিজৰ কাম-কাজক কোম্পানীৰ সকলো প্ৰক্ৰিয়াৰ সৈতে সংযুক্ত কৰিবৰ বাবে সততাৰে প্ৰয়াস কৰিছে। 
আৰইচি লিমিটেড হৈছে এটা নৱৰত্ন এনবিএফচি। 
তেওঁ কয় যে ২০১৪ চনত ক্ষমতালৈ আহি প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলক দেশৰ আন আন অঞ্চলৰ সৈতে সমতা স্থাপন কৰাৰ বাবে ব্যাপক পদক্ষেপ লৈছিল। 
যান-বাহনৰ পঞ্জীয়ণৰ সময়ত মালিকানা সম্পৰ্কীয় বিস্তৃত তথ্য আদায় কৰিব পৰাকৈ ‘কেন্দ্ৰীয় যান-বাহন বিধি(চিএমভিআৰ) 
১৯৮৯’ৰ ২০ নং প্ৰ-পত্ৰৰ সংশোধন কৰাৰ বাবে ‘পথ পৰিবহণ আৰু ঘাইপথ মন্ত্ৰালয়’-য়ে যোৱা ২২ অক্টোবৰ ২০২০ত অধিসূচনা জাৰি কৰিছে। 
যান-বাহনৰ পঞ্জীয়ণৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় ‘চিএমভিআৰ’-ৰ বিভিন্ন প্ৰ-পত্ৰত মালিকানা সম্পৰ্কীয় বিস্তৃত তথ্য যথোপযুক্ত ভবে প্ৰতিবিম্বিত নোহোৱা কথাটো বিগত সময়ত মন্ত্ৰালয়টোৰ দৃষ্টিগোচৰ হৈ আহিছিল। 
তদুপৰি, যান-বাহন কিনা/মালিকানা আহৰণ কৰা/সঞ্চালন কৰাৰ ক্ষেত্ৰত ‘জিএছটি’ আৰু অন্যান্য বিভিন্ন চৰকাৰী আঁচনিয়ে প্ৰদান কৰা ৰেহাইৰ সুবিধাসমূহ দিব্যাংগজন(শাৰিৰীক ভাবে প্ৰতিবন্ধী ব্যক্তি) 
সেয়ে চৰকাৰী আঁচনিয়ে আগবঢ়োৱা সা-সুবিধাসমূহ এইসকল ব্যক্তিয়ে আদায় কৰাত অসুবিধাৰ সন্মুখীন হৈ আহিবলগীয়া হৈছিল। 
তেওঁ কয়,  ব্রহ্মপুত্র সংলগ্ন ৩১৭ একৰ ভূমিত উন্নয়নমূলক কাম-কাজ হাতত লোৱা হৈছে। 
ৰ সৰ্বাংগীন অৰ্থনৈতিক আৰু সামাজিক-সাংস্কৃতিক সংহতি স্থাপন কৰিব। 
ও এছএছ শ্ৰী আই. 
অনুমোদনৰ লগে-লগেই, এনএইচআইডিচিএলে ১০-৬-২০২০ত নিবিদা আহ্বান কৰে। 
সকলো তিনি নিবিদাকাৰীৰ কাৰিকৰী যোগ্যতাৰ লগে-লগেই, ২১-৮-২০২০ত ফাইনেন্সিয়েল বিড মুকলি কৰা হয় আৰু ৪৫০৯.৫০ কোটি টকাৰ উদ্ধৃত হাৰত মেছাৰ্ছ মেঘা ইঞ্জিনিয়াৰিং ও ইনফ্ৰাচট্ৰাকচাৰ লিমিটেডক কামৰ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰা হয় আৰু ২৫-০৮-২০২০ত লেটাৰ অৱ একচেপটেন্স (LOA) 
জোজিলা সুৰংগ নিৰ্মাণে অঞ্চলটোৰ সৰ্বাংগীন অৰ্থনৈতিক আৰু সামাজিক-সাংস্কৃতিক সংহতি স্থাপন কৰিব যি পূৰ্বতে শীত কালত ছমাহ পৰ্যন্ত তুষাৰপাতৰ আবেষ্টনীত থকাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত দেশখনৰপৰা বিচ্ছিন্ন হৈ আহিছিল। 
এই সুৰংগটো সম্পূৰ্ণ হৈ উঠাৰ লগে-লগে আধুনিক ভাৰতৰ ইতিহাসত অভূতপূৰ্ব সফলতা হিচাপে খোদিত হৈ ৰ’ব। 
লাডাখ, গিলগিট আৰু বাল্টিস্তান অঞ্চলেৰে থকা আমাৰ সীমান্তত ব্যাপক সামৰিক কাৰ্যকলাপৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত ই এটা মূল ভূমিকা পালন কৰিব। 
10. এটা কেন্দ্ৰীয় নিয়ন্ত্ৰণ কক্ষৰ সৈতে যান-বাহন নিয়ন্ত্ৰণ প্ৰণালী। 
তদুপৰি, নবগঠিত জম্মু আৰু কাশ্মীৰ তথা লাদাখ কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ সামগ্ৰিক অর্থনৈতিক আৰু সামাজিক-সাংস্কৃতিক মিলনক আৰু অধিক সুদৃঢ় কৰাত সহায় কৰিব৷ 
২০১৯ৰ জুলাইলৈকে কাম-কাজৰ অগ্ৰগতি হয় আৰু তাৰপাছত যিটো সংস্থাক এই সুৰংগ নির্মাণৰ দায়িত্ব দিয়া হৈছিল, তেওঁলোকৰ আর্থিক সমস্যাই নিৰ্মাণ কাৰ্যত বিঘিনি ঘটায়৷ 
জ’জিলা সুৰংগৰ বৈশিষ্ট্যসমূহৰ ভিতৰত প্ৰতি ৭৫০ মিটাৰৰ অন্তৰে অন্তৰে জৰুৰীকালীন লে-বাই; 
‘ভাৰতমালা পৰিযোজনা’ কাৰ্যক্ৰমৰ অধীনত দেশৰ ইমূৰ-সিমূৰ সামৰি যাত্ৰী আৰু সা-সামগ্ৰীৰ যাতায়াত সৰ্বাধিক সুচলতাৰে সম্ভৱ কৰিব পৰাকৈ আন্তঃ 
$$চিএছআইআৰ-চিডিআৰআইৰ বিজ্ঞানী ডঃ 
আগন্তুক বিজ্ঞান, প্ৰযুক্তি আৰু উদ্ভাৱন নীতি,২০২০-এ পানীৰ সৈতে জড়িত বহুতো বহুতো সমস্যা দূৰ কৰিব বুলি তেওঁ আশা প্ৰকাশ কৰে। 
কোভিড-১৯ৰ সংক্ৰমণৰ পৰা সুৰক্ষাৰ বাবে ৰাসায়নিক কীটানু নাশক আৰু চাবোনেৰে বাৰে বাৰে হাত ধুলে হাত শুকাই যায় আৰু কেতিয়াবা তাত খজুৱতিও হয়। 
এছ আই এন ই, আইআইটি বম্বে, এফ আই আই টি, আইআইটি দিল্লী, এছ আই আই চি, আইআইটি কাণপুৰ, আইআইটি মাদ্ৰাজ, ভেঞ্চাৰ চেণ্টাৰ পুণে, আই কে পি নলেজ পাৰ্ক হায়দৰাবাদ, আইআইটি -টিবিআই ভূবনেশ্বৰৰ দৰে প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠানে টেকনিকেল প্ৰগতিক লৈ সময় অনুসৰি প্ৰভাৱশালী পৰামৰ্শ দিছে, সকলো জৰুৰী দিক-নিৰ্দেশনা পালন কৰা, সন্মতি প্ৰদানত হস্তাক্ষৰ কৰা আদিৰ ক্ষেত্ৰত ষ্টাৰ্ট-আপক মাৰ্গদৰ্শন কৰে। 
$$নতুন দিল্লীৰ ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান একাডেমীৰ ফেল’ হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছে চিএছআইআৰ-চিডিআৰআইৰ বিজ্ঞানী ডঃ 
নতুন দিল্লীৰ ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান একাডেমীৰ ফেল’ হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছে চিএছআইআৰ-চিডিআৰআইৰ বিজ্ঞানী ডঃ 
ইয়াৰ ফলত, বতাহত লাখ লাখ টন কাৰ্বন নিঃ 
*****NB/KGS/(CSIR-CMERI inputs) 
ষ্টাৰ্টআপ আৰু উদ্যোগ সংস্থাবোৰে শীঘ্ৰই তেওঁলোকৰ সৰঞ্জামবোৰৰ বিষয়ে গৱেষণা আৰু উন্নয়ন, প্ৰযুক্তি আৰু পণ্য বিকাশৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা চলাবলৈ সমগ্ৰ দেশজুৰি থকা বিভিন্ন প্ৰতিষ্ঠান, বিশ্ববিদ্যালয় আৰু কলেজবোৰত বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি ক্ষেত্ৰৰ সুযোগ সুবিধা গ্ৰহণ কৰিব পাৰিব। 
গৱেষণা আৰু উন্নয়ন, প্ৰযুক্তি আৰু পণ্য বিকাশৰ সৈতে জড়িত উদ্যোগ আৰু ষ্টাৰ্টআপ সংস্থাবোৰে বহুসময়ত ভাৰতৰ বাহিৰৰ বিভিন্ন পৰীক্ষাগাৰৰ পৰা উচ্চস্তৰীয় পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা চলাবলগীয়া হয়। 
নতুন সামগ্ৰীবোৰে সামগ্ৰীবোৰে স্মাৰ্ট সামগ্ৰীৰ বাবে নতুন পথ মুকলি কৰে কাৰণ সেইবোৰৰ গতিশীল আৰু এডাপ্টিভ প্ৰকৃতিৰ বাবে। 
‘মিছন ইন’ভেশ্যন ৰিনিউৱেবল এণ্ড ক্লীন হাইড্ৰ’জেন চেলেঞ্জ’-ৰ অংশীদাৰ ৰাষ্ট্ৰ হিচাপে ভাৰতে হাইড্ৰ’জেন অৰ্থনীতি গঢ়ি তোলাৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰদৰ্শন কৰা দায়বদ্ধতাক প্ৰতিপন্ন কৰাৰ প্ৰয়াস হিচাপেই চলা সুদীৰ্ঘ আলোচনা-বিলোচনা, ব্যাখ্যা-বিশ্লেষণৰ পৰিণতি হিচাপেই ‘ইণ্ডিয়া কাণ্ট্ৰী ষ্টেটাছ ৰিপ’ৰ্ট অন হাইড্ৰজেন এণ্ড ফুৱেল চেলছ’ শীৰ্ষক সংগ্ৰহটো সম্ভৱ হৈ উঠে। 
আনহাতে ‘গ্ৰীণহাউছ গেছ’ৰ প্ৰশমণৰ প্ৰয়োজনীয়তা দিনে দিনে বৃদ্ধি পাই আহিছে। 
প্ৰস্তুত কৰা নতুন বিজ্ঞান, প্ৰযুক্তি আৰু উদ্ভাৱন নীতি-২০২০ ৰ বাবে বিস্তৃত আলোচনা প্ৰক্ৰিয়াৰ অংশ হিচাপে ভাৰ্চুৱেল মোডত ১১ অক্টোবৰ ২০২০ তাৰিখে বিজ্ঞান ভাৰতীৰ ৰাজ্যিক ইউনিট দেৱভূমি বিজ্ঞান সংগ্ৰাম সংগ্ৰাম, উত্তৰাখণ্ডে ৰাষ্ট্ৰীয় 'বিজ্ঞান, প্ৰযুক্তি আৰু উদ্ভাৱন নীতি-২০২০' সম্পৰ্কে ৰাজ্যিক স্তৰৰ পৰামৰ্শ সন্মিলনৰ আয়োজন কৰিছিল। 
আই আই টি ৰুৰকীৰ ডাইৰেক্টৰ অধ্যাপক অজিত কে চতুৰ্বেদীয়ে গুৰুত্ব দিয়ে যে শিক্ষা আৰু গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানবোৰে নিকটৱৰ্তী গোটৰ পৰা স্বীকৃতিৰ বাহিৰত উপনীত হ'ব লাগে আৰু তেওঁলোকৰ প্ৰযুক্তি আৰু উদ্ভাৱনসমূহ বাণিজ্যিকীকৰণ কৰি বজাৰৰ পৰা স্বীকৃতি বিচৰাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিব লাগে। 
চিএছআইআৰ-এনচিএলৰ সঞ্চালক অধ্যাপক অশ্বিনী কুমাৰ নাংগিয়াই দেশীয় চিএছআইআৰ-এনএমআইটিএলআই প্ৰযুক্তি আৰু কেপিআইটি ব্যৱহাৰ কৰি হাইড্ৰ’জেন ইন্ধন কোষত সফলতাৰে প্ৰথমবাৰৰ বাবে বাহন চলাচল কৰিব পৰাৰ বাবে দলটোক অভিনন্দন জনাই কয়, দেশত বিদ্যুত পৰিবহনৰ ইন্ধন হিচাপে হাইড্ৰ’জেনৰ ওপৰত আধাৰিত নৱীকৰণযোগ্য ইন্ধনৰ সময় আহি পৰিছে। 
এই উপলক্ষে ড৹ হৰ্ষ বৰ্ধনে কয়, ''এই স্বচ্ছ টেকনিক ডেমো পাৰ্ক কেৱল নৱোন্মেষক/বিনিয়োগকাৰীৰ বাবে নহয়, বৰং ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু সাধাৰণ জনতাৰ বাবেও জাবৰ-জোথৰ প্ৰবন্ধনৰ স্বচ্ছ প্ৰযুক্তিগত সমাধানৰ প্ৰতি সজাগতা আৰু জনপ্ৰিয় কৰি তুলিবলৈ এক সুন্দৰ আকৰ্ষণ হ'ব। 
ডিবিটিৰ সচিব ড৹ ৰেণু স্বৰূপে কয় যে এই স্বচ্ছ প্ৰযুক্তিগত অৱশিষ্টৰে মূল্য প্ৰদৰ্শন পাৰ্ক হৈছে জৈৱ প্ৰযুক্তিগত বিভাগৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ পদক্ষেপ যাতে বৃহৎ পৰিমাণত  প্ৰযুক্তিগত ব্যৱহাৰৰ বাবে এই প্ৰযুক্তিৰ উপযোগিতা প্ৰদৰ্শিত কৰিব পৰা যায় আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা স্থানীয় নিকায় আৰু হিতধাৰকসকলৰ সৈতে বৃহৎ পৰিমাণত প্ৰযুক্তিগত কাম-কাজৰ বাবে অংশগ্ৰহণ নিশ্চিত হ'ব। 
‘এছআইএনই-আইআইটি বোম্বে’, ‘এফআইআইটি-আইআইটি দিল্লী’, ‘এছআইআইচি-আইআইটি কানপুৰ’, ‘এইচটিআইচি-আইআইটি মাদ্ৰাছ’, ‘ভেন্সাৰ চেণ্টাৰ-পুনে’, ‘আইকেপি ন’লেজ পাৰ্ক-হায়দৰাবাদ’, ‘কেআইআইটি-টিবিআই-ভুৱনেশ্বৰ’ আদিৰ দৰে বিজ্ঞান-প্ৰযুক্তিৰ অগ্ৰণী গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানে এনেবোৰ কাৰ্যক্ৰমৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় দিহা-পৰামৰ্শ আগবঢ়াই আহিছে। 
$$২০২০ৰ বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি সংযোগৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পুৰস্কাৰৰ বাবে মনোনয়ন আহ্বান দ্য নেচনেল কাউঞ্চিল ফৰ ছাইঞ্চ এণ্ড টেকনলজি কমিউনিকেচন্সৰ$$ 
শাখা দ্য নেচনেল কাউঞ্চিল ফৰ ছাইঞ্চ এণ্ড টেকনলজি কমিউনিকেচন্সে (এন চি এছ টি চি) 
লাৱণ্য নেতৃত্বাধীন টীমটোৱে ছুৰদ্বাৰা লব্ধ গা-গছ কোষ দেৱাল অধঃ 
লাৱণ্যৰ মতে, এই অধ্যয়নটোৱে ধানৰ প্ৰতিৰোধ সঁহাৰিৰ অভূতপূৰ্ব তথ্য পোহৰলৈ আনিব আৰু গা-গছৰ ৰোগজনক শক্তিৰ সংস্পৰ্শৰ প্ৰাথমিক দৃষ্টিকোণ সন্দৰ্ভত নতুন তথ্যৰ সঞ্চাৰ কৰিব। 
$$গান্ধী জয়ন্তী পালন চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআইৰ$$ 
গান্ধীজী সদায়েই স্বচ্ছতাৰ পথিকৃৎ আৰু চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআয়ে সদায়েই গান্ধীজীৰ লক্ষ্যক অনুসৰণ কৰি কৰ্ম-স্থান আৰু আৱাসিক অঞ্চল উভয়ৰে স্বচ্ছতা বজাই ৰাখিবলৈ যত্ন কৰি আহিছে, এইদৰে কয় চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআই, দুৰ্গাপুৰৰ অধ্যাপক (ডঃ 
তেওঁ লগতে কয় যে চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআয়ে সদায়েই ইয়াৰ মিউনিচিপাল ছ’লিড আৰু লিকুইড ৱাষ্ট মেনেজমেন্ট টেকন’ল’জিৰ জৰিয়তে স্বচ্ছ বায়ু, পানী আৰু খাদ্যৰ ব্যৱস্থাত অগ্ৰাধিকাৰ প্ৰদান কৰি আহিছে। 
উল্লেখযোগ্য যে ছ’লাৰ ট্ৰীয়ে বাৰ্ষিকভাৱে হাজাৰ-হাজাৰ টন কাৰ্বন নিৰ্গমন ৰোধত সহায় কৰিব পাৰে আৰু ইয়াৰ ফলশ্ৰুতিত সমাজখনত ইতিবাচক প্ৰভাৱৰ প্ৰত্যাশা অধিক। 
ৱাষ্ট ৱাটাৰ ৰেজাভেনেশ্যন, এয়াৰ পিউৰিফিকেশ্যন আৰু ঘৰুৱা কৃষিজাত আহিলাৰ বাবে প্ৰযুক্তিৰ সক্ষমতা বৃদ্ধি কৰি তোলা আৰু গ্ৰামাঞ্চলত ইয়াৰ পূৰ্ণ ব্যৱহাৰৰ সম্ভাৱনা অধিক, চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআইত আয়োজন কৰা গান্ধী জয়ন্তীৰ কাৰ্যসূচীত ভাষণ আগবঢ়ায়েই অধ্যাপক (ডঃ 
হিৰানীয়ে চিএমইআৰআই আৱাসিক কলনীৰ বাবে স্বয়ংক্ৰিয় এন্ট্ৰী মেনেজমেন্ট চিষ্টেমৰ উদ্বোধন কৰে। 
স্বয়ংক্ৰিয় এন্ট্ৰী মেনেজমেন্ট চিষ্টেমত ইলেকট্ৰনিক অট’মেটেড গেট অপাৰেশ্যনক অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে যিয়ে শাৰীৰিক দূৰত্ব বজাই ৰখাত সুৰক্ষা কৰ্মী আৰু প্ৰৱেশকাৰী উভয়ৰে সুৰক্ষা নিশ্চিত কৰিব তুলিব। 
যান-বাহনৰ আহ-যাহ তত্ত্বাৱধান কৰিবলৈ স্বয়ংক্ৰিয় এন্ট্ৰী মেনেজমেন্ট চিষ্টেমৰ সংলগ্নকৈ ৰিচাইকলড কনচট্ৰাকশ্যন ডেব্ৰিছ ব্যৱহাৰ কৰি এটা কাৰ পাৰ্কিং ব্যৱস্থাও নিৰ্মাণ কৰি উলিওৱা হৈছে। 
চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআইৰদ্বাৰা বিকাশ সাধন কৰি উলিওৱা এন্ট্ৰী মেনেজমেন্ট চিষ্টেমে প্ৰতিষ্ঠানটোৰ প্ৰযুক্তিৰ বিকাশ সাধনৰ অগ্ৰগতিকে প্ৰদৰ্শিত কৰিছে। 
$$বিগত ৩২০০ বছৰত হোৱা বৈশ্বিক জলবায়ুৰ ঘটনা ভূ আকৃতি, বনস্পতি তথা সামাজিক-আৰ্থিক বিকাশক প্ৰভাৱিত কৰা ভাৰতীয় গ্ৰীষ্মকালীন বতৰত পৰিৱৰ্তনৰ কাৰক হ'ব পাৰেঃ 
ত অকস্মাত পৰিৱৰ্তনৰ লগতে ৰোমান ৱাৰ্ম পিৰিয়ড, মিডিবল ক্লাইমেট এনোমেলি আৰু লিটিল আইচ এজৰ দৰে বৈশ্বিক জলবায়ু সম্পৰ্কীয় ঘটনাৱলীৰ ভাৰতৰ ভূ আকৃতি, বনস্পতি তথা সামাজিক-আৰ্থিক বিকাশত গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰভাৱ পৰিব পাৰে। 
এই প্ৰাপ্তিয়ে লিটিল আইচ এজৰ পিছত ১৬০০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ আশেপাশে এটা শক্তিশালী আই এছ এমেৰে সেমেকা জলবায়ু পৰিস্থিতিৰ পুনৰুত্থানৰ দিশত ইংগিত দিয়ে, যি বৰ্তমান চলি আছে। 
সঞ্জীব ৰঞ্জনে কয়, বন্দৰসমূহত তথ্য প্রযুক্তি পৰিচালিত পৰিকাঠামোই বন্দৰৰ কাম-কাজ পৰিচালন ব্যৱস্থাক বিশ্ব মানৰ কৰি তোলাত সহায় কৰাৰ লগতে মন্ত্রালয়ে ২০৩০ চনৰ ভিতৰত বন্দৰসমূহত বিশ্ব মানৰ পৰিকাঠামো গঢ়ি তোলাৰ যি পৰিকল্পনা হাতত লৈছে, সেয়া বাস্তৱায়িত কৰিবলৈ এইধৰণৰ উদ্যোগে সহায় কৰিব। 
ৰ মহানিৰ্দেশকৰ কাৰ্যালয়ৰ সৈতে বৰ্তমানৰ ইতিবাচক সহযোগিতাৰে স্বদেশী ছফ্টৱেৰৰ বিকাশৰ লগে লগে এই ক্ষেত্ৰত সহযোগ শক্তিশালী হ'ব। 
কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে জাহাজৰ যন্ত্রাংশ পুনর্ব্যৱহাৰ আইন, ২০১৯ৰ ৩ নং ধাৰা অনুসৰি জাহাজ সঞ্চালকালয়ক নেচনেল অথৰিটী ফৰ ৰিচাইক্লিং শ্বিপছ হিচাপে ঘোষণা কৰিছে। 
জাহাজৰ বিভিন্ন যন্ত্রাংশৰ পুনর্ব্যৱহাৰ সংক্রান্তীয় বিভিন্ন কাম-কাজৰ নিৰীক্ষণ আৰু সেইবোৰ পৰিচালনাৰ বাবে জাহাজ সঞ্চালকালয়ক দায়িত্ব দিয়া হয়৷ 
গুজৰাটৰ গান্ধীনগৰ নেচনেল অথৰিটি অৱ ৰিচাইক্লিঙৰ কাৰ্যালয় স্থাপন কৰা হ’ব৷ 
উদ্বোধনী ভাষণ প্ৰদান কৰি শ্ৰী গেহলোটে সাম্প্ৰতিক প্ৰেক্ষাপটত সমগ্ৰ পৃথিৱী জুৰিয়ে দিনে দিনে বাঢ়ি অহা মানসিক-স্বাস্থ্য সম্পৰ্কীয় প্ৰসংগসমূহ নিতান্তই চিন্তনীয় বুলি মন্তব্য কৰে। 
পাঁচখন কাৰিকৰী অধিৱেশনৰে সম্পন্ন হোৱা সন্মিলনখনত ভাৰত আৰু অষ্ট্ৰলিয়াৰ বিশেষজ্ঞসকলে আগশাৰীত থাকি সেৱা আগবঢ়াই যোৱা অনা-স্বাস্থ্যকৰ্মীৰ মানসিক চাপ-প্ৰবন্ধন, বহু সাংস্কৃতিক মানসিক স্বাস্থ্য, ঘৰৰ পৰা কাম কৰি মানসিক স্বাস্থ্য সতেজ কৰি ৰখা, আত্মহত্যা আৰু আনুষংগিক প্ৰসংগত ভাৰতৰ সংবাদ মাধ্যমে প্ৰকাশ কৰা বা-বাতৰি, ভাৰত আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াত মানসিক স্বাস্থ্য আৰু মানৱাধিকাৰ, প্ৰতিবন্ধীসকলৰ মানসিক স্বাস্থ্য উজ্জীৱিত কৰাৰ বাবে উপকৰণ, নতুন শিক্ষা নীতিত শিশুৰ বিকাশ আৰু শিক্ষা আদিৰ দৰে প্ৰসংগৰ বিস্তৃত চৰ্চা কৰে। 
আইএছএলআৰটিচিৰ অধ্যক্ষ তথা দিব্যাংগ সৱলীকৰণ বিভাগৰ যুটীয়া সচিব ড০ প্ৰবোধ ছেথ আৰু এনচিইআৰটিৰ অধ্যক্ষ প্ৰফেচাৰ হৃষিকেশ সেনাপটিয়ে নিজৰ নিজৰ প্ৰতিষ্ঠানৰ হৈ বুজাবুজিৰ চুক্তিত স্বাক্ষৰ কৰে। 
ভাৰতীয় সাংকেতিক ভাষাই বৈচিত্ৰতাৰ মাজত একতাক প্ৰতিফলিত কৰে। 
এই কাৰ্যসূচীত ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, বিশিষ্ট সাংবাদিক আৰু দূৰদৰ্শন, গুৱাহাটী, ৰিজিঅ’নেল আউটৰীছ ব্যুৰ’, গুৱাহাটী, আকাশবাণী, গুৱাহাটীৰ চৰকাৰী জ্যেষ্ঠ বিষয়া-বৰ্গ উপস্থিত থাকে। 
ইফালে, কৃষি মন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ সিং টোমৰে কয় যে প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে জনোৱা আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰতৰ আহ্বানক বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে গাঁওসমূহ আত্মনিৰ্ভৰ হ’ব লাগিব৷ 
এই ৱেবিনাৰখনিৰ উদ্দেশ্য হৈছে গ্ৰামোন্নয়ন খণ্ডত তীখা আৰু তীখাৰপৰা প্ৰস্তুত সামগ্ৰীসমূহৰ বৰ্তমান আৰু ভৱিষ্যৎ প্ৰয়োজনীয়তা চিনাক্ত কৰা আৰু সামূহিক/সাধাৰণ সুবিধা এলেকা, জল সংৰক্ষণ ব্যৱস্থা, শস্য মজুত কক্ষ, সামূহিক শস্য মজুত ব্যৱস্থা আৰু গৃহস্থীত পানী সংৰক্ষণ ড্ৰামত ষ্টীল ইনটেনছিভ ষ্ট্ৰাকচাৰ ইত্যাদিৰ দৰে তীখাৰপৰা প্ৰস্তুত সামগ্ৰীসমূহৰ ব্যৱহাৰ ও লাভা-লাভ সন্দৰ্ভত সজাগতা সৃষ্টি কৰা। 
তদুপৰি এই ৱেবিনাৰখনিত তীখাৰ সা-সামগ্ৰী ক্ৰয়ত মুখা-মুখি হোৱা প্ৰত্যাহ্বানসমূহ আৰু বৰ্তমানৰ চাহিদা পূৰণ কৰিবলৈ ভাৰতীয় লো আৰু তীখা উদ্যোগৰ সামৰ্থ্য, ভৱিষ্যৎ সম্প্ৰসাৰণ পৰিকল্পনা, নতুন সা-সামগ্ৰীৰ বিকাশ সাধনৰ অৰ্থে নিৰ্মাণ আৰু গৱেষণা ও উন্নয়ন সামৰ্থ্য সন্দৰ্ভত বিবেচনা কৰা হ’ব। 
'আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰত'ৰ অংশ হিচাপে তীখা মন্ত্ৰালয় আৰু পেট্ৰলিয়াম তথা প্ৰাকৃতিক গেছ মন্ত্ৰালয়ৰ সহযোগত ইণ্ডিয়ান চেম্বাৰ অফ কমাৰ্চ এণ্ড ইণ্ডাষ্ট্ৰী (আই চি চি) 
খনিজ সম্পদৰ ক্ষেত্ৰত থকা প্ৰাকৃতিক সুবিধাৰ লগতে ডাঙৰ ডাঙৰ বন্দৰ থকা বাবে ঔদ্যোগিক বিকাশৰ বাবে উৰিষ্যাৰ সুচলতা আছে। 
অনুষ্ঠানত শ্ৰী শ্ৰী প্ৰশান্ত কচুভেটিলে খাদীৰ যাত্ৰাপথৰ কাহিনী দাঙি ধৰে। 
এই অনুষ্ঠানত আৰ্ট অৱ লিভিঙৰ গুৰুদেৱ শ্ৰী শ্ৰী ৰবিশংকৰে ভাগ লয়। 
গুৰুদেৱ শ্ৰী শ্ৰী ৰবিশংকৰে ভাষণ আগবঢ়াই কয়, আমি জনজাতীয় লোকসকলৰপৰা বহুখিনি কথাই শিকিছো। 
অনুষ্ঠানত উপস্থিত থাকিব আৰ্ট অৱ লিভিংৰ গুৰুদেৱ শ্ৰী শ্ৰী ৰবি শঙ্কৰে। 
তেওঁ কয় যে ট্ৰাইফেডে পৰৱৰ্তী সময়ত স্থানীয় প্ৰয়োজনীয়তা অনুসৰি সামান্য পৰিৱৰ্তনৰ সৈতে আই আই টি কানপুৰৰ দ্বাৰা বিকশিত প্ৰশিক্ষণ মডিউল ব্যৱহাৰ কৰি অন্যান্য প্ৰশিক্ষণ সহযোগীসকলৰ জৰিয়তে আন ৰাজ্যসমূহতো বন ধন-ইএছডিপি প্ৰশিক্ষণ কাৰ্যসূচী আৰম্ভ কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছে। 
ৱেবিনাৰখনত ছিক্কিমৰ মুখ্য সচিব শ্ৰী সুৰেশ গুপ্তা, ত্ৰিপুৰা জনজাতি কল্যাণ বিভাগৰ সচিব শ্ৰী এন ডাৰ্লং, নাগালেণ্ড ডিইউডিএৰ সচিব শ্ৰী আন্দেন কন্যাক আৰু নাগালেণ্ডৰ টিঅ’কেএ এমপিচিএছৰ সচিব শ্ৰী কাঠি ছিছিও উপস্থিত আছিল৷ 
, প্ৰেছ ইনফৰমেচন ব্যুৰ' আৰু ৰিজিঅনেল আউটৰিচ ব্যুৰ', জয়পুৰৰ প্ৰজ্ঞা পালিৱাৰ গৌৰে কয় যে 'এক ভাৰত শ্ৰেষ্ঠ ভাৰত' হৈছে আৰ্থ-সামাজিক উন্নয়নত আগভাগ লোৱা দেশৰ বিভিন্ন  সংস্কৃতিৰ অনুপ্ৰেৰণা, বিশেষকৈ বিভিন্ন কৰ্মক্ষেত্ৰত নাৰী উদ্যোগীৰ গুৰুত্ব সৃষ্টিৰ ক্ষেত্ৰত। 
তেওঁ কয় যে বিভিন্ন খণ্ডৰ লগতে বিপণনত থকা সুযোগবিলাকে অৰ্থনৈতিক কাম-কাজৰ দুৱাৰ মুকলি কৰি দিছে, য'ত নাৰী উদ্যোগীয়ে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছে। 
পিআইবিৰ উপ-সঞ্চালক শ্ৰী পল্লৱ চক্ৰবৰ্ত্তীয়ে বিশেষজ্ঞসকলৰ লগতে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, বিশিষ্ট সাংবাদিক আৰু প্ৰেছ ইনফৰমেচন ব্যুৰ', দূৰদৰ্শন, ৰিজিঅনেল আউটৰিচ ব্যুৰ' তথা আন চৰকাৰী জ্যেষ্ঠ বিষয়াসকলক আদৰণি জনায়। 
ফিট ইণ্ডিয়া আন্দোলনক গণ আন্দোলনৰ ৰূপ দি সমগ্ৰ দেশৰ প্ৰান্তে প্ৰান্তে প্ৰসাৰিত কৰাৰ সপোন দেখিছিল আমাৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে। 
ফিট ইণ্ডিয়া আন্দোলন দেশৰ প্ৰান্তে প্ৰান্তে প্ৰসাৰিত হোৱা উচিত বুলি মন্তব্য কৰা জামৱালে এই আন্দোলন কেৱল চহৰ-নগৰৰ বৃহত্ কেন্দ্ৰসমূহত এনে ধৰণৰ কাৰ্যসূচী অনুষ্ঠিত কৰি সীমিত নাৰাখি দেশৰ প্ৰতিটো অঞ্চললৈকে প্ৰসাৰিত কৰাৰ পদক্ষেপ গ্ৰহণৰ আহ্বান জনায়। 
ভাষণ প্ৰসংগত শ্ৰী ৰিজিজুয়ে কয়, ‘ৱে’বিনাৰখনৰ মূল বিষয়বস্তু কেৱল শাৰিৰীক ক্ৰিয়া-কৰ্মৰ ক্ষেত্ৰতে নহয় বৰঞ্চ সমাজৰ সকলো কাম-কাজৰ বাবেও অতিকে গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰসংগ। 
ক্ৰীড়াই দলগতভাবে কাম কৰি সাফল্য অৰ্জন কৰাৰ মানসিকতা বিকশিত কৰাৰ উপৰি শাৰিৰীক-মানসিক সুস্থতা আৰু নিয়মানুৱৰ্তিতা নিশ্চিত কৰে। 
চলিত বৰ্ষৰ মাৰ্চ মাহত আৰোপ কৰা কৰা কৰ’নাসৃষ্ট লকডাউনৰ পাছত এয়া হৈছে মহিলা মল্লযুঁজাৰুসকলৰ প্ৰথমটো শিবিৰ। 
যুৱ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ ৬.৫ মিলিয়নৰো অধিক যুৱ স্বেচ্ছাসেৱকে জনসাধাৰণৰ মাজত সজাগতা সৃষ্টিৰ ক্ষেত্ৰত আগভাগ লয়। 
ইয়াৰ পৰিস্কাৰ-পৰিচ্ছনতা আৰু খাদ্যৰ ব্যৱস্থাপনা ভাল আৰু আমাক সুন্দৰভাৱে গুৰুত্ব প্ৰদান কৰা হৈছে। 
-ৰ সহযোগৰে ‘এআইএম’-য়ে মুকলি কৰিলে ‘ইণ্ডিয়া-অষ্ট্ৰেলিয়া চাৰ্কুলাৰ ইক’নমী হেকাথন’(আই-এচিই) 
-ৰ সহযোগৰে ‘অটল ইন’ভেশ্যন মিছন’, চমুকৈ ‘এআইএম’-য়ে অহা ৭ আৰু ৮ ডিচেম্বৰত দুদিনীয়াকৈ অনুষ্ঠিত কৰিব ‘ইণ্ডিয়া-অষ্ট্ৰেলিয়া চাৰ্কুলাৰ ইক’নমী হেকাথন’(আই-এচিই) 
দুয়োখন দেশৰ মেধা-সম্পন্ন ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, ‘ষ্টাৰ্টআপ’/’এমএছএমই’ খণ্ডত উদ্ভাৱনী প্ৰযুক্তি সম্পৰ্কীয় সমাধান সূত্ৰৰ চিনাক্তকৰণ আৰু বিকাশসাধনত গুৰুত্ব প্ৰদান কৰিব এই ‘আই-এচিই’-য়ে। 
নিৰ্বাচিত ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু ‘ষ্টাৰ্টআপ’/’এমএছএমই’সমূহক ‘হেকাথন’লৈ আমন্ত্ৰণ জনোৱা হ’ব আৰু প্ৰতিটো বিষয়বস্তুৰ শিতানত শ্ৰেষ্ঠত্ব অৰ্জন কৰা প্ৰতিখন দেশৰ দুই প্ৰতিযোগী(ছাত্ৰী-ছাত্ৰীৰ মাজৰ পৰা এগৰাকী আৰু ‘ষ্টাৰ্টআপ’/’এমএছএমই’-ৰ মাজৰ পৰা এটা প্ৰতিষ্ঠানক) 
শ্ৰেষ্ঠত্ব অৰ্জন কৰা ভাৰতীয় ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু ‘ষ্টাৰ্টআপ’/’এমএছএমই’-ৰ দলসমূহক ‘হেকাথন’ৰ পিচত উদ্ভাৱিত সামগ্ৰীৰ উত্পানৰ সুযোগ প্ৰদান কৰাৰ উপৰি ক্ৰমে ২ লাখ আৰু ৫ লাখ টকাৰ বঁটা প্ৰদান কৰা হ’ব। 
ইফালে, অষ্ট্ৰেলিয়ান ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু ‘এছএমই’/’ষ্টাৰ্টআপ’ প্ৰতিষ্ঠানক ক্ৰমে ৩৫০০ আৰু ৯৫০০ অষ্ট্ৰেলিয়ান ডলাৰৰ বঁটা আগবঢ়োৱা হ’ব। 
প্ৰায় ৬০গৰাকী প্ৰখ্যাত ভাৰতীয় আৰু গোলকীয় চিইঅ’ই বৃহৎসংখ্যক গোলকীয় পিভি নিৰ্মাণকাৰী, উদ্ভাৱক, বিনিয়োগকাৰী, থিংকটেংক আৰু নীতি নিৰ্ধাৰকৰ সৈতে অনুষ্ঠানত উপস্থিত থাকে। 
অধিক বিৱৰণৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় বিত্ত আৰু ঔদ্যোগিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰী শ্ৰীমতী নিৰ্মলা সীতাৰমণে সীতাৰমণে ব্ৰিটেইন-ভাৰত অৰ্থনৈতিক আৰু বিত্তীয় বিবৃতিৰ দশম ৰাউণ্ডৰ ভাৰতীয় নেতৃবৰ্গক নেতৃত্ব প্ৰদান কৰিছে৷ 
এই ফলাফলে প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ ‘ডিজিটেল ইণ্ডিয়া’ৰ ফলপ্ৰসূতাকে প্ৰতিফলিত কৰিছে। 
ইয়াৰ উদ্দেশ্য হৈছে যাতে পৰীক্ষাৰ লগে লগে মূল্যায়ন কৰিব পৰা মেচিনৰ সহায়ত সহজে ফলাফল ঘোষণা কৰিব পাৰে৷ 
বিগত ২৪ ঘণ্টাত গুজৰাটত ৯৯২জন লোক লোক নতুনকৈ ক’ভিডত আক্ৰান্ত হৈছে৷ 
প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত যুগ্ম-অযুগ্ম ব্যৱস্থাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়া হৈছে৷ 
মত-বিনিময়ৰ সময়ছোৱাত প্ৰধানমন্ত্ৰীগৰাকীয়ে হিতাধিকাৰীসকলক ডিজিটেল পেমেন্টৰ লাভা-লাভ সন্দৰ্ভত পৰামৰ্শ আগবঢ়ায়। 
ইয়াৰ ব্যৱহাৰৰ জৰিয়তে কিদৰে কেছবেক লাভ-লাভ অৰ্জন কৰিব পাৰি, প্ৰধানমন্ত্ৰীগৰাকীয়ে হিতাধিকাৰীসকলক সেই কথা ব্যক্ত কৰে। 
ভাৰতৰ আৰোগ্য লাভৰ হাৰ বৃদ্ধি হৈ ৯০%ৰ ওচৰা-ওচৰি হৈ পৰিছে। 
PRID=1666474 কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰী ড০ হৰ্ষ বৰ্ধনে চিএছআইআৰ-এনচিএল পুনে পৰিৱেশ অনুকূল, কৰ্মক্ষম আৰু ডিএমই জ্বলনক্ষম ‘অদিতি উৰ্জা ছান্স’ৰ শুভাৰম্ভ কৰেকেন্দ্ৰীয় বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা তথা ভূ-বিজ্ঞান মন্ত্ৰী ড০ হৰ্ষ বৰ্ধনে আজি ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সযোগে চিএছআইআৰ-এনচিএল পুনে পৰিৱেশ অনুকূল, দক্ষ আৰু ডিএমইৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ‘অদিতি উৰ্জা ছান্স’ৰ ইউনিট শুভাৰম্ভ কৰে৷ 
ৰ অধীনত অব্যাহত কাম-কাজৰ পৰ্যালোচনা কৰে মন্ত্ৰীজনে। 
ই তদুপৰি চিকিৎসক, পেৰামেডিক্স, ফ্ৰন্টলাইন কৰ্মী আৰু আন-আন ক’ভিড-১৯ যোদ্ধাসকলৰ সন্মিলিত নিস্বাৰ্থ সেৱা আৰু আত্মোৎসৰ্গাৰ ফলাফল। 
, মুখ্য বিজ্ঞান উপদেষ্টা, জ্যেষ্ঠ বিজ্ঞানী আৰু আন-আন বিষয়া-বৰ্গ উপস্থিত থাকে। 
হৰ্ষ বৰ্ধনে কালি ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সিঙৰ জৰিয়তে ক’ভিডৰ যথোচিত আচৰণ সন্দৰ্ভত ‘জন আন্দোলন’ৰ অধীনত সম্পাদন কৰা কাৰ্য-কলাপৰ পৰ্যালোচনাৰ অৰ্থে এখনি বৈঠক অনুষ্ঠিত কৰে। 
অধিক বিৱৰণৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় আয়ুষ মন্ত্ৰী শ্ৰী  শ্ৰীপদ য়েছ’ নায়কে আজি এক ভাৰ্চুৱেল অনুষ্ঠানযোগে নেচনেল ইনষ্টিটিউট অব্ সিদ্ধাত আয়ুষ ছিষ্টেমৰ বাবে ৰিজিঅ’নেল ড্ৰাগ ৰিপ’জিটৰী মুকলি কৰে৷ 
বিগত সপ্তাহত অলিম্পিক শ্বুটাৰসকলক নেচনেল শ্বুটিং কেম্প ডঃ 
এথলীটসকলে যাতে সুৰক্ষিতভাৱে প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰিব পাৰে তাৰ বাবে নিৰাপদ বায়’-বাবল প্ৰতিপালন কৰা হৈছে৷ 
মুঠ আৰোগ্য লাভৰ ঘটনা ৬১.৫ লাখৰ ওচৰা-ওচৰি (৬১,৪৯,৫৩৫) হৈ পৰিছে। 
ক’ভিড-১৯ৰ সংক্ৰমণ প্ৰতিৰোধ, আক্ৰান্তৰ আবদ্ধকৰণ আৰু চিকিত্সা প্ৰবন্ধনৰ বাবে চৰকাৰে গ্ৰহণ কৰা ব্যৱস্থালীৰ সু-সমন্বিত প্ৰয়াসৰ সুবাদত আক্ৰান্তৰ সংখ্যা দিনে দিনে কমিবলৈ ধৰিছে। 
অধিক বিৱৰণৰ বাবেআয়ুস মন্ত্ৰালয়ৰ স্বাস্থ্য সেৱাৰ আয়ুস প্ৰণালীক উৎসাহিত কৰিবলৈ আৰু তাৰ বিকাশৰ বাবে ভাগিদাৰী কৰিবৰ বাবে আয়ুস মন্ত্ৰালয়ৰ নীতি আগুৱাই নি এই মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনস্থ অখিল ভাৰতীয় আয়ুৰ্বেদ প্ৰতিষ্ঠান (এ আই আই এ) 
দুয়োগৰাকী নেতাই কভিড-১৯ মহামাৰীৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত বিশেষভাৱে গৱেষণা, বিভিন্ন পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা আৰু ৰোগ নিৰ্ণয়ৰ যন্ত্ৰ-পাতিৰ ক্ষেত্ৰ পৰীক্ষণ আৰু ভেকচিনৰ বিকাশৰ ক্ষেত্ৰত পাৰস্পৰিক সহযোগিতাৰ অগ্ৰগতি ইতিবাচকভাৱে মূল্যায়ন কৰে। 
অধিক বিৱৰণৰ বাবে সময় ক্ৰমে বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে আৰু প্ৰতিষেধক এতিয়াও উপলব্ধ নোহোৱাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত স্বাস্থ্য খণ্ডত প্ৰচুৰ চাপৰ সৃষ্টি হৈছে৷ 
অধিক বিৱৰণৰ বাবেঅধিক বিৱৰণৰ বাবেবস্ত্ৰশিল্প পৰম্পৰাক লৈ আইচিচিআৰ-এ আয়োজন কৰা আন্তঃ 
সন্মিলন, ২০২০ ত প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ ভাষণৰ লিখিত ৰূপঅধিক বিৱৰণৰ বাবেভাৰতৰ উপ ৰাষ্ট্ৰপতি শ্ৰী এম ভেংকয়া নাইডুয়ে যোৱা শুকুৰবাৰে তেওঁৰ ভাষণত বিশ্ব বিশ্ব সমাজৰ সামাজিক, ৰাজনৈতিক, অৰ্থনৈতিক আৰু পৰিবেশগত সমস্যাসমূহ সমাধানৰ বাবে গান্ধীবাদী আদৰ্শ পুনৰুজ্জীৱিতকৰণৰ প্ৰয়োজন বুলি উল্লেখ কৰে৷ 
অধিক বিৱৰণৰ বাবে কন্টেইনমেন্ট জ’নসমূহৰ বাহিৰৰ এলেকাসমূহত অধিক কাম-কাজ প্ৰশস্ত কৰি গৃহ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰণালয় (এমএইচএ) 
১ অক্টোবৰ, ২০২০ ৰপৰা কাৰ্যকৰী হ’বলগীয়া এই নীতি-নিৰ্দেশনাত, কাম-কাজৰ পৰ্যায়ক্ৰমিক পুনৰ-মুকলি সম্প্ৰসাৰণ কৰা হৈছে। 
কন্টেইনমেন্ট জ’নৰ বাহিৰৰ এলেকাত ১৫ অক্টোবৰ, ২০২০ৰপৰা কাম-কাজত অনুমতি দিয়া হৈছে৷ 
অধিক বিৱৰণৰ বাবে২০২০ বৰ্ষৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত মুঠ ৯৫,৪৮০ কোটি টকাৰ জিএছটি ৰাজহ সংগ্ৰহ হৈছে য’ত চিজিএছটি হ’ল ১৭,৭৪১ কোটি টকা, এছজিএছটি ঙ’ল ২৩,১৩১ কোটি টকা আৰু আইজিএছটি হ’ল ৪৭,৪৮৪ কোটি টকা৷ 
আজি (২০ ছেপ্টেম্বৰ, ২০২০) শ্ৰীনগৰত জম্মু আৰু কাশ্মীৰৰ লেফটেনেন্ট গভৰ্ণৰ, জম্মু আৰু কাশ্মীৰৰ বিশ্ববিদ্যালয় আৰু মহাবিদ্যালয়সমূহৰ উপাচাৰ্য্য আৰু অধ্যক্ষসকল তথা আন আন বিশিষ্ট ব্যক্তিসকল উপস্থিত থাকে। 
তেওঁৰ বিয়োগে মোৰ লগতে বিশ্বৰ লাখ লাখ সংগীত প্ৰেমীৰ অন্তৰ শূন্য কৰিলে৷ 
অধিৱেশন আৰম্ভ হোৱাৰ ৭২ঘণ্টা পূৰ্বে সকলো সাংসদে কোভিড টেষ্ট সম্পন্ন কৰিবসংসদৰ কাম-কাজত অংশ লোৱাৰ বাবে প্ৰতিগৰাকী সদস্য কোভিড নিগেটিভ হোৱাটো বাধ্যতামূলকসংসদৰ সকলো বিষয়া আৰু কৰ্মচাৰীৰো কোভিড টেষ্টিং বাধ্যতামূলক কৰা হৈছেবিভিন্ন সংসদীয় কাগজ-পত্ৰসমূহ সদস্যসকললৈ বৈদ্যুতিক পদ্ধতিৰে প্ৰেৰণ কৰা হ’বডিআৰডিঅ’-ই সকলো সাংসদক বহু-উপযোগী কিটছ আগবঢ়াব$$ 
শ্চিন্তামুক্ত জীৱনৰ বাবে ক্ৰীড়া বা খেল আৰু যোগ বা যিকোনো শাৰীৰিক কাৰ্য মানুহৰ দৈনন্দিন কাম-কাজৰ অন্তৰ্ভুক্ত হ'ব লাগে। 
নিৰৱচ্ছিন্ন কঠোৰ পৰিশ্ৰম, পৰিকল্পনা আৰু লক্ষ্য নিৰ্ধাৰণৰ দ্বাৰাহে ক্ৰীড়াত পাৰদৰ্শিতা আহিব পাৰে বুলি উল্লেখ কৰি তেওঁ পঞ্জাৱ ইউনিভাৰছিটীৰ ক্ৰীড়া প্ৰশিক্ষক, পৰিচালনা, কৰ্মচাৰী আৰু ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলক শৈক্ষিক পাৰদৰ্শিতাৰ লগতে ক্ৰীড়া ক্ষেত্ৰত আহৰণ কৰা দক্ষতাৰ বাবে প্ৰশংসা কৰে। 
শ্ৰী নাইডুৱে পুনৰ উল্লেখ কৰে যে সংসদৰ কাম-কাজৰ সৈতে জড়িত প্ৰতিগৰাকী সদস্যৰ কোভিড টেষ্ট সম্পন্ন হোৱাটো বাধ্যতামূলক। 
উপ-ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে গোলকীয় উষ্ণতাৰ বাবে হিমালয়ৰ হিমবাহ গলনৰ হাৰ বৃদ্ধিক লৈ উদ্বেদ প্ৰকাশ কৰি কয় যে ইয়াৰ দ্বাৰা খোৱাপানী, জলসিঞ্চন আৰু শক্তি প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবে পানীৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল কোটি কোটি লোকৰ জীৱনত প্ৰভাৱিত কৰিব৷ 
শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে গংগাৰ শ-শ ঘাটৰ সৌন্দৰ্য্যবৰ্ধন আৰু হৰিদ্বাৰত এটা আধুনিক ৰিভাৰফ্ৰন্টৰ উন্নয়ন সাধনৰ কথা সদৰী কৰে। 
তেখেতে কয়, যিয়ে দেশখন দশক-দশক ধৰি শাসন কৰিছিল তেওঁলোকে দেসখনৰ শ্ৰমিক, যুৱ সমাজ, কৃষক আৰু মহিলাসকলৰ সৱলীকৰণৰ কথা কেতিয়াও নাভাবিলে। 
এইসকলৰ বিৰোধিতা আৰু প্ৰতিবাদ সময় আগবঢ়াৰ লগে-লগে অপ্ৰাসংগিক হৈ পৰিব বুলি শ্ৰী মোদীয়ে লগতে কয়। 
এই ব্যাপক প্ৰকল্পৰ বাবে উত্তৰাখণ্ডৰ সকলো বন্ধুক মই বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো। 
যোৱা দশকবিলাকত গংগা জলৰ স্বচ্ছতাক লৈ ডাঙৰ ডাঙৰ অভিযান আৰম্ভ হৈছিল। 
আজি যি প্ৰকল্পৰ লোকাৰ্পণ কৰা হৈছে, ইয়াৰ লগে লগে উত্তৰাখণ্ডত এই অভিযানৰ জৰিয়তে চলি থকা প্ৰায় সকলো ডাঙৰ প্ৰকল্প সম্পূৰ্ণ হৈছে। 
আজি পইচা পানীৰ দৰে উটি নাযায়, পানীতো উটি নাযায়, কিন্তু পইচা পাই পাই পানীত খটুৱাই থকা হৈছে। 
ইয়াত উত্তৰাখণ্ডতো হাজাৰ হাজাৰ ঘৰত একেই অৱস্থা আছিল। 
বন্ধুসকল, বছৰ বছৰ ধৰি এই লোকসকলে কৈ আহিছে যে এম এছ পি বলৱৎ কৰিব, কিন্তু কৰা নাই। 
বন্ধুসকল, বছৰ বছৰ ধৰি এই লোকসকলে দেশৰ সেনাক, দেশৰ বায়ু সেনাক শক্তিশালী কৰিবৰ বাবে একো নকৰিলে। 
বন্ধুসকল, আমাৰ দেশত এনেকুৱা বহু সৰু সৰু দল আছে যি কেতিয়াও শাসনলৈ অহাৰ সুযোগ পোৱা নাই। 
আকৌ এবাৰ আপোনালোক সকলোকে বিকাশৰ সকলো প্ৰকল্পৰ বাবে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো। 
এই কামনাৰে বহুত বহুত ধন্যবাদ! 
১১.’ ইণ্ডো-ডানিছ ৱাটাৰ টেকন’লজী এলায়েন্স’ৰ জৰিয়তে পানী যোগান, জল বিতৰণ, বাহ্য-জল বিশুদ্ধকৰণ, পয়-প্ৰণালী, পৰিশোধিত বাহ্য-জলৰ পুনৰ-ব্যৱহাৰ, জল-প্ৰবন্ধন আৰু জল-ক্ষেত্ৰত শক্তিৰ অনুকলন সম্ভৱ কৰাৰ প্ৰসংগতো দুয়োগৰাকী প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ পক্ষত মত প্ৰকাশ কৰে। 
সামৰণি৩১. ‘কিংডম অব ডেনমাৰ্ক’ আৰু ‘ভাৰত গণৰাজ্য’ৰ মাজত ‘সেউজ ৰণকৌশলগত সহযোগিতা’ স্থাপনৰ ক্ষেত্ৰত দুয়োখন দেশে নিজৰ নিজৰ প্ৰতিশ্ৰুতিবদ্ধতা দোহাৰাৰ লগতে তেওঁলোকৰ মাজৰ বন্ধুত্ব আৰু বুজাবুজিৰ যুগজোৰা সম্পৰ্কৰ এক নতুন অধ্যায়ৰ পাতনি মেলাৰ অংগীকাৰ কৰে। 
Excellency, ক'ভিড-১৯য়ে দেখুৱাইছে যে 'গ্ল'বেল ছাপ্লাই চেইনছ'ৰ কোনো একক উৎসৰ ওপৰত অত্যাধিক নিৰ্ভৰশীল হোৱাটো আশংকাপূৰ্ণ। 
আকৌ এবাৰ Excellency, আপোনাৰ সময়ৰ বাবে বহুত বহুত ধন্যবাদ। 
ভাৰত মাতাৰ বীৰ সুপুত্ৰ অমৰ শ্বহীদ ভগত সিঙৰ জয়ন্তী উপলক্ষে তেখেতলৈ কৌটি-কৌটি প্ৰণাম জনাইছো। 
২। নিয়মীয়া উচ্চ স্তৰীয় আদান-প্ৰদান আৰু ঐতিহাসিক যোগসূত্ৰ, সাধাৰণ গণতান্ত্ৰিক পৰম্পৰা আৰু আঞ্চলিক তথা আন্তঃ 
দেশখনৰ সাধু কোৱা বা কিচ্ছাগৈৰ বৰ্ণাঢ্য পৰম্পৰা সন্দৰ্ভত আলোচনা কৰি, প্ৰধানমন্ত্ৰীগৰাকীয়ে কয় যে ভাৰতে হিতোপদেশ আৰু পঞ্চতন্ত্ৰৰ পৰম্পৰাক লালিত-পালিত কৰি আহিছে, যিয়ে জীৱ-জন্তু, চৰাই-চিৰিকটি আৰু পৰীৰ কাল্পনিক বিশ্বৰ জৰিয়তে প্ৰজ্ঞা বিলাই আহিছে। 
প্ৰতিদিনে নতুন গাঁও, নতুন লোক, নতুন পৰিয়াল. . কিন্তু যেতিয়া মই পৰিয়ালবোৰৰ ওচৰলৈ গৈছিলো তেতিয়া মই শিশুসকলৰ সৈতে কথা পাতিছিলো  আৰু কেতিয়াবা কেতিয়াবা শিশুসকলক কৈছিলো যে মোক সাধু শুনোৱা৷ 
আপোনাৰ দলত আৰু কোন কোন আছে? 
মই আপোনালোকক এটা-দুটা সাধু শুনাবলৈ অনুৰোধ কৰিব পাৰো নে? 
ভয়ে ভয়ে ৰান্ধনিয়ে থালি সজাই ৰজাক দিলে৷ 
অৰ্থাৎ প্ৰথমে সকলো সুখী হ’ল কিয়নো তেওঁলোকে নতুন পাচলি লাভ কৰিছে কিন্তু দিন যোৱাৰ লগে লগে সকলোৰে মন তিতা পৰি আহিবলৈ ধৰিলে৷ 
লাহে লাহে ৰজাও বিৰক্ত হৈ আহিবলৈ ধৰিলে৷ 
মোৰ মৰমৰ দেশবাসীসকল, আমাৰ ইয়াত কোৱা হয় যে যি যিমানেই ভূমিৰ সংস্পৰ্শত থাকে সিমানেই সি ডাঙৰ ডাঙৰ ধুমুহাক বাধা দিবলৈ সক্ষম হয়৷ 
মই এনে বহু কৃষকৰ পৰা চিঠি পাইছো, কৃষক সংগঠনৰ সৈতে মোৰ কথা হয়, তেওঁলোকে কয় যে খেতিত নতুন নতুন পদক্ষেপ সংযোজিত হৈছে, পৰিৱৰ্তন সাধন হৈছে৷ 
তেওঁলোকৰ উৎপাদন আজি দিল্লীৰ আজাদপুৰ বজাৰ, বৃহৎ ৰিটেইল চেইন তথা পঞ্চ তাৰকাযুক্ত হোটেলত পোনে পোনে বিক্ৰী হয়৷ 
তেওঁলোকৰ ওচৰত নিজৰ ফল, শাক-পাচলি যিকোনো স্থানত, যাকে-তাকে বিক্ৰী শক্তি আছে৷ 
গ্ৰামীণ যুৱকে পোনে পোনে বজাৰত, খেতি আৰু বিক্ৰী প্ৰক্ৰিয়াৰ সৈতে জড়িত হ’ব পাৰে৷ 
তেওঁলোকেও লকডাউনৰ সময়ছোৱাত কৃষকৰ খেতিৰ পৰা পোনে পোনে ফল আৰু শাক-পাচলি ক্ৰয় কৰি লক্ষ্ণৌৰ বজাৰত বেচিছিল৷ 
ইছমাইল ভায়ে এই আলু ডাঙৰ ডাঙৰ কোম্পানীক বিক্ৰী কৰে, মধ্যভোগীৰ তাত চিন-মোকাম নাই৷ 
ৰাষ্ট্ৰীয় সম্প্ৰদায়ে অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰশ্নৰ মুখামুখি হৈছেঃ 
হাজাৰ-হাজাৰ শিশুৱে বিশ্বখনক উৰ্বৰ কৰাৰ বিপৰীতে আমাক অকালতে এৰি থৈ গুচি গ’ল। 
এখন দেশ, যি বিশ্বখনৰে সৰ্ববৃহৎ গণতন্ত্ৰ, যিখন দেশৰ জনসংখ্যা বিশ্বৰ জনসংখ্যাৰ ১৮% ৰোধিক, এখন দেশ, য’ত আছে শ-শ ভাষা, শ-শ উপভাষা, বহু গোষ্ঠী, বহু আদৰ্শ, এখন দেশ, যিখন দেশে শতিকা ধৰি বিশ্ব অৰ্থনীতিৰ অগ্ৰণী আৰু য’ত শ-শ বছৰ ধৰি বিদেশী শাসনো বৰ্তি আছিলে। 
আমি সমগ্ৰ বিশ্বৰ লাভালাভৰ বাবে প্ৰতিপত্তি আৰু অভিজ্ঞতা ব্যৱহাৰ কৰি যাম। 
মহামহিমঅগ্ৰগতিৰ এই যাত্ৰাটোত, ভাৰতে বিশ্বখনৰপৰা জানিব বিচাৰিছে আৰু একেদৰে বিশ্বখনেৰে ইয়াৰ স্বকীয় অভিজ্ঞতাৰ আদান-প্ৰদান কৰিব খুজিছে। 
তেওঁৰ নাম ঘৰে ঘৰে সৰ্বজনবিদিত আৰু তেওঁৰ সংগীতে দশকজুৰি সকলোকে আপ্লুত কৰি আহিছে৷ 
তেওঁ পুৱাতেই ঢাৰি-পাটি এৰা আৰু যোগৰ গুৰুত্বৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰে৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে য়ো য়ো পৰীক্ষাৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰি ফিটনেচ সংস্কৃতিৰ গুৰুত্বৰ বিষয়ে আলোকপাত কৰে৷ 
আপোনালোকে ফিটনেছৰ ভিন ভিন দিশৰ ওপৰত আপোনালোকৰ নিজৰ যিবোৰ অভিজ্ঞতা আেমাৰ সকলোৰে সমূখত বৰ্ণনা কৰিছে, সি নিশ্চিতভাৱে দেশৰ প্ৰতিটো প্ৰজন্মকে লাভৱান্বিত কৰিব, সেয়া মই অনুভৱ কৰিছো। 
আজিৰ এই আলোচনা যিকোনো বয়সৰ লোকৰ বাবে আৰু ভিন ভিন ৰুচি অভিৰুচিৰ লোকৰ বাবেই যথেষ্ট লাভদায়ক বিবেচিত হ’ব। 
ব্যক্তিৰ এই আত্মবিশ্বাসেই তেওঁক জীৱনৰ ভিন ভিন ক্ষেত্ৰত সফলতা প্ৰদান কৰে। 
ইয়াৰ পৰা এটাই অনুভৱ হৈছে যে শাৰীৰিক ফিটনেছৰ বাবে এই উপায়ে কাৰ্যকৰী উপায় হিচাপে বিবেচিত হোৱাৰ লগতে আবেগিক সম্পৰ্ক উন্নীত হৈছে, বুজাবুজি বৃদ্ধি পাইছে, পাৰস্পৰিক সহযোগিতাও বৃদ্ধি পাইছে যিয়ে পৰিয়াল এটা একাত্ম হৈ থাকিবৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় আটাইখিনি দিশেই প্ৰদান কৰিছে আৰু পৰিয়ালৰ এক শক্তি হিচাপে বিবেচিত হৈছে। 
এতিয়া যুৱ সমাজে ইয়াৰ উদ্যোগ গ্ৰহণ কৰিছে, আগভাগ লৈছে। 
ইয়াৰ ফলত আপোনালোকৰ ৰাজ্যসমূহৰ আৰ্থিক কাম-কাজ আৰম্ভ কৰাত অসুবিধাটো হোৱা নাই? 
মোৰ আহ্বান এই যে সকলো ৰাজ্যই এই দিশত গভীৰভাৱে চিন্তা-চৰ্চা কৰিব৷ 
আমাৰ সামগ্ৰিক প্ৰচেষ্টা নিশ্চিতভাৱে সফল হওক এই কামনাৰে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ জনালো! 
ইয়াৰ জৰিয়তে উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলৰ বাবে নতুন নতুন সুযোগ সৃষ্টি হৈ আছে৷ 
বিকাশমূলক এই কাম-কাজত আইআইটি গুৱাহাটীৰ ডাঙৰ ভূমিকা আছে৷ 
ইয়াৰ জৰিয়তে আমি উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলক দেশ আৰু বিশ্বৰ এনে বহু কিবা-কিবি দিম পাৰিম, যিবোৰ অমূল্য হৈ ৰ’ব৷ 
জীৱনত যি সপোন ৰচিছে, সেই সকলো সপোন বাস্তৱ হওক, যি সংকল্প লৈছে, সেই পৰিশ্ৰম সাৰ্থক হওক আৰু নতুন নতুন সফলতা অৰ্জন কৰক৷ 
এই আশাৰে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভকামনা জনালো৷ 
সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ৷ 
স্ফূৰ্তভাৱে, সহজ-সৰল উপায়েৰে আৰু ব্যয়সাধ্য পন্থাৰ মাধ্যমেৰে ফিট হৈ থকাৰ ক্ষেত্ৰত সচেতন কৰি তোলা তথা দৈনন্দিন জীৱনৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ অংগ হিচাপে ফিটনেছক অন্তৰ্ভুক্ত কৰি আচাৰ-আচৰণগত পৰিৱৰ্তন লৈ অহা। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে লগতে কয় যে সৰ্বাত্মক সংস্কাৰ অবিহনে ৰাষ্ট্ৰসংঘই আত্মবিশ্বাসৰ সংকটত ভুগিব আৰু সম্প্ৰতি যিধৰণৰ প্ৰত্যাহ্বান আহি পৰিছে, আমি পুৰণিকলীয়া গাঁথনিৰে ইয়াৰ মুখামুখি হ’ব নোৱাৰিম। 
সৰ্বাত্মক সংস্কাৰ অবিহনে ৰাষ্ট্ৰসংঘই আত্মবিশ্বাসৰ সংকটত ভুগিব আৰু সম্প্ৰতি যিধৰণৰ প্ৰত্যাহ্বান আহি পৰিছে, আমি পুৰণিকলীয়া গাঁথনিৰে ইয়াৰ মুখামুখি হ’ব নোৱাৰিম। 
আজি ভাৰত বিশ্বৰ ভিতৰতে সৰ্বাধিক ডিজিটেল লেনদেন কৰা দেশলৈ উন্নীত হৈছে৷ 
আগষ্টতেই ইউপিআইৰ জৰিয়তে প্ৰায় ৩ লাখ কোটি টকাৰ লেনদেন হৈছিল৷ 
যেতিয়া গাঁৱে গাঁৱে দ্ৰুত ইণ্টাৰনেটৰ সুবিধা উপলব্ধ হ’ব তেতিয়া গাঁৱত পঢ়া-শুনা সহজ হৈ পৰিব৷ 
এয়াই নহয়, নিজৰ উৎপাদিত সামগ্ৰীৰ বেহা-বেপাৰ সমগ্ৰ দেশ আৰু বিশ্বৰ বাবে উপলব্ধ কৰোৱাতা সহায়ক হ’ব৷ 
আজি যিসমূহ ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ প্ৰকল্পৰ আধাৰশিলা স্থাপন কৰা হৈছে তাৰ জৰিয়তে বিহাৰৰ ডাঙৰ-ডাঙৰ চহৰসমূহৰ সম্পৰ্ক অধিক শক্তিশালী হ’ব৷ 
বন্ধুসকল, বিহাৰৰ যোগাযোগ ব্যৱস্থাত সবাতোকৈ বাধাৰ কাৰক আছিল এই ডাঙৰ ডাঙৰ নদীকেইখন৷ 
একবিংশ শতিকাৰ ভাৰত, একবিংশ শতিকাৰ বিহাৰ এই সকলো দুৰ্বলতা পৰিহৰি আগলৈ আগবাঢ়িছে৷ 
ইয়াৰ দ্বাৰা লজিষ্টিকক লৈ ভাৰতত যি যি সমস্যা আছিল সেয়া বহুলাংশে দূৰ হ’ব৷ 
চৰকাৰে প্ৰতিটো ঋতুত যিদৰে খাদ্য-শস্য ক্ৰয় কৰে, এই ব্যৱস্থাও বাহাল থাকিব৷ 
২০২০ চনৰ আগষ্টত ইউপিআইৰ জৰিয়তে প্ৰায় ৩ লাখ কোটি টকাৰ লেনদেন হৈছিল৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে মহাত্মা গান্ধী সেতু সেতু আৰু বিক্ৰমশীলা সেতুৰ সমান্তৰালকৈ পাটনা ৰিং ৰোড আৰু দলং নিৰ্মাণৰ কাম চলি আছে৷ 
এই বিধেয়ক গৃহীত হোৱাৰ জৰিয়তে কৃষি খণ্ডৰ সম্পূৰ্ণ পৰিৱৰ্তন হোৱাৰ লগতে কোটি কোটি কৃষক উপকৃত হ’ব৷ 
মানুহ আৰু দ্ৰব্যৰ আহ-যাহত ইতিবাচক প্ৰভাৱ পৰিব, বিশেষকৈ চুবুৰীয়া ৰাজ্য উত্তৰ প্ৰদেশ আৰু ঝাৰখণ্ডৰে যোগা-যোগ ব্যৱস্থাত লক্ষ্যণীয় পৰিৱৰ্তন ঘটিব। 
এই প্ৰকল্পৰ জৰিয়তে প্ৰাথমিক বিদ্য়ালয়, অংগনৱাড়ী কেন্দ্ৰ, আশা কৰ্মী, জীৱিকা দিদিৰ দৰে চৰকাৰী অনুষ্ঠান-প্ৰতিষ্ঠান আৰু ব্যক্তি বিশেষলৈ ১ টা ৱাই-ফাই আৰু ৫ টা বিনামূলীয়া সংযোগ প্ৰদান কৰা যাব। 
তেওঁ কয় যে সৌপাল-আসনপুৰ-কুপাহা ৰে’লপথ ৰাষ্ট্ৰবাসীলৈ উচৰ্গা কৰা হৈছে আৰু এয়া সম্ভৱ হৈছে প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিকসকলৰ নেৰা-নেপেৰা প্ৰয়াসৰ দ্বাৰা৷ 
বন্দে ভাৰতৰ দৰে আধুনিক ৰে’ল ৰে’ল নেটৱৰ্কত সংযোজিত হৈছে৷ 
বিহাৰৰ উপৰি পূৱ ভাৰতৰ কোটি কোটি ৰে’লযাত্ৰীৰ এই নতুন আৰু আধুনিক সেৱাবোৰৰ বাবে বহু বহু শুভেচ্ছা জনাইছো। 
ফলত বিহাৰৰ কোটি কোটি জনসাধাৰণৰ এই সমস্যাৰ সমাধান অনাৰ এক নতুন সংকল্প লৈ আমি আগুৱাই আহিছো। 
ইয়াৰ মাজতে ৰে’ল মন্ত্ৰালয় কাৰ কাৰ হাতত আছিল আৰু কাৰ চৰকাৰ আছিল সেই বিষয়ে মই বিস্তাৰিতভাৱে আজি ক’বলৈ বিচৰা নাই। 
বন্ধুসকল, আজি দেশত মালবাহী আৰু যাত্ৰীবাহী উভয়ৰ বাবে পৃথকে পৃথকে ট্ৰেক নিৰ্মাণ কৰাৰ ব্যাপক ব্যৱস্থা অৰ্থাৎ ডেডিকেটেট ফ্ৰেইট কৰিড’ৰ বৃদ্ধিৰ ক্ষেত্ৰতো দ্ৰুতগতিত কাম কৰি থকা হৈছে। 
বন্ধুসকল, যিধৰণেৰে ক’ৰোনাৰ এই সংকটকালত ৰে’লৱেৰ কাম চলি আছে, যিধৰণেৰে ৰে’লৱেই কাম সম্পাদন কৰিছে তাৰ বাবে মই আজি ভাৰতীয় ৰে’লৰ লাখ লাখ কৰ্মচাৰী বন্ধুসকলক বিশেষ ধন্যবাদ জনাইছো। 
দেশৰ লাখ লাখ প্ৰব্ৰজনকাৰী শ্ৰমিকক শ্ৰমিক স্পেচিয়েল ৰে’লৰ মাধ্যমেৰে নিৰাপদে ঘৰলৈ প্ৰেৰণ কৰিবৰ বাবে দিনে নিশাই কাম কৰিছে। 
দ্বাৰভাঙ্গাত এই এইমছ গঢ়ি উঠিলে ইয়াৰ মাধ্যমেৰে হাজাৰ হাজাৰ নতুন কৰ্ম সংস্থানো সৃষ্টি হ’ব। 
আইনখন গৃহীত হোৱাৰ বাবে মই সমগ্ৰ দেশৰে কৃষকসকলৰ বহু বহু শুভেচ্ছা যাঁচিছো। 
বন্ধুসকল, নিৰ্বাচনৰ সময়ত কৃষকসকলক প্ৰভাৱিত কৰিবৰ বাবে তেওঁলোকে ডাঙৰ ডাঙৰ কথা কয়, আনকি লিখিতভাবেই কয়। 
আৰু আজি যেতিয়া সেই বিষয়টোৱেই এনডিএ চৰকাৰে কৰিছে, যি ইমান দশক দশক ধৰি দেশ শাসনকাৰী ৰাজনৈতিক দলৰ ইস্তাহাৰতে সীমাবদ্ধ আছিল, সেইটোৱেই যেতিয়া আমাৰ চৰকাৰে কৃষকসকলৰ হিতৰ বাবে সমৰ্পন কৰিছে, তেতিয়া তেওঁলোকেই বিভিন্নধৰণে বিভ্ৰান্তিৰ সৃষ্টি কৰিবলৈ বিচাৰিছে। 
যি এপিএমচি আইন আনি তেওঁলোকে ৰাজনীতি কৰিছিল, কৃষি বজাৰৰ বিভিন্ন ব্যৱস্থাৰ পৰিবৰ্তনৰ যিসকলে বিৰোধিতা কৰিছে, সেই পৰিবৰ্তনৰ কথা তেওঁলোকে নিজৰ ইস্তাহাৰত বাৰে বাৰে লিখিছে। 
বন্ধুসকল, ইয়াৰ পূৰ্বে ন্যূনতম সহায়ক মূল্যক লৈও বহু ডাঙৰ ডাঙৰ কথা কৈছিল, কিন্তু কেতিয়াও নিজৰ প্ৰতিশ্ৰুতি পূৰণ কৰিব নোৱাৰিলে। 
তেওঁ বালদৰেই বুজে যে এপিএমচি আইনৰ বাবে কৃষকসকলৰ কি কি ক্ষতি হৈছিল। 
দেশৰ কৃষকসকলে বীজ ক্ৰয় কৰা, সাৰ ক্ৰয় কৰাৰ দৰে ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ প্ৰয়োজনবোৰ বাস্তৱায়িত কৰিবৰ বাবে যাতে কাৰো পৰা ঋণ ল’বলগীয়া নহয়, এই কথা চিন্তা কৰিয়েই প্ৰধানমন্ত্ৰী কিষাণ কল্যাণ যোজনা আৰম্ভ কৰা হৈছিল। 
যেনে ইউৰিয়া, যাৰ বাবে দীঘল দীঘল শাৰী পাতিবলগীয়া হৈছিল, যি কৃষকৰ খেতিপথাৰলৈ কম আৰু বক্ৰপথেৰে কাৰখানাবোৰলৈ বেছিকৈ গৈছিল এতিয়া সেই ইউৰিয়াক ১০০ শতাংশ নিম-কোটিং কৰি কৃষকৰ হাতলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছে। 
যিসকলে দশক দশক ধৰি দেশ শাসনৰ ক্ষমতাত আছিল আৰু আজি কৃষকক মিছা কথাৰে ঠগিব বিচাৰিছে, তেওঁলোকে কৃষকক ৰক্ষাৰ বাবে আজি ঢাক-ঢোল বজাইছে। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীগৰাকীয়ে কয় যে ক’ৰোনাৰ সময়ছোৱাতো, বিহাৰৰ বহু উন্নয়নমূলক প্ৰকল্পৰ কাম-কাজ অব্যাহত আছে। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীগৰাকীয়ে কয়, যোৱা ৪-৫ বছৰত, মিছন আমৰুট আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ আঁচনিসমূহৰ অধীনত বিহাৰৰ নগৰাঞ্চলত বসবাস কৰা লাখ-লাখ পৰিয়ালক খোৱা পানী যোগান ধৰা হৈছে। 
ইয়াৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত, পথসমূহ আলোকিত হৈছে আৰু আমাৰ সৰু-সৰু চহৰসমূহ অধিক সুবিধাজনক হৈ উঠিছে, সমান্তৰালভাৱে, উন্নত প্ৰযুক্তি ব্যৱহাৰৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত হাজাৰ-হাজাৰ কোটি টকা ৰাহি হৈছে আৰু জনসাধাৰণৰ জীৱন-যাত্ৰাৰ উন্নয়ন সাধন হৈছে। 
ইয়াৰদ্বাৰা গংগাৰ পাৰৰ নগৰসমূহৰ লেতেৰা পানী ড্ৰেইনেৰে পোনে-পোনে গংগাত পৰাৰ পথ ৰুদ্ধ হৈ পৰিব। 
এই চহৰসমূহৰ আমাৰ যুৱচাম, যি ডাঙৰ ডাঙৰ ব্যক্তিগতখণ্ডৰ বিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰা নাছিল, মহাবিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰা নাছিল, ধনী পৰিয়ালৰ নাছিল, তেওঁলোকে আজি সুন্দৰ ফলাফল প্ৰদৰ্শন কৰিছে, সফলতাৰ নতুন ভেঁটি গঢ়িছে৷ 
বন্ধুসকল, আন্তনিৰ্ভৰ বিহাৰ, আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰত অভিযানক গতি প্ৰদান কৰাৰ বাবে বিশেষকৈ দেশৰ সৰু সৰু নগৰক বৰ্তমানৰ নহয় বৰঞ্চ ভৱিষ্যতৰ প্ৰয়োজন অনুসৰি প্ৰস্তুত কৰাটো আৱশ্যক৷ 
চৰকাৰৰ প্ৰয়াস এয়াই যে গংগাৰ পাৰত অৱস্থিত যিমানবোৰ চহৰ আছে, তাৰে পৰা ডাঙৰ ডাঙৰ নলাৰ পানী গংগাত পোনে পোনে পৰাত বাধা প্ৰদান কৰা৷ 
আৰু সেইবাবে মই বাৰে বাৰে কও- যেতিয়ালৈ ঔষধ নাই, তেতিয়ালৈ সাৱধানে থাকক৷ 
তেখেতে কয়, সমান্তৰালভাৱে হৰিবংশ জী সংসদীয় কাম-কাজ আৰু দায়বদ্ধতাসমূহকলৈয়ো এগৰাকী বুদ্ধিজীৱী আৰু চিন্তক হিচাপে সক্ৰিয়। 
শ্ৰীমান হৰিবংশ জী দ্বিতীয় বাৰৰ বাবে এই সদনৰ উপ-সভাপতি হিচাপে নিৰ্বাচিত হোৱাৰ বাবে সমগ্ৰ সদন আৰু সকলো দেশবাসীৰ হৈ মই বহুত বহুত অভিনন্দন জ্ঞাপন কৰিছো৷ 
ৰাজহুৱা কাম-কাজ আৰু সাংবাদিকতাৰ জগতখনত হৰিবংশজীয়ে যিদৰে নিজৰ দায়ৱদ্ধতাৰ পৰিচয় দিলে, তাৰ বাবে মই তেওঁক সদায় সন্মান কৰো৷ 
ৰাজ্যসভাৰ সদস্যসকলে, সভাপতি, উপ-সভাপতি ডাঙৰীয়াক সদনৰ কাম-কাজ সুচাৰুৰূপে পৰিচালনা কৰাত যিমানে সহযোগ কৰিব, সিমানে সময় সদ্ব্যৱহাৰ হ’ব আৰু সকলো সুৰক্ষিত হ’ব৷ 
মই পূৰ্বৰ ভাষণত কৈছিলো যে মোৰ ভৰসা আছে যে হৰি সকলোৰে, সেইদৰে সদনৰ হৰি সপক্ষ-বিপক্ষ সকলোৰে হ’ব৷ 
সদনৰ আমাৰ হৰি, হৰিবংশজী, ইপাৰ-সিপাৰ সকলোৰে সমান, কোনো ভেদভাৱ নাই, সপক্ষ-বিপক্ষ নাই৷ 
সদনৰ যিমান গম্ভীৰতাৰে ডাঙৰ ডাঙৰ বিধেয়কৰ সন্দৰ্ভত চৰ্চা কৰালে, সিমান  ক্ষিপ্ৰতাৰে বিধেয়ক গৃহীত কৰোৱাৰ বাবে হৰিবংশ জীয়ে কেইবাঘণ্টা ধৰি একেৰাহে বৈঠকত বহিল, সুচাৰুৰূপে সদন পৰিচালনা কৰিলে৷ 
এনে বহু সমিতিৰ অধ্যক্ষ হিচাপে হৰিবংশজীয়ে সমিতিসমূহৰ কাম-কাজ সুন্দৰভাৱে সম্পন্ন কৰিছিল৷ 
এই ৰিভাৰফ্ৰন্টকেইটাত টয়লেট, ইনফৰ্মেশ্যন কিয়স্ক, চেঞ্জিং ৰুম, পাথৱে’, ৱাটচ টাৱাৰৰ দৰে প্ৰাথমিক সা-সুবিধাসমূহৰ ব্যৱস্থা কৰা হ’ব। 
এইবাৰো সেই মহান পৰম্পৰাক অটুট ৰাখি আমি সকলো সাংসদে ঐক্যবদ্ধভাৱে value addition কৰিম, এয়া মোৰ বিশ্বাস। 
সকলোৱে নিজৰ নিজৰ আপোন মানুহখিনিক ভালকৈ সম্ভালিব। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে গেছভিত্তিক উদ্যোগ আৰু পেট্ৰ’-সংযোগে জনসাধাৰণৰ জীৱন, তেওঁলোকৰ জীৱন ধাৰণৰ মানদণ্ডৰ লগতে কোটি কোটি নতুন সংস্থাপনৰ সূযোগ সৃষ্টিত প্ৰত্যক্ষভাৱে প্ৰভাৱ পেলায়৷ 
এই পাইপলাইনৰ জৰিয়তে বিহাৰৰ হাজাৰ হাজাৰ চাকৰি সৃ্ষ্টি কৰাৰ লগতে নতুন উদ্যোগ স্থাপনৰ পথো প্ৰশস্ত কৰিছে৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে এই ক’ৰোনাৰ সময়ত উজ্জ্বালা যোজনাৰ হিতাধিকাৰীসকলক বিনামূলীয়া চিলিণ্ডাৰ প্ৰদান কৰা হৈছে, যাৰ ফলত কোটি কোটি দুথীয়া পৰিয়াল উপকৃত হৈছে৷ 
তেওঁ এই ক’ৰোনাৰ সময়ত দুখীয়া পৰিয়ালসমূহে গেছ বিচাৰি হাবাথুৰি নোখোৱাকৈ ঘৰতে চিলিণ্ডাৰ যোগানৰ বাবে পেট্ৰ’লিয়াম আৰু গেছ বিভাগ আৰু কোম্পানীৰ লগতে লাখ লাখ বিতৰকে লোৱাৰ প্ৰচেষ্টা প্ৰশংসা কৰে৷ 
প্ৰধানমমন্ত্ৰীয় কয় যে বৰ্তমান বিহাৰৰ ডাঙৰ ডাঙৰ শৈক্ষিক কেন্দ্ৰ মুকলি কৰা হৈছে৷ 
গাঁথনিমূলক পাইপলাইন প্ৰকল্পই অৰ্থনৈতিক কাম-কাজ বৃদ্ধিত সহায় কৰিছে৷ 
অনেক টিভি তৰ্কত বহু বাদ-বিবাদ কৰিছিলো আমি৷ 
Landlocked ৰাজ্য হোৱাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত বিহাৰত পেট্ৰ’লিয়াম আৰু গেছৰ সৈতে জড়িত সাধন-সংসাধন উপলব্ধ নহৈছিল৷ 
বন্ধুসকল,ক’ৰোনাৰ এই দৌৰত উজ্বলা যোজনাৰ হিতাধিকাৰী ভগ্নীসকলক কোটি কোটি চিলিণ্ডাৰ বিনামূলীয়াকৈ প্ৰদান কৰা হৈছে৷ 
প্ৰথমটো হৈছে চহৰৰ পৰা ঘূৰি অহা লাখ লাখ শ্ৰমিকে উপযুক্ত সংস্থাপন পাইছে৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে দেশত দুখীয়া লোকসকলৰ গৃহ নিৰ্মাণৰ নামত দশক দশক ধৰি বিভিন্ন আঁচনি গ্ৰহণ হৈছিল৷ 
কিন্তু তেওঁলোকৰ মৰ্যাদাপূৰ্ণ জীৱন, কোটি কোটি দুখীয়া পৰিয়ালক গৃহ প্ৰদানৰ দৰে কাম হোৱা নাছিল৷ 
তেওঁ কয় যে পূৰ্বতে দুখীয়া লোকসকলে চৰকাৰৰ পিছে পিছে দৌৰিছিল, এতিয়া চৰকাৰ তেওঁলোকৰ ওচৰলৈ যায়৷ 
তেওঁ কয় ১,২৫০খনতকৈ অধিক গাওঁ পঞ্চায়তক ১৯ হাজাৰ অপ্টিকেল ফাইবাৰেৰে সংযোগ কৰা হয় আৰু ১৫ হাজাৰ ৱাই-ফাই হটস্পট প্ৰদান কৰা হয়৷ 
বন্ধুসকল, আজিৰ এই দিনটোৱে কোটি কোটি দেশবাসীৰ সেই বিশ্বাসকো মজবুত প্ৰদান কৰিছে যে নিষ্ঠাৰে প্ৰস্তুত কৰা চৰকাৰী যোজনাও বাস্তৱায়িত হয় আৰু হিতাধিকাৰীসকলো উপকৃত হয়৷ 
এই অভিযানৰ অধীনত গাঁৱে-গাঁৱে ঘৰ নিৰ্মাণ হোৱাৰ লগতে, ঘৰে ঘৰে পানী যোগান ধৰাৰ কাম, অংগনৱাড়ী আৰু পঞ্চায়ত ভৱনৰ নিৰ্মাণৰ কাম, পশুৰ বাবে আশ্ৰয়স্থল, পুখুৰী আৰু কুঁৱা নিৰ্মাণৰ কাম, গ্ৰামীণ পথৰ কাম, গাঁৱৰ বিকাশৰ সৈতে জড়িত এনে অনেক কাম ক্ষীপ্ৰ গতিত সমাধান কৰা হৈছে৷ 
কিন্তু কোটি কোটি দৰিদ্ৰক ঘৰ প্ৰদান কৰাৰ যি লক্ষ্য আছিল, তেওঁলোকক গৰিমাপূৰ্ণ জীৱন প্ৰদান কৰাৰ যি লক্ষ্য আছিল, সেয়া কেতিয়াও পূৰণ নহ’ল৷ 
বন্ধুসকল, ২০১৪ চনত আমি যেতিয়াৰ পৰা শাসনভাৰ চম্ভালিলো তেতিয়া পুৰণি অভিজ্ঞতাসমূহ চালি-জাৰি চালো, পুৰণি যোজনাসমূহৰ সংস্কাৰ সাধন কৰিলো আৰু পুনৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী আৱাস যোজনাৰ অধীনত সম্পূৰ্ণ নতুন ধৰণে এই যোজনা আৰম্ভ কৰা হ’ল৷ 
পূৰ্বতে দৰিদ্ৰসকল চৰকাৰৰ পিছে পিছে দৌৰিছিল, কিন্তু আজি আমাৰ যোজনা এনেকুৱা হৈছে যে এতিয়া চৰকাৰ জনতাৰ পিছে পিছে দৌৰিছে৷ 
ঘৰৰ নিৰ্মাণৰ কাম আগবঢ়াৰ লগে লগে ঘৰৰ কিস্তিও তেওঁলোকৰ একাউণ্টত জমা হৈ গৈ থাকে৷ 
যিদৰে ৰামধেনুৰ ভিন্ন ভিন্ন ৰং থাকে ঠিক সেইদৰেই প্ৰধানমন্ত্ৰী আৱাস যোজনাৰ অধীনত নিৰ্মাণ হোৱা ঘৰ সমূহৰো নিজা ৰং আছে৷ 
২০১৯ চনৰ পূৰ্বে ৫ বছৰত শৌচালয়, গেছ, বিদ্যুৎ, পথৰ দৰে প্ৰাথমিক সুবিধাসমূহক গাঁৱে গাঁৱে প্ৰদান কৰাৰ কাম কৰা হৈছিল, এতিয়া এই মূল সুবিধাসমূহৰ সৈতে আধুনিক সুবিধাৰৰ সৈতেও গাঁওসমূহক সৱলীকৃত কৰা হৈছে৷ 
প্ৰথমে দেশৰ আঢ়ৈ লাখ পঞ্চায়তত এই ফাইবাৰ বহুওৱাৰ যোজনা কৰা হৈছিল আৰু এতিয়া ইয়াক পঞ্চায়তৰ পৰা আগুৱাই নি গাঁৱে-গাঁৱে প্ৰাদন কৰাৰ সংকল্প নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছে৷ 
গাঁৱে-গাঁৱে অপ্টিকেল ফাইবাৰ স্থাপন হ’লে নেটৱৰ্কৰ সমস্যা দূৰ হ’ব৷ 
বন্ধুসকল, আজি চৰকাৰৰ প্ৰতিটো সেৱা, প্ৰতিটো সুবিধা অনলাইন কৰা হৈছে যাতে লাভো দ্ৰুত গতিত পোৱা যায়, দুৰ্নীতিও নহয় আৰু গাঁৱৰ পৰা লোকো সৰু সৰু কামৰ বাবে চহৰলৈ আহিবলগীয়া যাতে নহয়৷ 
কিন্তু মনত ৰাখিব, আৰু মই এই কথা বাৰে বাৰে ক’ম, নিশ্চয়কৈ মনত ৰাখিব, মোৰ বিশ্বাস আপোনালোকে মনত ৰাখিব৷ 
আৰু সবাতোকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ, ইয়াক সফলতাৰে প্ৰণয়ন কৰাৰ বাবে কি কি কৰিব লাগিব, কিদৰে কৰিব লাগিব? 
প্ৰতিটো বিষয়, জীৱনৰ পদক্ষেপত গাণিতিক আৰু লজিকেলৰ ৰূপত বুজি পোৱাৰ দৃষ্টিকোণ আছে, যাতে মস্তিষ্কই বিভিন্ন বিভিন্ন ধৰণে বিশ্লেষণ কৰিব পাৰে৷ 
বন্ধুসকল, ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষা নীতিত পুৰণি দ্বাদশ শ্ৰেণীৰ স্থানত ৫ প্লাছ  ৩ প্লাছ ৩ প্লাছ ৪ৰ ব্যৱস্থা অতিশয় চিন্তা-চৰ্চা কৰি কৰা হৈছে৷ 
এই যে সৰু সৰু শিশুবোৰ. . তেওঁলোকৰ সৈতে ২০-২৫ জন বন্ধু একেটা শ্ৰেণীকোঠাতে থাকে৷ 
উদাহৰণস্বৰূপে জাপানক চাওক, তাত ছিনৰিন য়ুকোৰ প্ৰচলন আছে৷ 
আমি এইদৰে নতুন নতুন পদ্ধতি গ্ৰহণ কৰিব লাগিব৷ 
ইয়াত কি কি পৰিৱৰ্তন সাধন কৰা হৈছে? 
মই ভাবো যে পিতৃ-মাতৃ, শিক্ষক, চৰকাৰী ব্যৱস্থা আমি সকলোৱে ঐক্যৱদ্ধভাৱে এই কাম কৰিব লাগিব৷ 
তেওঁ লগতে কয় যে যেতিয়া চৌপাশৰ পৰিবেশেৰে শিক্ষাক সংযোজিত কৰা হ’ব, ই ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সমগ্ৰ জীৱনত প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰিব আৰু সন্দেহাতীতভাৱে সমগ্ৰ সমাজখনতে এই প্ৰভাৱ পৰিব। 
পৰীক্ষাসমূহ এনেকুৱা হ’ব যাতে ই ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মনত অপ্ৰয়োজনীয় চাপৰ সৃষ্টি কৰিব নোৱাৰে। 
দেশৰ বাবে, বিহাৰৰ বাবে, গাঁৱৰ জীৱনক স্বাচ্ছন্দ্যপূৰ্ণ কৰাৰ বাবে আৰু ব্যৱস্থাসমূহ অধিক শক্তিশালী কৰি তোলাৰ উদ্দেশ্যে, মত্স্য উত্পাদন, দুগ্ধ উত্পাদন, পশুপালন, আৰু কৃষক্ষেত্ৰ উন্নয়ণৰ বাবে পঢ়া-শুনা আৰু গৱেষণাৰে জড়িত বিভিন্ন বিষয়ৰ বাবে বহু কোটি টকাৰ পুঁজি নিয়োজিত হ’ব লগা যোজনাৰ আধাৰশিলা আৰু লোকাৰ্পণ কৰা হ’ল। 
এইটো শতিকাত ‘নীল বিপ্লৱ’ অৰ্থাত মত্স্য উত্পাদনৰে জড়িত কাম-কাজ, ‘শ্বেত বিপ্লৱ’ অৰ্থাত্ দুগ্ধ উত্পাদনৰে জড়িত কাম-কাজ, ‘মিঠা বিপ্লৱ’ অৰ্থাত্ মৌ উত্পাদনৰে জড়িত কাম-কাজৰ জৰিয়তে আমাৰ গাঁওসমূহক আৰু অধিক সমৃদ্ধিশালী কৰি গঢ়ি তোলাৰ প্ৰয়াস কৰা। 
বন্ধুসকল, দেশৰ সকলো প্ৰান্তৰ, বিশেষকৈ সাগৰ আৰু নৈপৰীয়া এলেকাসমূহত মাছৰ উত্পাদন আৰু বেহা-বেপাৰক লক্ষ্যত লৈ দেশত প্ৰথমবাৰৰ বাবে ইমান বিস্তৃত পৰিসৰৰ আঁচনি প্ৰণয়ন কৰা হৈছে। 
দেশত মাছৰ উত্পাদনৰ লগতে বেহা-বেপাৰকে ধৰি অন্যান্য কাম-কাজ চোৱা-চিতা কৰাৰ বাবে পৃথক মন্ত্ৰালয় স্থাপনৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। 
গংগাজীৰ আশ-পাশৰ এলেকাসমূহত নদী-পৰিবহণ ব্যৱস্থাৰে জড়িত কাম-কাজ অব্যাহত ৰখা হৈছে আৰু ইয়াৰ লাভো মীনপালনৰে জড়িতসকলে উপলব্ধ কৰিব পাৰিব। 
বন্ধুসকল, নীতীশজীৰ নেতৃত্বত বিহাৰৰ গাঁৱে গাঁৱে পানীৰ যোগান নিশ্চিত কৰাৰ বাবে ব্যাপক হাৰত আৰু প্ৰশংসনীয় ভাবে কাম অব্যাহত আছে। 
যিসময়ত মহামাৰীৰ সংকটে সকলো কাম-কাজ স্থবিৰ কৰি তুলিছিল তাৰ মাজতো আমাৰ গাঁও অঞ্চলত এক ধৰণৰ আত্মবিশ্বাসে যে কাম কৰি আছিল তাৰ উত্কৃষ্ট উদাহৰণ এই কাৰ্যক্ৰমৰ সফল ৰূপায়ণ। 
গাখীৰৰে নতুন নতুন খাদ্য দ্ৰব্য প্ৰস্তুত হওক, নতুন উদ্ভাৱনৰ জৰিয়তে এই উদ্যোগৰ শ্ৰীবৃদ্ধি হওক, যাৰ ফলত আমাৰ কৃষকসকল উপকৃত হ’ব, আমাৰ গো-পালকসকল উপকৃত হ’ব, তেওঁলোকৰ স্বাস্থ্য উন্নত হ’ব আৰু সামগ্ৰিক ভাবে তেওঁলোকৰ জীৱন স্বাচ্ছ্ন্দ্যপূৰ্ণ হৈ উঠক। 
‘গোকূল মিছন’ৰ জৰিয়তে আজি পুৰ্ণিয়া, পাটনা, বাৰাউনীত আজি আধুনিক সা-সুবিধা সম্বলিত আন্ত-গাঁথনি নিৰ্মিত হৈছে, যাৰ সুবাদত দুগ্ধ উদ্যোগ ক্ষেত্ৰত বিহাৰৰ স্থিতি আৰু অধিক শক্তিশালী হৈ উঠিব। 
হমাৰা লক্ষ্য ই টকনিক কে গাঁৱ গাঁৱ তক পহুঁছাৱে বা। 
এই ‘এপ্’-ত পশুধনৰ লালন-পালন, ৰোগ নিৰাময়কে ধৰি যাৱতীয় সকলো ধৰণৰ তথ্য উপলব্ধ হ’ব। 
বিহাৰ এনেয়েও কৃষি সম্পৰ্কীয় পঢ়া-শুনা তথা গৱেষণাৰ অগ্ৰণী কেন্দ্ৰ হিচাপে পৰিগণিত হৈয়ে আহিছে। 
স্বাধীনতাৰ পৰৱৰ্তি কালত ড০ ৰাজেন্দ্ৰ প্ৰসাদ আৰু জননায়ক কৰ্পুৰী ঠাকুৰৰ দৰে দিগগজ নেতাই এই পৰম্পৰাক আগবঢ়াই নিছিল। 
সেইদৰে মতিপুৰত মত্স্য উত্পাদনৰে জড়িত আঞ্চলিক গৱেষণা আৰু প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰ, মতিহাৰীত পশুপালন, কৃষি আৰু দুগ্ধ উত্পাদন বিকাশ কেন্দ্ৰৰ দৰে অনেক সংস্থানৰ কাম-কাজ আৰম্ভ কৰা হৈছে। 
উন্নয়ণী আঁচনিৰ শুভাৰম্ভ হোৱাৰ বাবে মই পুনৰবাৰ আপোনাসৱক বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো আৰু লগতে আপোনালোকক এক অনুৰোধো জনাব খুজিছো, আপোনালোকে মুখত ‘মাস্ক’ আৰু দুইগজৰ ব্যৱধান ৰখাৰ বিধি নিতান্তই পালন কৰি থকাৰ অভ্যাস অব্যাহত ৰাখিব। 
কিয়নো ক’ৰোনাৰ প্ৰতিষেধক যেতিয়া আহিব আহিব, কিন্তু ক’ৰোনাক ৰুধিবলৈ, ক’ৰোনাৰ পৰা সাৰি থাকিবলৈ সামাজিক ব্যৱধান বিধিয়েই উত্তম উপায়। 
সেয়ে ‘মাস্ক পৰিধান কৰক’, ‘সঘনাই হাত ধোৱাৰ অভ্যাস অটুত ৰাখক, য’তে-ত’তে থুঁ পেলোৱাৰ অভ্যাস পৰিত্যাগ কৰক, বয়োজ্যেষ্ঠসকলৰ পৰিচৰ্যা কৰক। 
গাঁথনি, আধুনিক সা-সৰঞ্জামৰ পথ প্ৰশস্ত কৰি তুলিব। 
তেওঁ লগতে কয়, ইতিমধ্যে সম্পাদিত গংগা নদীৰ আশে-পাশে থকা অঞ্চলৰ নদী পৰিবহণৰ কামৰ জৰিয়তে মীন খণ্ড লাভান্বিত হৈছে। 
সংকটৰ সময়ছোৱাত আমাৰ গাঁৱসমূহত কিদৰে কাম-কাজ অব্যাহত আছে, ইয়াক তাৰ এটা উদাহৰণ হিচাপে আখ্য়ায়িত কৰি দেশখন স্তব্ধপ্ৰায় সময়ত এয়া লক্ষ্যণীয় বুলি কয়। 
তেওঁ প্ৰধান মন্ত্ৰী গৰীৱ কল্যাণ ৰোজগাৰ অভিযান আৰু বিনামূলীয়া ৰেচনৰ আঁচনিখনৰ লাভ-লাভ বিহাৰৰ প্ৰতিজন অভাৱী লোকৰে কাষ পোৱাত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে আৰু বাহিৰৰপৰা স্বদেশলৈ ঘূৰি অহা প্ৰতিটো শ্ৰমিক পৰিয়ালেই যাতে ইয়াৰ সুবিধা ভোগ কৰে তাত গুৰুত্ব আৰোপ কৰি ইয়াৰ বাবেই বিনামূলীয়া ৰেচনৰ আঁচনিখন জুনৰ পাছত দীপাৱলী আৰু ষট পূজালৈ সম্প্ৰসাৰিত কৰা হৈছে বুলি কয়। 
তেওঁ তদুপৰি কয়, যেতিয়া এই কাৰ্য সম্পূৰ্ণ হৈ উঠিব, ই-গোপালা এপত জন্তুৰ আধাৰ নম্বৰ প্ৰবিষ্ট কৰাৰ লগে-লগে সংশ্লিষ্ট জীৱটোৰ সকলোখিনি তথ্য় লাভ কৰিব পৰা যাব। 
$$কেদাৰনাথ ধামত অব্যাহত থকা উন্নয়নমূলক কাম-কাজ পৰ্যালোচনা প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ$$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে আজি কেদাৰনাথ ধামত অব্যাহত থকা উন্নয়নমূলক কাম-কাজৰ পৰ্যালোচনা কৰে। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে তীৰ্থযাত্ৰী-অনুকূল আৰু পৰিবেশ-অনুকূল সা-সুবিধাৰ ব্যৱস্থাৰ পোষকতা কৰে। 
কিন্তু যদি আপোনালোকে কিছুমান সৰু সৰু কথাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখে তেতিয়া এয়াও প্ৰদান কৰিবলগীয়া নহ’ব৷ 
কেৱল ইমানেই নহয়, যদি আপুনি ডিজিটেল লেনদেন কৰে, যদি ম’বাইলেৰে লেনদেন কৰে তেতিয়া চৰকাৰৰ তৰফৰ পৰা কেশ্ববেক হিচাপে পুৰস্কাৰ দিয়া হ’ব৷ 
প্ৰত্যক্ষভাৱে ম’বাইলৰ পৰাই লেনদেন কৰে৷ 
মই আমাৰ পদপথৰ ব্যৱসায়ীসকলক আহ্বান জনাইছো যে তেওঁ অধিক সংখ্যাত ডিজিটেল লেনদেন কৰক আৰু বিশ্বৰ সন্মুখত নতুন উদাহৰণ প্ৰস্তুত কৰক৷ 
অৰ্থাৎ ডাঙৰ ডাঙৰ ৰেষ্টুৰেণ্টসমূহৰ দৰে পদপথৰ ব্যৱসায়ীসকলেও গ্ৰাহকসকলক যাতে অনলাইন ডেলিভাৰী কৰিব পাৰে এই প্ৰকাৰৰ সুবিধা প্ৰণয়ন কৰাৰ প্ৰয়াস চলি আছে৷ 
মোৰ বিশ্বাস যে এই ধৰণৰ প্ৰচেষ্টাৰ দ্বাৰা পদপথৰ ব্যৱসায়ীসকলক কাম-কাজ বৃদ্ধি হ’ব আৰু তেওঁলোকৰ উপাৰ্জন অধিক বৃদ্ধি হ’ব৷ 
ক’ভিড-১৯ৰদ্বাৰা প্ৰভাৱিত হোৱা পদ পথৰ দুখীয়া ব্যৱসায়ীসকলৰ জীৱিকাৰ কাম-কাজৰ পুনৰ আৰম্ভণিত সহায় কৰিবলৈ ভাৰত চৰকাৰখনে ১ জুন, ২০২০ত প্ৰধানমন্ত্ৰী স্বনিধি আঁচনিৰ শুভাৰম্ভ কৰিছিল। 
শ্ৰী মোদীয়ে লকডাউনৰ আৰম্ভণিৰ দিনটোৰপৰাই দুখীয়া আৰু নিম্ন মধ্য শ্ৰেণীটোৱে মুখা-মুখি হোৱা জটিলতা আৰু মহামাৰীটোৰ প্ৰভাৱ দূৰ কৰিবলৈ চৰকাৰখনে কৰা চেষ্টাৰ উল্লেখ কৰে। 
শ্ৰী মোদীয়ে কয় যে প্ৰথমবাৰৰ কাৰণে লাখ-লাখ পদ পথৰ ব্যৱসায়ীয়ে প্ৰত্যক্ষভাৱে চিষ্টেমটোৰ সৈতে সংযোজিত হৈছে যাৰ ফলত তেওঁলোকে লাভ আহৰণ আৰম্ভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈ পৰিছে। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয়, ক’ৰোনাৰ সময়ত, গ্ৰাহকে নগদ লেন-দেনতকৈ ব্যাপক হাৰত ডিজিটেল লেন-দেন সম্পন্ন কৰিছে। 
তেওঁ পদপথৰ ব্যৱসায়ীসকলকো ডিজিটেল মাধ্যমেৰে লেন-দেন কৰিবলৈ আহ্বান জনায়। 
শ্ৰী মোদীয়ে কয়, চৰকাৰখনে এটা অ’টিটি প্লেটফৰ্ম প্ৰৱৰ্তন কৰিবলৈ আগবাঢ়িছে যাৰ জৰিয়তে সকলো পদপথৰ ব্যৱসায়ীয়ে তেওঁলোকৰ ব্যৱসায়ৰ লেন-ডেন ডিজিটেলি সম্পন্ন কৰিব পাৰিব। 
তেখেতে ডিজিটেল স্বাস্থ্য অভিযান, প্ৰধান মন্ত্ৰী সুৰক্ষা বীমা যোজনা, প্ৰধান মন্ত্ৰী জীৱন জ্যোতি যোজনা আৰু আয়ুষ্মান ভাৰতৰ দৰে আন-আন অভিলাষী আঁচনিসমূহৰ সফলতাৰ কথা উল্লেখ কৰে। 
ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ ভিন ভিন সাহিত্য বঁটা প্ৰদান কৰিব লাগে। 
এই পত্ৰিকা আৰু পুথি উন্মোচন অনুষ্ঠানত বক্তব্য প্ৰদান কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে এই গেটখনে ৰাজস্থানৰ সংস্কৃতিক প্ৰতিফলিত কৰে আৰু আৰু ই দেশীয় আৰু আন্তঃ 
ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত ভিন ভিন সাহিত্য বঁটা প্ৰদান কৰিব লাগে। 
আমাৰ ইয়াত মহান মহান সন্ত, ডাঙৰ ডাঙৰ বৈজ্ঞানিকো লেখক আৰু সাহিত্যিক আছিল৷ 
মই সুখী যে সেই পৰম্পৰাক জীৱন্ত ৰখাৰ প্ৰয়াস আপোনালোক সকলোৱে কৰি আছে৷ 
গুলাব কোঠাৰী মহোদয়ে আজি যি পৰম্পৰাক আগুৱাই লৈ গৈছে, পত্ৰিকাৰ আৰম্ভণিও এই সংস্কাৰৰ সৈতেই হৈছে৷ 
’’ কোঠাৰী মহোদয়, আপোনাৰ গ্ৰন্থসমূহত যেতিয়াই উপনিষদীয় জ্ঞান আৰু বৈদিক পৰামৰ্শ লাভ কৰো, সেয়া পঢ়ি কেতিয়াবা কেতিয়াবা মোৰ এনে লাগে, মই যেন আপোনাৰ চিন্তাধাৰাকেই প্ৰত্যক্ষ কৰিছো৷ 
চৰকাৰৰ কাম-কাজৰ বিবেচনা, চৰকাৰৰ যোজনাসমূহৰ তৃণমূল পৰ্যায়ত যি অভাৱ আছে, সেয়া প্ৰকাশ কৰা, সেয়া আলোচনা কৰাও আমাৰ সংবাদ মাধ্যমসমূহে সুন্দৰভাৱে পালন কৰিছে৷ 
বন্ধুসকল,যি ধৰণে আমি আমি আমাৰ ঐতিহ্য, আমাৰ বিজ্ঞান , আমাৰ সংস্কৃতি, আমাৰ সামৰ্থক লৈ আগবাঢ়িছো, ইয়াক স্বীকাৰ কৰিছো, আমি এই আত্মবিশ্বাস আগুৱাই লৈ যাব লাগিব৷ 
আমাৰ বাতৰি কাকত, আলোচনীয়ে যাতে বিশ্বজনীন খ্যাতি লাভ কৰে, ডিজিটেলৰ যুগত সমগ্ৰ বিশ্বতে যাতে উপলব্ধ হয়, বিশ্বত যি ভিন ভিন সাহিত্যৰ বঁটা প্ৰদান কৰা হয়, ভাৰতৰ সংস্থাসমূহেও যাতে এনে বঁটা প্ৰদান কৰে, এয়াই আজিৰ সময়ৰ আহ্বান৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোডীয়ে ‘হাইপাৰ্ছনিক পৰীক্ষণ প্ৰদৰ্শন যান’ৰ  উৰণ সাফল্যৰ বাবে ‘প্ৰতিৰক্ষা গৱেষণা আৰু উন্নয়ণ সংস্থা’ (ডিআৰডিঅ’) 
অৰ্থাৎ অভিভাৱক, ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, শিক্ষাবিদ, শিক্ষক, শিক্ষা প্ৰৱন্ধক, পেছাদাৰী, সকলোৱে ইয়াৰ নিৰ্মাণত নিজৰ যোগদান দিছে৷ 
গাঁৱৰ কোনো শিক্ষকেই হওক অথবা ডাঙৰ ডাঙৰ শিক্ষাবিদেই হওক, সকলোৱে ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষা নীতিত নিজৰ বুলি আঁকোৱালি লৈছে৷ 
এতিয়া সমগ্ৰ দেশতে ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষা নীতিক লৈ, ইয়াৰ প্ৰণয়নক লৈ ব্যাপক চিন্তা-চৰ্চা হৈছে৷ 
এই ব্যাপক চিন্তা-চৰ্চা এই বাবেই প্ৰয়োজনীয় কিয়নো ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষা নীতি কেৱল পঢ়া-শুনাৰ প্ৰণালী পৰিৱৰ্তন কৰাৰ বাবে নহয়৷ 
বিগত দশকৰ পৰা আমাৰ শিক্ষা প্ৰণালীত যি অভাৱ অনুভূত হৈছে, যি যি সমস্যা আমি অনুভৱ কৰিছিলো সেইসমূহ দূৰ কৰাৰ বাবে বিস্তৃত ৰূপত এই নীতিত চৰ্চা কৰা হৈছে৷ 
সাধন-সংসাধনৰ অভাৱত আমি আমাৰ লক্ষ্যৰ পৰা পিছলি নপৰোতো? 
যিধৰণে প্ৰযুক্তিৰ প্ৰসাৰণ গাঁৱে-গাঁৱে হৈছে, দেশৰ দৰিদ্ৰতম ব্যক্তি, প্ৰতিজন বঞ্চিত, পিছপৰা, আদিবাসী লোকসকল পৰ্যন্ত আধুনিক প্ৰযুক্তিৰ সৈতে জড়িত হৈছে, ঠিক সেইদৰে তথ্য আৰু জ্ঞানৰ ওপৰতো তেওঁলোকৰ অভিগমন বৃদ্ধি হৈছে৷ 
ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষা নীতিক লৈ আমি নিৰন্তৰে চিন্তা-চৰ্চা কৰো, আমাৰ চিন্তা-ধাৰা উন্নত হওক, ইয়াৰ বাবে প্ৰয়াস কৰা উচিত৷ 
তেওঁ লগতে কয় যে নতুন শিক্ষা নীতিৰ খচৰা প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল দেশৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ গাওঁ-চহৰৰ কোটি কোটি জনতাৰ লগতে শিক্ষা খণ্ডৰ সৈতে জড়িত হৈ থকা লোকসকলৰ মতামত গ্ৰহণ কৰাৰ পিছতহে। 
তেওঁ লগতে কয় যে সকলোবোৰ দিশৰ সৰু সৰু খুটি-নাটি মাৰিবৰ বাবে শিক্ষা বিভাগৰ সৈতে সকলো ধৰণে জড়িত সকলো পক্ষৰে দিহা পৰামৰ্শ মুক্তমনেৰে শুনা হৈছে। 
তেওঁ যুগে-যুগে প্ৰজন্মক অনুপ্ৰাণিত কৰি যাব। 
এনেকুৱা সময়য়ত আপুনি কিদৰে নিজক প্ৰস্তুত কৰিব, কিদৰে আপুনি নিজকে তাত কৰ্মক্ষম কৰিব, সেয়া বাৰম্বাৰ চাব৷ 
যদি আপোনাৰ এখন ছবি প্ৰথমতেই গঢ় লয় যে এইজন এনেকুৱা বিষয়া, তেতিয়া আপোনাক য’লৈকে বদলি নকৰক কিয় সেই ছবি আপোনাৰ লগে লগে ঘূৰি ফুৰিব৷ 
আমি যেতিয়া নিৰ্বাচিত হৈ দিল্লীলৈ আহো, তেতিয়া দুই-চাৰিজন লোক আমাৰ আশে-পাশে লাগি থাকে, গম নাপায় তেওঁলোক কোন৷ 
আপোনালোকে চাব ফাইল কিদৰে ৰাখিব লাগে, বস্তু কিদৰে ৰাখিব লাগে, কোনোবা আহিলে, তেওঁলোকক মাত দিয়া, বহিবলৈ দিয়া এই সৰু সৰু কামবোৰ আপোনালোকে কৰিব৷ 
তেওঁ ক’লে, চাহাব আপুনি হাত মিলাওতে মিলাওতে ৰাতি আপোনাৰ হাতত ফোঁহা উঠি যাব আৰু চিকিৎসা কৰিব লাগিব৷ 
মই আপোনালোকৰ আহ্বান জনাও যে নিজ নিজ এলেকাত এছডিআৰএফ আৰু এনডিআৰএফৰ কামৰ বাবে যিমান দল গঠন কৰিব পাৰে কৰক৷ 
যদি আমি ভূমিকা ভিত্তিক কামক অধিক গুৰুত্ব দিও, তেতিয়া নিয়ম নিজে নিজে অনুসৰণ কৰিব৷ 
মই পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো আৰু মোৰ বিশ্বাস যে খাকী পোচাকৰ সন্মানৰ বৃদ্ধিৰ বাবে আপোনালোকে চেণ্টাৰ ত্ৰুটি নকৰে৷ 
এই বিশ্বাসেৰে আজি এই শুভক্ষণত আপোলোকক বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
তেওঁ তেওঁলোকক কাণ বন্ধ নকৰি যিবোৰ কথা শুনিছে সেইবোৰ চেকি চেকি আত্মজ কৰাৰ আহ্বানো জনায়। 
তেওঁ বিষয়াসকলক তেওঁলোকৰ নিজ নিজ স্থানত NDRF গোট গঠন কৰি প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ সময়ত ৰাইজক সহায়ৰ বাবে তৎপৰ হৈ থকাৰো আহ্বান জনায়। 
যথেষ্ট চাঁপ থাকিব পাৰে কোনো কোনো সময়ত, গতিকে এনেবোৰ সময়ত আপোনাৰ আপোনজনৰ সৈতে কথা-বতৰা পাতি থাকিব। 
তেওঁ লগতে কয়, আমি কোটি কোটি লোকক বেংকিং, ঋণ, ডিজিটেল পেইমেণ্ট আৰু বীমাৰ সুবিধা প্ৰদান কৰিবলৈ শ্ৰেষ্ঠতম বিত্ত-প্ৰযুক্তি ব্যৱহাৰ কৰি আছো। 
আমি কোটি কোটি লোকক বেংকিং, ঋণ, ডিজিটেল লেনদেন আৰু বীমাৰ সেৱা উপলব্ধ কৰোৱাৰ বাবে সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ফিনটেক (বিত্তীয় প্ৰযুক্তি) 
ভৌগোলিক ক্ষেত্ৰৰ সামৰ্থৰ সৈতে উদ্যোগসমূহে বিশ্বাসযোগ্যতা আৰু নীতিগত স্থায়ীত্বৰ ওপৰতো চিন্তা-চৰ্চা কৰিছে৷ 
নতুন এইমছখন স্থাপনে সাঙুৰি ল’ব চিকিৎসালয় স্থাপন, চিকিৎসা আৰু নাৰ্ছিং পাঠ্যক্ৰমৰ বাবে টিচিং ব্লক স্থাপন, আৱাসিক এলেকা আৰু সংযোগী সা-সুবিধা/সেৱাৰ প্ৰৱৰ্তন, নতুন দিল্লীস্থিত এইমছৰ পেটাৰ্ণৰ পৰিব্যাপ্তকৰণ আৰু পিএমএছএছৱাইৰ পৰ্যায়-I ৰ অধীনত আন ছখন নতুন এইমছৰ পৰিকল্পনা গ্ৰহণ কৰা হৈছে। 
ইয়াৰোপৰি, ইয়াত সংযোজন কৰা হ’ব এখনি চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়, আয়ুস ব্লক, প্ৰেক্ষাগৃহ, নিশাৰ আশ্ৰয়, অতিথিশালা, হোষ্টেল আৰু আৱাসিক সা-সুবিধা। 
ৰ অধীনত স্থাপন কৰা প্ৰাইমেৰী আৰু ছেকেণ্ডেৰী পৰ্যায়ৰ প্ৰতিষ্ঠান/সা-সুবিধাত উপলব্ধ হ’ব। 
নতুন এইমছখনৰ কাম-কাজ আৰু পৰিচালনাৰ ব্যয়ো কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰখনেই বহন কৰিব। 
ৰাজ্যখনত নতুন এইমছ স্থাপনৰ লগে-লগে প্ৰায় ৩০০০ লোকক ভিন্ন ফেকাল্টী আৰু নন-ফেকাল্টী প’ষ্টত নিয়োগৰ পথ প্ৰশস্ত হৈ পৰিব। 
তদুপৰি, নতুন এইমছখনিৰ সংস্পৰ্শত শ্বপিং চেন্টাৰ, কেন্টিন ইত্যাদিৰ দৰে সা-সুবিধা আৰু সেৱা সৃষ্টিৰ ফলত পৰোক্ষ নিয়োগৰো সৃষ্টি হ’ব। 
$$ভূ-বিদ্যা আৰু খনিজ সম্পদৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে ভাৰত আৰু ফিনলেণ্ডৰ মাজত প্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তিত কেবিনেটৰ অনুমোদন$$ 
আৰু ফিনলেণ্ড চৰকাৰৰ নিয়োগ আৰু অৰ্থনীতি মন্ত্ৰালয়ৰ ফিনলেণ্ড ভৌগোলিক সমীক্ষা বিভাগৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰৰ প্ৰস্তাৱত অনুমোদন জনাইছে৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে ভূ-বিদ্যা, প্ৰশিক্ষণ, খনিজৰ পূৰ্বানুমান আৰু উপযুক্ত বিশ্লেষণ, ৩/৪ডি মডেলিং, ভূ-কম্পন আৰু অন্যান্য ভূ-ভৌতিক সমীক্ষা চূড়ান্ত কৰাকে ধৰি বাবে দুয়োটা সংস্থাৰ মাজত বৈজ্ঞানিক সহযোগিতাক অধিক সুদৃঢ় কৰাত সুবিধা প্ৰদান কৰিব৷ 
এই বুজাবুজি চুক্তিৰ উদ্দেশ্য হৈছে পাৰস্পৰিক আৰ্থিক, সামাজিক আৰু পৰিৱেশগত লাভৰ বাবে অংশীদাৰৰ মাজত ভূ-বিজ্ঞান আৰু খনিজ সম্পদৰ ক্ষেত্ৰত অন্বেষণ আৰু খননত উদ্গনি যোগোৱা, ভূ-বৈজ্ঞানিক ডাটা ব্যৱস্থাপনা আৰু তথ্য প্ৰচাৰৰ অভিজ্ঞতা বিনিময় কৰাৰ বাবে পৰস্পৰৰ মাজত সহযোগিতা বৃদ্ধি কৰাৰ বাবে এক পৰিকাঠামো আৰু মঞ্চ প্ৰদান কৰা৷ 
এই উদ্দেশ্যত উপনীত হোৱাৰ বাবে সংস্থাটোৱে ভৌগোলিক সমীক্ষা, আকাশ মাৰ্গ আৰু সামূদ্ৰিক সমীক্ষা, খনিজ পুৰ্বানুমান আৰু তদন্ত, বহুপাক্ষিক ভূ-বৈজ্ঞানিক, ভূ-কৌশল, ভূ-পৰিৱেশ আৰু প্ৰাকৃতিক বিপদৰ অধ্যয়ন, গ্লেচিঅ’ল’জি, চেইম’টেক্টনিক অধ্যয়ন আৰু মৌলিক অনুসন্ধানৰ জৰিয়তে কাম-কাজ সম্পন্ন কৰে৷ 
ফিনলেণ্ডৰ ভূ-বৈজ্ঞানিক সমীক্ষা বিভাগ খনিজ পূৰ্বানুমান, দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা, পৰিৱেশীয় প্ৰভাৱৰ মূল্যাংকন তথা সামাজিক-আৰ্থিক দিশত গুৰুত্বপূৰ্ণ অন্যান্য ক্ষেত্ৰসমূহৰ বাবে ৩/৪ডিৰ ক্ষেত্ৰত বিশেষ গুৰুত্ব আৰোপ কৰি স্থানীয় মঞ্চৰ ব্যৱহাৰৰ জৰিয়তে বহু বিষয়ক ডাটা একত্ৰীকৰণ আৰু বিশ্লেষণৰ দিশত পাৰ্গত৷ 
অসামৰিক সেৱাৰ সামৰ্থ্য বৰ্দ্ধনৰ বাবে নতুন ৰাষ্ট্ৰীয় স্থাপত্যৰাজহুৱা সেৱা প্ৰদান পদ্ধতিক পাৰদৰ্শি কৰি তোলাৰ লক্ষ্যৰে ব্যক্তিগত, প্ৰতিষ্ঠানিক আৰু প্ৰক্ৰিয়াগত পৰ্যায়ত সামৰ্থ্য বৰ্দ্ধন পদ্ধতিৰ বিস্তৃত সংস্কাৰঅসামৰিক সেৱাৰ সামৰ্থ্য বৰ্দ্ধনৰ পৰিকল্পনা, অনুমোদন আৰু নিৰীক্ষণ কৰিব প্ৰধানমন্ত্ৰী নেতৃত্বাধীন ‘এইচআৰ কাউন্সিলে’‘সামৰ্থ্য বৰ্দ্ধন আয়োগে’ প্ৰশিক্ষণৰ মান নিৰ্দ্ধাৰণৰ ব্যৱস্থা কৰা, শিক্ষক আৰু সমলৰ দিহা কৰাৰ লগতে সকলো কেন্দ্ৰীয় প্ৰশিক্ষণ প্ৰতিষ্ঠানৰ তদাৰকৰ ভূমিকা পালন কৰিবসম্পূৰ্ণ নিজাববীয়া ‘এছপিভি’ৰ জৰিয়তে অনলাইন শিক্ষণ মঞ্চৰ কাম-কাজ পৰিচলনা কৰা আৰু বিশ্ব মানৰ শিক্ষণ সমল আৰু বিপণনৰ দিহা কৰিব$$ 
লাভসমূহএই প্ৰকল্পই ৰাজ্যখনৰ পালৱাল, নুহ, গুৰুগ্ৰাম, ঝাজ্জৰ আৰু সোণিপট আদি জিলাক প্ৰত্যক্ষভাবে উপকৃত কৰিব। 
এইচোৱা পথৰে দিনৌ প্ৰায় ২০,০০০যাত্ৰীয়ে অহা-যোৱা কৰাৰ লগতে বছৰি ৫০ নিযুত টন পৰিমাণৰ মাল-বস্তুৰো আদান-প্ৰদান হ’ব বুলি আশা কৰা হৈছে। 
উল্লেখ্য যে শক্তি মন্ত্ৰালয়ৰ প্ৰশাসনিক নিয়ন্ত্ৰণত থকা পাৱাৰগ্ৰিড হৈছে এক চৰকাৰী সীমিত কোম্পানী, যিটোৱে ১৯৯২-৯৩ৰ পৰা বাণিজ্যিক কাম-কাজ আৰম্ভ কৰি বৰ্তমান দেশৰ মহাৰত্ন কোম্পানীৰ অন্যতম হৈ পৰিছে৷ 
ৰ সহযোগিতায় পুণেৰ দা নেচনেল ইনষ্টিটিউট অফ নেচাৰ’পেথীত ৪০ দিনীয়া এলানি ৱেবিনাৰৰ আয়োজন কৰিছে। 
ইয়াৰোপৰি, পঞ্জীয়নৰ তাৰিখ আৰু অধ্যয়নৰ আৰম্ভণিৰ প্ৰকৃত তাৰিখ আৰু নিয়োগ সম্পৰ্কীয় তথ্য, কাৰ-কাৰ তুলনা কৰা হৈছিল, উপস্থাপন কৰা হৈছিল আৰু চিটিআৰআইত ০১ মাৰ্চ, ২০২০ ৰপৰা ২৫ জুন, ২০২০লৈ পঞ্জীয়ন হোৱা ট্ৰায়েল তথ্যৰ ভিত্তিত কৰা বিশ্লেষণৰ সৱিশেষ উদ্ধৃত কৰা হৈছে। 
আয়ুস বিষয়ত প্ৰমাণ-নিৰ্ভৰ অধ্যয়নৰ এই প্ৰৱণতাই দেশখনত ৰাজহুৱা স্বাস্থ্য কাৰ্য-কলাপৰ অৰ্থে যথেষ্ঠ প্ৰতিশ্ৰুতি প্ৰদান কৰিছে। 
কেন্দ্রীয় আয়ুষ মন্ত্ৰালয়ৰ অন্তর্গত পুনেৰ নেচনেল ইনষ্টিটিউট অৱ নেচাৰ’পেথী(নিন) 
নেচনেল ইনষ্টিটিউট অফ নিউট্ৰিচনৰ ড৹ মহেশে পুষ্টিৰ বিষয়ে বিভিন্ন সমীক্ষাৰ কথা অবগত কৰে। 
বেংগালুৰুৰ বিভিন্ন অঞ্চলত গছভিত্তিক খাদ্য সামগ্ৰী পঠিয়াই তাৰ ওপৰত পৰীক্ষা-নীৰিক্ষা কৰা হৈছে। 
ক’ভিড-১৯ প্ৰট’কলৰ বাবে বাতিল হোৱা যোগ বিৰতিৰ নিয়ম প্ৰসাৰৰ কাম-কাজ আজিৰ পৰা কাৰ্যকৰী হোৱাকৈ পুনৰ আৰম্ভ কৰিছে আয়ুস মন্ত্ৰালয়ে। 
বৰ্তমানৰ স্বাস্থ্য জৰুৰী অৱস্থাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি এই প্ৰট’কলত উশাহ-নিশাহ সম্পৰ্কীয় কেইটামান যোগাসন নতুনকৈ সংযোজিত কৰা হৈছে। 
অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ, কেৰালা, উৰিষ্যা, পশ্চিম বংগ, ৰাজস্থান, ঝাৰখণ্ড, ছত্তিশগড়, কৰ্ণাটক আৰু হাৰিয়ানাৰ ৰাজ্য চৰকাৰে তেওঁলোকৰ সংশ্লিষ্ট ৰাজ্যসমূহত আয়ুস মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনস্থ স্বায়ত্বশাসিত সংস্থা চেণ্ট্ৰেল কাউঞ্চিল ফৰ ৰিছাৰ্চ ইন যোগা এণ্ড নিউৰ'পেথী (চি চি আৰ ৱাই এন) 
সংসদত আয়ুষ মন্ত্ৰালয়ৰ দুখন গুৰুত্বপূর্ণ বিধেয়ক গৃহীত হোৱাৰ লগে লগে দেশত ভাৰতীয় ঔষধ পদ্ধতি আৰু হোমিঅ’পেথীৰ চিকিৎসা বিজ্ঞান শিক্ষাত বৈপ্লৱিক সংস্কাৰ দিশত অগ্ৰসৰ হৈছে৷ 
লোকসভাত ১৪ ছেপ্টেম্বৰ, ২০২০ত দা নেচনেল কমিচন ফৰ ইণ্ডিয়ান ছিষ্টেম অৱ মেডিচিন বিল, ২০২০ আৰু দা নেচনেল কমিচন ফৰ হোমিঅ’পেথী বিল, ২০২০ দুখন গৃহীত হয়৷ 
‘দা নেচনেল কমিচন ফৰ ইণ্ডিয়ান চিষ্টেম অফ মেডিচিন’ আৰু ‘দা নেচনেল কমিচন ফৰ হোমিওপেথী বিধেয়ক’ দুখনে ক্ৰমে ভাৰতীয় ঔষধ পদ্ধতি আৰু হোমিওপেথীৰ চিকিৎসা বিজ্ঞান শিক্ষাত সংস্কাৰ সাধন কৰিব৷ 
‘দা নেচনেল কমিচন ফৰ ইণ্ডিয়ান চিষ্টেম অফ মেডিচিন বিল, ২০১৯’ আৰু ‘দা নেচনেল কমিচন ফৰ হোমিওপেথী বিল, ২০১৯’ ৰাজ্যসভাত ২০১৯ৰ ৭ জানুৱাৰীত উত্থাপন কৰা হৈছিল৷ 
কমিটীয়ে বিধেয়ক দুখন পৰীক্ষা কৰি ‘দা নেচনেল মেডিকেল কমিচন এক্ট, ২০১৯’ৰ সৈতে সংগতি ৰাখি একাধিক সংশোধনীৰ পৰামর্শ আগবঢ়ায়৷ 
, কোনো অৰ্হতাসম্পন্ন আয়ুষ চিকিত্সকৰ পৰামৰ্শৰ আধাৰত আয়ুষসন্মত ৰোগ-প্ৰতিৰোধক ঔষধ গ্ৰহণ কৰা, যদি দেহাই অনুমতি দিয়ে তেন্তে নিয়মীয়াকৈ ঘৰুৱা কাম-কাজ কৰা। 
পেছাদাৰী কাম-কাজত পৰ্যায়ক্ৰমে অংশগ্ৰহণ কৰা আৰু সীমিত ৰূপত ব্যায়াম আদিত মনোনিৱেশ কৰিব। 
ক’ভিড মহামাৰীৰ ফলত পৰিকল্পনা অনুযায়ী ‘গগণযান’ৰ কাম-কাজ চলাই যাওতে কিছু বাধাৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হৈছিল যদিও নিৰ্দ্ধাৰিত সময়সূচী ২০২২ৰ ভিতৰতে যানখনৰ উত্ক্ষেপণ সম্ভৱ কৰি তোলাৰ বাবে সকলো প্ৰয়াস অব্যাহত ৰখা হৈছে বুলিও তেও উল্লেখ কৰে। 
বিশেষকৈ কৰ্মচাৰী আৰু প্ৰশিক্ষণ বিভাগ, বেংকিং আৰু বিত্ত বিভাগত শ্ৰী কুমাৰে সম্পাদন কৰা কাম-কাজৰ কথা উল্লেখ কৰে। 
নিৰ্বাচন আয়োগক অনন্য পৰিয়াল বুলি অভিহিত কৰি মুখ্য নিৰ্বাচনী আয়ুক্তগৰাকীয়ে নিৰ্বাচনৰ কাম-কাজ সুচাৰূৰূপে সম্পাদন কৰাৰ ক্ষেত্ৰত আয়োগে খোকোজা নৰখাকৈয়ে কেন্দ্ৰ আৰু ৰাজ্য চৰকাৰসমূহে আগবঢ়োৱা প্ৰয়োজনীয় সহযোগিতা গ্ৰহণ কৰাৰ পিচতো কিন্তু এক আচুতীয়া পৰিচয় বৰ্তাই আহিছে বুলি উল্লেখ কৰে। 
চৰকাৰী কাম-কাজত প্ৰযুক্তিৰ কুশল ব্যৱহাৰৰ জৰিয়তে প্ৰশাসনীয় ব্যৱস্থালৈ স্বচ্ছতা অনাত বিশেষ গুৰুত্ব প্ৰদান কৰা শ্ৰী কুমাৰে চলিত বৰ্ষৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ভাৰত চৰকাৰৰ বিত্ত বিভাগৰ সচিব হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। 
তেওঁ তদুপৰি আশা কৰে যে আইচিএআৰ-আইএআৰআই, অসমৰ সহযোগত উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলৰ ৰাজ্যসমূহক আকৌ   “ 
প্ৰি-ফেবিকেটেড ভৱন সাজু হৈ উঠাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত, আইএআৰআই, অসম চৌহদত ২০২০-২১ বৰ্ষৰপৰা ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ শ্ৰেণীসমূহ আৰম্ভ হ’ব। 
২৷ বাণিজ্যিকভাৱে উদ্যান পালনৰ চাহিদা বিবেচনা কৰি নেচনেল হৰ্টিকালচাৰ ব'ৰ্ডে খেজুৰ খেতিত সহায় কৰিব। 
দাম যিহেতু আগতেই নিৰ্দ্ধাৰিত হ’ব, সেয়ে সময়ত দামৰ হেৰ-ফেৰ হ’লেও কৃষকসকলৰ ক্ষতিগ্ৰস্ত হোৱাৰ সম্ভাৱনা নাথাকিব। 
ইয়ে কৃষকসকলক উন্নত প্ৰযুক্তি আহৰণ, ভাল বীজ আৰু অন্যান্য সা-সুবিধা গ্ৰহণৰ সামৰ্থ্য প্ৰদান কৰিব। 
ইম্ফলৰ কেন্দ্ৰীয় কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় আৰু ঝান্সিৰ ৰাণী লক্ষ্মীবাঈ কেন্দ্ৰীয় কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনত নতুন নতুন কৃষি মহাবিদ্যালয় আৰম্ভ কৰা হৈছে৷ 
দেশৰ কৃষক সমূদায়ৰ মাজত আইচিএআৰৰ কাম-কাজ বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে ৮১টা কৃষি বিজ্ঞান কেন্দ্ৰ বিগত ৬ বছৰত স্থাপন কৰাৰ ফলত দেশত এই কেন্দ্ৰৰ সংখ্যা ৭২১টালৈ বৃদ্ধি পালে৷ 
, ছাৰ্ক ৰিজিঅ’নেল নেটৱৰ্ক, আইচিআৰআইএছএটি, চিআইএমএমওৱাইটি, এআইটি, চিআইআৰএডি, আইডিআৰচি, আইআৰআৰআই, এছএআৰইচি আৰু ইউএছএআইডি আদি ইউৰোপ, আমেৰিকা, আফ্ৰিকা আৰু অন্যান্য এছীয় দেশৰ প্ৰতিষ্ঠান-সংস্থাসমূহৰে দেশৰ কৃষি গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানসমূহে বিভিন্ন কাৰ্যক্ৰমৰ বাবে জোঁট বান্ধিছে। 
সময়মতে কৃষকসকলৰ ঋণ প্ৰদান আৰু প্ৰযুক্তিগত সাহায্য আৰু চৰকাৰী প্ৰকল্পৰ সা-সুবিধা দিয়া হৈছে৷ 
, ইন্টাৰনেশ্যনেল ৱাটাৰ মেনেজমেন্ট ইনষ্টিটিউটৰ বিশেষজ্ঞসকলে দেশখনৰ কৃষি খণ্ডত জল ব্যৱহাৰৰ দক্ষতা বৃদ্ধিৰ অৰ্থে ক্ষুদ্ৰ জলসিঞ্চনৰ ক’ভাৰেজ সন্দৰ্ভত ব্যক্ত কৰে। 
ৰাষ্ট্ৰীয় বাঁহ মিচনৰ জৰিয়তে স্থানীয় শিল্পীসকলক কৰা সহায়ে প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ স্থানীয় উদ্যোগ স্থাপনৰ লক্ষ্যক বাস্তবায়িত কৰিছেঃ 
কালি এক প্ৰেছ বিজ্ঞপ্তিৰ জৰিয়তে এই তথ্য অৱগত কৰি, কেন্দ্ৰীয় ৰেলৱেৰ জন সম্পৰ্ক বিভাগে কয় যে চিআৰে চাংগ’লা আৰু মনমাদৰ মাজত চলা লিংক কিষাণ ৰেলৰ চলাচলো দ্বি-সাপ্তাহিকৰপৰা ত্ৰি-সাপ্তাহিকলৈ বৃদ্ধি কৰিব যাক মনমাদত দেৱলালী-মুজাফ্ফৰপুৰ কিষাণ ৰেললৈ সংযুক্ত/বিচ্ছিন্ন কৰা হ’ব। 
$$অন্ধ্ৰ প্ৰদেশত  কৃষকৰ বাবে PoS 3.1 ছফ্টৱেৰ, এছএমএছ সেৱা আৰু ঘৰে ঘৰে সাৰ(আৰবিকে) 
ছফ্টৱেৰৰ নতুন সংস্কৰণ 3.1, এছএমএছ সেৱা আৰু ঘৰে ঘৰে সাৰ(আৰবিকে) 
শ্ৰী গৌড়াই অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ মুখ্যমন্ত্ৰী ৱাই এছ জগমোহন ৰেড্ডীৰ চৰকাৰে ঘৰে ঘৰে সাৰ উপলব্ধ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত কৰা সুন্দৰ কামৰ বাবে প্ৰশংসা কৰে। 
শ্ৰী মানসুখ মাণ্ডাভিয়াই কয় যে অন্ধ্ৰ প্ৰদেশত ঘৰে ঘৰে সাৰ উপলব্ধ কৰাৰ পাইলট প্ৰকল্প অন্যান্য ৰাজ্যসমূহৰ বাবে এক আদৰ্শ আৰ্হি। 
এইদৰে নতুন এছএমএছ গেটৱে সময়ে সময়ে সেইসমূহ খুচুৰা বিক্ৰী কেন্দ্ৰত(যিসমূহত তেওঁলোকে শেষবাৰৰ বাবে সাৰ কিনিছিল) 
ৰ জৰিয়তে ঘৰে ঘৰে সাৰ উপলব্ধ কৰোৱা প্ৰচেষ্টাৰ অধীনত ৰাজ্য চৰকাৰে সকলো গাঁও পঞ্চায়তত কৃষকক সেৱা আগবঢ়াবলৈ ১০,৬৪১টা আৰবিকে মুকলি কৰিছে। 
ৰ কৰ্মচাৰীৰ মাজত শৈক্ষিক সম্পৰ্ক সুবিধাজনক কৰা, জ্ঞানৰ আদান-প্ৰদান কৰা, কাৰখানা পৰিদৰ্শন কৰা, দ্য ফাৰ্টিলাইজাৰ্ছ এণ্ড কেমিকেলছ ট্ৰেভেনকৰ লিমিটেড(এফএচিটি) 
ক’ভিড লকডাউনৰ দৰে জটিল সময়তো জন ঔষধি কেন্দ্ৰসমূহে ২০২০-২১ বৰ্ষত ১৪৬.৫৯ কোটি টকাৰ লেনদেন সম্পন্ন কৰিছে৷ 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা অযথা কীটনাশক ব্যৱহাৰৰ ফলত কেঁচা ফলমূল আৰু শাক-পাচলিৰ ওপৰত সেই কীটনাশকৰ অৱশিষ্ট অংশ লাগি ৰয়। 
বিগত কেইটামান বৰ্ষত DAP, MoP, SSP আৰু কমপ্লেক্স সাৰ, ভেণ্টোনাইট ছালফাৰ, বীজ, জৈৱ উৰ্বৰক আৰু কৃষি ৰাসায়নিক সামগ্ৰীৰ নতুন নতুন ধৰণ উৎপাদন আৰম্ভ কৰি এনএফএলে একক সামগ্ৰী উৎপাদনকাৰীৰ পৰা বহুমুখী উৎপাদনকাৰীত পৰিণত হৈছে। 
কোভিড-১৯ মহামাৰীৰ বৰ্তমানৰ পৰিস্থিতিত উৎপাদন আৰু যোগান শৃংখলা প্ৰবন্ধনসহ দৈনন্দিন কাম-কাজত বিভিন্ন ধৰণৰ বাধাৰ সন্মুখীন হোৱা সত্বেও আৰচিএফে আগষ্ট ২০১৯ৰ তুলনাত আগষ্ট ২০২০ৰ সময়ত নিজৰ সাৰ বিক্ৰীৰ ক্ষেত্ৰতো ১০.৮১ শতাংশৰ বৃদ্ধি অৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
চলিত বছৰৰ জুলাই মাহত বিপিপিআই-এ ৪৮.৬৬কোটি টকাৰ লেনদেন কৰিছে। 
দেশত লকডাউনৰ সময়ত জন ঔষধি কেন্দ্ৰসমূহত স্বাভাৱিক কাম-কাজ অব্যাহত আছে আৰু অত্যাৱশ্যকীয় দৰৱ-পাতিৰ নিৰৱচ্ছিন্ন যোগান অব্যাহত ৰখাৰ অংগীকাৰৰ অংগ হিচাপে জটিল পৰিস্থিতিতো সেৱা আগবঢ়াই আছিল। 
জনঔষধি কেন্দ্ৰসমূহত লাভ কৰা দৰৱ-পাতিৰ মূল্য বজাৰৰ তুলনাত ৫০শতাংশ কম আৰু কিছু কিছু ক্ষেত্ৰত নামী-দামী ঔষধৰ দামৰ তুলনাত ৮০-৯০শতাংশ পৰ্যন্ত কম। 
উপকূলীয় জাহাজ পৰিবহণ ব্যৱস্থাৰে বয়-বস্তুৰ সৰবৰাহৰ ক্ষেত্ৰত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে ৰাজসাহায্য প্ৰদানৰ কথা বিবেচনা কৰাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিততে ‘এফএচিটি’-য়ে নিৰ্বাচিত কেতবোৰ স্থানলৈ উত্পাদিত সামগ্ৰী প্ৰেৰণৰ বাবে এই ব্যৱস্থাৰ সহায় ল’বলৈ আৰম্ভ কৰে। 
দেশৰ প্ৰান্তে প্ৰান্তে থকা জনঔষধী কেন্দ্ৰ বিশাল শৃংখলৰ জৰিয়তে এইকেইবিধ প্ৰটিনযুক্ত পৌষ্টিক ঔষধ দেশৰ বিশাল সংখ্যক ৰাইজৰ কাষ পাবগৈ বুলি মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে আশা প্ৰকাশ কৰে। 
জনঔষধী কেন্দ্ৰৰ আঁচনিখন যদিও  ২০০৮চনতে মুকলি কৰা হৈছিল পিচে ২০১৬চন পৰ্যন্ত দেশত মাত্ৰ ৯৯টা কেন্দ্ৰইহে কাম-কাজ চলাই আহিছিল। 
আজিৰ তাৰিখত দেশৰ ৭৩৪খন জিলাৰ ৭৩২খনকে সামৰি মুঠ ৬৫৮৭টা কেন্দ্ৰই কাম-কাজ অব্যাহত ৰাখিছে। 
$$ম’হালি আৰু ৰাইবেৰেলিস্থিত ‘এনআইপিইআৰ’-ৰ কাম-কাজৰ খটিয়ান ল’লে শ্ৰী গৌড়া আৰু শ্ৰী মাণ্ডৱীয়াই 
দুখনৰ কাম-কাজৰ খটিয়ান লয়। 
কয়লা উত্পাদন, পৰবহণকে ধৰি সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্ৰসমূহৰ অংশীদাৰীসকলে অংশগ্ৰহণ কৰা সভাখনত বক্তব্য প্ৰদান কৰি মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে কয় যে সংশ্লিষ্ট সকলো অংশীদাৰী পক্ষৰ মাজত অনুষ্ঠিত আলোচনাই যিকোনো প্ৰসংগৰ খৰটকীয়া সমাধান নিশ্চিত কৰাৰ লগতে যিকোনো প্ৰকল্পৰ কাম-কাজত আহিব পৰা বিপদৰ সম্ভাৱনীয়তাকো বহু পৰিমানে প্ৰশমিত কৰিব পাৰে। 
এনে পাৰস্পাৰিক আলোচনা সকলোৰে বাবে মংগলদায়ক হোৱাৰ লগতে নতুন চিন্তা, নতুন উদ্যম আৰু কাম-কাজসমূহক অধিক পাৰদৰ্শি কৰি তোলাৰ ক্ষেত্ৰত সহায়ক হয়। 
ঔদ্যোগিক উৎপাদন সূচকাংক (আই আই পি) 
টোকা ৩- ওপৰত দিয়া উদ্যোগ-ৱাৰ ভাৰাংক দৰাচলতে আই আই পিৰ পৰা পোৱা বেলেগ বেলেগ উদ্যোগ ভাৰাংক আৰু ইয়াক ১০০ৰ সমতুল্য কৰি আই চি আইৰ সংযুক্ত ভাৰাংকত সমানুপাতিক আধাৰত বৃদ্ধি কৰি দেখুউৱা হৈছে। 
কামৰ পৰিসৰ বৰ্দ্ধনকে ধৰি সহযোগিতা বৃদ্ধিৰ প্ৰসংগত বিস্তৃত পৰিকল্পনা যুগুতোৱাৰ বাবে  দুবছৰৰ মূৰে মূৰে চুক্তি স্বাক্ষৰিত কৰাৰ বাবেও দুয়ো পক্ষই সহমত ব্যক্ত কৰে। 
ৰপ্তানি বজাৰত সংযোগৰ বাবে গোটসমূহৰ মাজত ক্রেতা-বিক্রেতা বৈঠকৰ আয়োজন কৰা হৈছে৷ 
$$ষ্টাৰ্টআপ পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ প্ৰতি সহযোগিতাৰ ক্ষেত্ৰত ৰাজ্যৰ ৰেংৰেং : 
ৰাজ্যৰ ষ্টাৰ্টআপ ৰেংৰেং ফ্ৰেমৱৰ্ক ২০১৯ত ৭টা ব্যাপক সংশোধন ক্ষেত্ৰ আছে। 
কাৰ্যকৰী কৰণৰ ক্ষেত্ৰত বাস্তৱিকতা নিৰ্ধাৰণ কৰিবৰ বাবে লাভাৰ্থীসকলক ১১টা বেলেগ বেলেগ ভাষাত ৬০,০০০তকৈও অধিক কল কৰা হয়। 
ইয়াৰ লগে লগে ষ্টাৰ্টআপৰ বিস্তাৰ আৰু নতুন উপক্ৰমৰ আৰম্ভণিতো সহায় হ'ব। 
 //www. startupindia. gov. in/content/dam/invest-india/compendium/National_Report_09092020-Final. pdf ****** YB/AP 
ষ্টাৰ্টআপ ইক’ছিষ্টেমক সমৰ্থন কৰা ৰাজ্যসমূহৰ ৰেংকিঙৰ দ্বিতীয় সংস্কৰণৰ ফলাফল ৰেল আৰু বাণিজ্য তথা উদ্যোগ মন্ত্ৰী শ্ৰী পীয়ুষ গোৱেলৰ উপস্থিতিত কেন্দ্ৰীয় যোগাযোগ, ইলেকট্ৰ’নিকছ আৰু তথ্য প্ৰযুক্তি আৰু আইন আৰু ন্যায় মন্ত্ৰী শ্ৰী ৰবিশংকৰ প্ৰসাদে ১১ছেপ্টেম্বৰ,২০২০ৰ বিয়লি ৩বজাত নেচনেল মিডিয়া চেণ্টাৰ, নতুন দিল্লীত এক আভাসী সম্বৰ্দ্ধনা অনুষ্ঠানৰ জৰিয়তে ঘোষণা কৰিব। 
ৰূপায়ণ পৰ্যায়ত বাস্তৱিকতাৰ অনুসন্ধান কৰিবলৈ হিতাধিকাৰীসকলক ১১টা বেলেগ বেলেগ ভাষাত ৬০,০০০তকৈও অধিক কল কৰা হৈছিল। 
তেওঁ কয় যে ভাৰতে অকলেই ৭৪৫ গিগাৱাট সৌৰ শক্তি উপাদন ক্ষমতাৰ দিশত পৰিকল্পনা কৰি ইয়াৰ দ্বাৰা দেশৰ লগতে বিশ্বতো বিদ্যুৎ যোগানৰ চিন্তা-চৰ্চা কৰিছে৷ 
পৰামৰ্শ আগবঢ়াই তেওঁ কয় যে মহাবিদ্যালয়সমূহে উদ্যোগশীলতা বা নতুন-যুগৰ বাণিজ্যৰে সম্পৰ্কীয় আন পাঠ্যক্ৰম প্ৰৱৰ্তনৰ কথা চিন্তা-চৰ্চা কৰা উচিত। 
২) মন্ত্ৰীসকলে এক স্বতন্ত্ৰ, নিৰপেক্ষ, সমাৱেশী, ভেদভাৱবিহীন, পাৰদৰ্শী, আপেক্ষিক আৰু স্থিৰ বাণিজ্য তথা বিনিয়োগৰ পৰিৱেশ নিশ্চিত কৰিবৰ বাবে আৰু নিজ নিজ ব্যৱসায় বাণিজ্য মুকলি কৰি ৰখাৰ ক্ষেত্ৰত আগভাগ ল’বৰ বাবে দৃঢ়সংকল্প ল’ব লাগিব। 
মন্ত্ৰীসকলে নিজ নিজ বিষয়াসকলক এই নতুন পদক্ষেপৰ বিৱৰণ অতিশীঘ্ৰে প্ৰস্তুত কৰাৰ নিৰ্দেশ জাৰি কৰিছে, যাতে চলিত বৰ্ষৰ শেষভাগতেই ইয়াৰ শুভাৰম্ভ কৰিব পৰা যায়। 
তেওঁলোকে মুক্ত বজাৰৰ বিষয়ত তেওঁলোকৰ প্ৰতিশ্ৰতি ব্যক্ত কৰে৷ 
ভাৰত-প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় অঞ্চলত যোগান শৃংখলক স্বাভাৱিক কৰি ৰখাৰ বাবে কি কি কৰণীয় তাক লৈও মন্ত্ৰীসকলৰ মাজত আলোচনা হয়৷ 
তেওঁলোকে এই বছৰৰ শেষৰ ফালে এই সন্দৰ্ভত নতুন প্ৰচেষ্টা ক্ষিপ্ৰতাৰে বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে নিজ নিজ দেশৰ বিষয়াসকলক নির্দেশ দিয়ে৷ 
ভাৰতৰ আত্মনির্ভৰ হোৱাৰ নীতিৰ প্ৰসংগত মন্ত্ৰী গোৱেলে কয় যে দেশৰ অর্থনৈতিক কাম-কাজৰ প্ৰসাৰ ঘটোৱাৰ অন্যতম উদ্দেশ্য যোগান শৃংখলক উপযুক্তভাৱে বজাই ৰখা। 
ৰাজ্য চৰকাৰসমূহক অনুৰোধ কৰা হৈছে যে এই সন্দৰ্ভত উপযুক্ত প্ৰচাৰ-প্ৰসাৰ কৰি কৃষকক এই বিষয়ে অৱগত কৰা দৰকাৰ যাতে এই কথা সুনিশ্চিত কৰিব পৰা যায় যে কৃষকে তেওঁলোকৰ শস্যৰ উচিত দাম পায় আৰু ভঁৰাললৈ নিয়াত বাধা দিয়াৰ পৰা সম্পূৰ্ণৰূপে ৰক্ষা পৰে। 
$$আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰত যোজনাৰ অধীনত ৰাজ্য তথা কেন্দ্ৰীয় শাসিত প্ৰদেশসমূহৰ দ্বাৰা প্ৰায় ২.৮ কোটি প্ৰবাসী আৰু আন আন ঠাইত আবদ্ধ হৈ থকা প্ৰবাসী লোকসকলক প্ৰায় ৯৫ শতাংশ বিনামূলীয়া খাদ্য সামগ্ৰীৰ যোগান ধৰা হৈছে 
এনে সময়তে হিতাধিকাৰীৰ চিনাক্তকৰণ আৰু খাদ্য সামগ্ৰী বিতৰণ প্ৰক্ৰিয়া ধাৰাবাহিকভাৱে আগবাঢ়ি আছিল, ভালেমান ৰাজ্যই ইতিমধ্যেই জনাই দিছিল যে অধিকাংশ প্ৰবাসী লোকেই নিজ নিজ ৰাজ্য এৰি গুচি গৈছে আৰু তেওঁলোক যি স্থানতে আছিল আছিল তাতেই ৰাষ্ট্ৰীয় খাদ্য সুৰক্ষা আইন আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰী গৰীব কল্যাণ অন্ন যোজনাৰ অধীনত বিনামূলীয়া খাদ্য সামগ্ৰী লাভ কৰিছে। 
যেতিয়ালৈকে ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰ শাসিত এলেকাসমূহৰ চৰকাৰৰ দ্বাৰা আঁচনিৰ হিতাধিকাৰীসকলৰ সংখ্যাৰ বাবে এই চৰকাৰসমূহে ভাৰতীয় খাদ্য নিগমৰ পৰা ২০২০ চনৰ জুন মাহৰ শেষ পৰ্যন্ত ৬.৩৮ লাখ মেট্ৰিক টন খাদ্য সামগ্ৰী আহৰণ কৰিছে কিন্তু আকলনৰ পিছত যেতিয়া হিতাধিকাৰীৰ সংখ্যা আনুমানিক ২.৮ কোটি বুলি জানিব পৰা গ’ল তেতিয়া ৰাজ্য চৰকাৰে এনে পৰিস্থিতিৰ মুখামুখি হ’বলগীয়া নহ’ল। 
প্ৰায় ১৭ খন ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰ শাসিত প্ৰদেশ, যিয়ে নিজ নিজ আকলন অনুসৰি ৮০ শতাংশ বা তাতকৈ অধিক খাদ্য সামগ্ৰীৰ ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ সক্ষম হৈ থাকিল এনে এক কল্যাণকামী পদক্ষেপ গ্ৰহণৰ বাবে। 
সমাধান(পুঁজি কাৰ্যক্ৰমৰ ব্যক্তিগত ইকুইটী পুঁজি আৰু বিনিয়োগ তথা গৌণ কাম-কাজ) 
ছেবিক ছৌদি ষ্টক এক্সচেঞ্জত তালিকাভূক্ত হোৱাৰ লগতে ৫০খনতকৈ অধিক দেশত ইয়াৰ কাম-কাজ পৰিচালনা হয়৷ 
এই ৱেবিনাৰত দুয়োখন দেশৰ প্ৰতিৰক্ষা সচিব তথা প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰালয়ৰ অন্য একাংশ জ্যেষ্ঠ বিষয়াই অংশগ্ৰহণ কৰাৰ লগতে লগতে দুয়োখন দেশৰ মাজত প্ৰতিৰক্ষা ক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ বৃদ্ধিৰ সন্দৰ্ভত আলোচনা কৰে৷ 
এই ৱেবিনাৰৰ সময়ত কল্যানী গ্ৰুপ আৰু ৰাফেল এডভান্সড ডিফেন্স ছিষ্টেমৰ মাজৰ এক বুজাবুজি চুক্তিও স্বাক্ষৰ কৰা হয়৷ 
$$অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ কাৰখানা পৰিষদ(অ’এফবি) 
২৯ জুলাই, ২০২০ত নিৰাপত্তাৰ কেন্দ্ৰীয় কমিটীৰ বৈঠকত প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনস্ত কাৰ্যালয় অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ কাৰখানা পৰিষদক কোম্পানী আইন, ২০১৩ৰ অধীনত ১০০শতাংশ চৰকাৰী কৰ্প’ৰেট সম্পত্তি হিচাপে ৰূপান্তৰ কৰিবলৈ অনুমোদন জনাইছে৷ 
অ’এফবিৰ নিগমীকৰণে ইয়াৰ অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ যোগানৰ ক্ষেত্ৰত স্বতন্ত্ৰতা, জবাবদিহিতা আৰু সক্ষমতা বৃদ্ধি কৰিব৷ 
ইয়াৰ পাছতে প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰীৰ অধ্যক্ষতাত এক কৰ্তৃত্বপ্ৰাপ্ত মন্ত্ৰী গোট গঠন কৰি ট্ৰেনজিচন সমৰ্থন আৰু কৰ্মচাৰীসকলৰ ভৱিষ্যতৰ সুৰক্ষাৰ দিশটো চালি-জাৰি চোৱাকে ধৰি অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ কাৰখানা নিগমীকৰণৰ সমগ্ৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ তত্বাৱধান কৰাৰ ব্যৱস্থা লোৱা হৈছে৷ 
প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰালয়ৰ অনুমোদনৰ পিছত, ২০১৬ত ''ইণ্ডাকচন অফ ৱমেন এছ এছ চি অফিচাৰ্ছ ইন ফাইটাৰ ষ্ট্ৰিম অফ ফ্লায়িং ব্ৰাঞ্চ''ৰ বাবে আই এ এফে এখন আঁচনি আৰম্ভ কৰে যাৰ অধীনত ১০ (দহ) 
চলিত নীতিৰ পৰিসৰত, কৌশলগত প্ৰয়োজনীয়তা আৰু অভিযানৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি আই এ এফত ৱ'মেন ফাইটাৰ পাইলট নিয়োগ কৰা হৈছে যিটো সময়ে সময়ে পুনৰীক্ষণ কৰি থকা হৈছে। 
মহিলা বিষয়াৰ স্ক্ৰিণীঙৰ বাবে গঠিত বিশেষ ৫নং নিৰ্বাচনী পৰিষদখনে যোৱা ১৪ ছেপ্টেম্বৰ ২০২০ৰ পৰা কাম-কাজ আৰম্ভ কৰিছে। 
সমগ্ৰ প্ৰক্ৰিয়াটো স্বচ্ছতাৰে সম্পন্ন কৰাটো নিশ্চিত কৰিবলৈকে মহিলা বিষয়াগৰাকীক সমুদায় কাম-কাজ নিৰীক্ষণ কৰাৰ বাবে অনুমতি প্ৰদান কৰা হৈছে। 
ভাৰতে এলএচিৰ পৰিস্থিতি স্বাভাৱিক তথা নিয়ন্ত্ৰণ ৰাখিবলৈ প্ৰচেষ্টা গ্ৰহণ কৰি থকা সময়তে চীনে ক্ৰমান্বয়ে উত্তেজনাপূৰ্ণ কাম-কাজ অব্যাহত ৰাখিছে৷ 
যিসময়ত ভাৰতীয় সেনা বাহনী অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ অবিহনে আছিল, সেইসময়ত পিএলএৰ বাহিনীয়ে শূন্যলৈ কেইবা ৰাউণ্ড গুলী ফুটুৱাৰ চেষ্টা কৰি ভাৰতীয় সৈন্যসকলক ভয় দেখুৱায়। 
‘প্ৰতিৰক্ষা গৱেষণা আৰু উন্নয়ণ সংস্থা’(ডিআৰডিঅ’) 
প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে পৰামৰ্শ দিয়ে যে এয়া গুৰুত্বপূৰ্ণ বাবেই চীনা পক্ষই ভাৰতৰ সৈতে মিলি সীমান্ত সদ্ভাৱ বৰ্তাই ৰাখি দ্বি-পক্ষীয় বুজাবুজি আৰু প্ৰটকলৰ অনুৰূপ পাংগং হ্ৰদসহ বিবাদৰ সকলো ক্ষেত্ৰতে অতি শীঘ্ৰ সম্পূৰ্ণৰূপে সেনাবাহিনী আতৰাই নিয়া উচিত। 
ব্যৱহাৰ্যতা ৰ পৰৱৰ্তী দৃঢ়তা সুনিশ্চিত কৰা আৰু বহুমুখী সামুদ্ৰিক অভিযানৰ অৰ্থে বুজাবুজি আৰু কাৰ্যপ্ৰণালী উন্নত কৰি তোলা। 
ব্যৱহাৰ্যতা বৃদ্ধি, দুই নৌ সেনাৰ মাজত উৎকৃষ্ট অনুশীলন আৰু বুজাবুজি ত্বৰান্বিত কৰা আৰু এন্টি-এয়াৰক্ৰাফট ড্ৰিল, ফায়াৰিং অনুশীলন, হেলিকপ্টাৰ অভিযান, সমুদ্ৰশৈলীৰ বিৱৰ্তন ইত্যাদিত অংশগ্ৰহণ। 
তেওঁ মুম্বাই আৰু বিশাখাপট্টনমৰ নৌসেনা বন্দৰৰ উপৰি অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ আৰু বৈদ্যুতিক পদ্ধতিৰ অভিযান্ত্ৰিক প্ৰতিষ্ঠান(ডব্লিউইএছইই) 
এই কাৰ্যসূচীত ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, বিশিষ্ট সাংবাদিক আৰু দূৰদৰ্শন, গুৱাহাটী, ৰিজিঅ’নেল আউটৰীছ ব্যুৰ’, গুৱাহাটী, আকাশবাণী গুৱাহাটীৰ চৰকাৰী জ্যেষ্ঠ বিষয়া-বৰ্গ উপস্থিত থাকে। 
চাৰিদিনীয়া কাৰ্যসূচীত উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ বিভিন্ন পৰ্যটনথলীসমূহৰ বিষয়ে তথ্য আৰু ছবি সম্বলিত বিস্তৃত ব্যাখ্যৰে যুগুতোৱা দৃশ্য-শ্ৰাব্য কাৰ্যক্ৰম প্ৰদৰ্শন কৰা, ৰাজ্যসমূহৰ দিগগজ ব্যক্তি, বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত সাফল্য অৰ্জন কৰাসকলৰ বাৰ্তা, স্থানীয় অগ্ৰণী উদ্যোগীসকলৰ পৰিচিতি প্ৰদান কৰা অনুষ্ঠান আৰু হস্তকলা, পৰম্পৰাগত বেশ-ভূষা আদিৰ লগতে স্থানীয় উত্পাদিত সা-সামগ্ৰীসমূহৰ প্ৰদৰ্শনমূলক অনুষ্ঠানৰ ভাৰ্চুৱেল প্ৰদৰ্শনী অুষ্ঠিত কৰাৰ দিহা কৰা হ’ব। 
ইয়াৰ পূৰ্বে এই সপ্তাহত ‘ডেষ্টিনেশ্যন নৰ্থ ইষ্ট ২০২০’ উপলক্ষে প্ৰকাশ কৰা প্ৰতীক আৰু গীত উন্মোচন কৰি ড০ সিঙে কয় যে, ‘বিগত বছৰচেৰেকত উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলে বাৰাণসীৰ পৰা ইণ্ডিয়া গেটৰ প্ৰাংগণলৈ অথবা তাৰো আগতে চণ্ডীগড় ঘূৰি অহাৰ পিচত এইবেলি ভাৰ্চুৱেল মাধ্যমৰে আপোনালোকৰ ঘৰে ঘৰে ভূমুকি মাৰিবগৈ। 
ক’ভিড-১৯ ৰ জৰুৰী মোকাবিলা আৰু স্বাস্থ্য ব্যৱস্থাপনাৰ প্ৰস্তুতি বিষয়ক আৰ্থিক পেকেজৰ অংগ হিচাপে উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলীয় ৰাজ্যসমূহক পৰীক্ষাৰ সুবিধা বৃদ্ধি কৰা, হাস্পতালৰ পৰিকাঠামো উন্নয়ন, প্ৰয়োজনীয় চিকিৎসা সা-সৰঞ্জাম, ঔষধ আৰু অন্যান্য সামগ্ৰী ক্ৰয় কৰাৰ সমান্তৰালকৈ তদাৰকী ধৰণৰ কাম পৰিচালনা কৰাৰ ক্ষেত্ৰত বিশেষ সহায় প্ৰদান কৰা হৈছে। 
ই চি চি ইৰ ওপৰত সভাৰ সঞ্চালনা এন চি ই আৰ টিৰ সহযোগী অধ্যাপক ড৹ ৰোমিলা ছোনীৰ দ্বাৰা কৰা হয়। 
অধ্যাপিকা সুনীতাই ই চি চি ইৰ সন্দৰ্ভত নতুন শিক্ষা নীতি ২০২০ৰ উদ্দেশ্যাৱলী ব্যাখ্যা কৰি চৰ্চা আৰম্ভ কৰে। 
মানদণ্ডপূৰ্ণ ই চি চি ইৰ প্ৰদানত সামূহিক স্তৰত প্ৰতিপালন আৰু পিতৃ-মাতৃৰ ভূমিকাৰ ওপৰতো যথেষ্ট জোৰ দিয়া হয়। 
দক্ষিণ ছিক্কিম জিলাৰ চৰকাৰী উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, কেবজিঙৰ প্ৰাচাৰ্য শ্ৰী মতিলাল কৈৰালাই ই চি চি ইৰ জৰিয়তে শিশুসকলক সক্ৰিয়, ফিট আৰু শিক্ষণৰ বাবে প্ৰস্তুত ৰাখিবলৈ শিশু যোগৰ দৰে নৱোন্মেষণ আৰু কাৰ্যকলাপৰ পৰামৰ্শ দিয়ে। 
নিজৰ সামৰণি মন্তব্যত ড৹ সেনাপতিয়ে সভাৰ কাৰ্য বিৱৰণিৰ সাৰাংশ প্ৰস্তুত কৰে আৰু কয় যে নতুন শিক্ষা নীতিয়ে ২০২০ ভাৰতীয় সংস্কৃতিক সমৃৃদ্ধ কৰাত সহায় কৰিব যি ই চি চি ইৰ পৰ্যায়তে অন্তৰ্নিহিত হোৱা প্ৰমূল্যক প্ৰতিবিম্বিত কৰে। 
বিভিন্ন আই আই টি আৰু আই আই আই টিয়ে কৃত্ৰিম বুদ্ধিমত্তাক লৈ অধ্যয়ণ কৰাৰ সুযোগ সৃষ্টি কৰিছে। 
প্ৰতিটো আইআইআইটিয়েই তেওঁলোকৰ ছাত্ৰ – ছাত্ৰীসকলৰ উদ্ভাৱনীমূলক কাম-কাজত উৎসাহ দিবলৈ ইনকিউবেশ্যন চেন্টাৰ গঠন কৰিছে। 
পুৰস্কাৰৰ বিভাগবিলাক হৈছেঃ 
১৷ ওচৰাওচৰি অঞ্চলৰ বাবে সচেতনতা কৰ্মসূচী পৰিচালনা কৰা২৷ কাউন্সেলিং/টেলিফোনত সহায় কৰা৩৷ উপাদান/পণ্য-উৎপাদন/উন্নয়ন (উদাহৰণঃ 
ক’ভিড-১৯ মহামাৰীৰ সময়ত শিক্ষাৰ্থীসকলে ঘৰতে সময় অতিবাহিত কৰাৰ দিশটোকো অৰ্থবহ কৰি তুলিবলৈ শিক্ষা মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনৰ NCERT য়ে প্ৰথম শ্ৰেণীৰ পৰা দ্বাদশ শ্ৰেণীলৈ সকলো ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, অভিভাৱক আৰু শিক্ষক-শিক্ষয়িত্ৰীসকলৰ বাবে বিকল্প একাডেমিক কেলেণ্ডাৰ প্ৰস্তুত কৰি উলিয়াইছে। 
অনুষ্ঠানত ভাষণ প্ৰদান কৰি শ্ৰী পোখৰিয়ালে কয়, এই একাডেমিক কেলেণ্ডাৰৰ মাধ্যমেৰে শিক্ষক-শিক্ষয়িত্ৰীসকলৰ বাবে বিভিন্ন প্ৰযুক্তিগত সা-সৰঞ্জাম আৰু সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমবোৰৰ ব্যৱহাৰ সম্পৰ্কে নিৰ্দেশিকা আগবঢ়োৱা হৈছে। 
ই 'স্কুল'ক প্ৰি স্কুল, প্ৰাথমিক, উচ্চ প্ৰাথমিকৰ পৰা মাধ্যমিক, উচ্চ মাধ্যমিক স্তৰলৈ প্ৰসাৰিত কৰিছে আৰু কেন্দ্ৰীয়ভাৱে পৃষ্ঠপোষকতা কৰা তিনিটা গুৰুত্বপূৰ্ণ আঁচনি গ্ৰহণ কৰিছে, যেনে সৰ্বশিক্ষা অভিযান (এছ এছ এ) 
এই আঁচনিত লগতে নগৰৰ বঞ্চিত শিশু, সময়ে সময়ে হোৱা প্ৰব্ৰজনৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত শিশু আৰু আওহতীয়া সিঁচৰতি হৈ থকা আৱাস স্থলৰ শিশুসকলৰ ওপৰতো গুৰুত্ব দিয়া হৈছে। 
$$নতুন শিক্ষানীতিৰ অধীনত গৱেষণামূলক কাম-কাজত উদ্গনি যোগোৱা$$ 
বিভিন্ন আঁচনিৰ অধিকাংশ গৱেষণাৰ ক্ষেত্ৰত একাংশ বিশেষজ্ঞ ব্য আৰু গৱেষকৰ পেলেল গঠন কৰা সিদ্ধান্ত ল’ব আৰু বিভিন্ন প্ৰতিষ্ঠানৰ সকলো গৱেষকে তেওঁলোকৰ আগ্ৰহ অনুসৰি গৱেষণামূলক কাম-কাজ সম্পন্ন কৰিব পাৰিব৷ 
সকলো এইচইআই শৈক্ষিক আৰু প্ৰশাসনিক দিশত এক ব্যাপক সংস্কৃতি গ্ৰহণৰ ক্ষেত্ৰত লাহে লাহে সম্পূৰ্ণ স্বাধীন হৈ পৰিব৷ 
প্ৰধান মন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে এই সমাৱৰ্তনত নেচনেল ইডুকেশ্বন পলিচী ২০২০ৰ (এন ই পি-২০২০) অধীনত আজি দিনৰ ১১ বজাত ভিডিঅ' কনফাৰেঞ্চিঙৰ জৰিয়তে ভাষণ দিয়ে। 
দুজন বক্তা আছিল লেংগুৱেজ এণ্ড লাৰ্ণিং ফাউণ্ডেশ্যনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সঞ্চালক ড৹ ধীৰ ঝিমৰান আৰু চি আই আই এল মহীষুৰৰ দায়িত্ববাহী সঞ্চালক অধ্যাপক ডি জি ৰাও। 
স্বীকৃতি প্ৰদান, চিনাক্তকৰণ, আৰু প্ৰতিগৰাকী ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ অদ্বিতীয় সক্ষমতাক কাৰ্যক্ষম কৰি তোলাটোৱেই এই কাৰ্যক্ৰমৰ উদ্দেশ্য বুলি ব্যাখ্যা আগবঢ়ায়। 
শিক্ষা মন্ত্ৰালয়ে বছৰ বছৰ ধৰি দেশত নিৰক্ষৰতা দূৰীকৰণৰ বাবে প্ৰচেষ্টা গ্ৰহণ কৰি আহিছে যাৰ ফলত প্ৰাপ্তবয়স্কৰ শিক্ষা আৰু শিক্ষাৰ উপলব্ধিৰ উন্নতি সাধনৰ দিশে যথেষ্ট অগ্ৰগতি লাভ কৰিছে, কিন্তু এতিয়াও ভাৰতত এক বিশাল সংখ্যক নিৰক্ষৰ লোক আছে যিসকলক ১০০ শতাংশ সাক্ষৰতা প্ৰাপ্তিৰ লক্ষ্য পূৰণৰ বাবে নিৰ্ধাৰিত ২০৩০ চনৰ পূৰ্বে সাক্ষৰ কৰিব লাগিব। 
তেওঁ কয়, যেতিয়া অধিক শিক্ষক, পিতৃ-মাতৃ আৰু ছাত্ৰ-ছাত্ৰী এই শিক্ষা নীতিখনিৰে জড়িত হৈ পৰিব, তেতিয়াই ইয়াৰ প্ৰাসংগিকতা আৰু ফলপ্ৰসূতা বৃদ্ধি পাব। 
মন্ত্ৰীজনে কয়, এই নীতিখনি হৈছে লাখ-লাখ গাঁও, খণ্ড, জিলা, শিক্ষাবিদ, উপাচাৰ্য্য, অধ্যক্ষ, শিক্ষক আৰু বিজ্ঞানীক সামৰি লৈ এটি বিস্তৃত আলোচনা প্ৰক্ৰিয়াৰ ফলশ্ৰুতি। 
ৰাজ্যপাল আৰু লেফটেনেন্ট গভৰ্নৰসকলে তেওঁলোকৰ সংশ্লিষ্ট ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলসমূহৰ ভিন্ন প্ৰসংগ ৰাষ্ট্ৰপতিগৰাকী আৰু আন-আন অংশগ্ৰহণকাৰীসকলৰ সন্মুখত চমুকৈ ব্যক্ত কৰে। 
ৰাষ্ট্ৰৰ উন্নয়ন, ভাৰতে মুখামুখি হোৱা সামজিক প্ৰত্যাহ্বানৰে মোকাবিলা কৰাত শিক্ষাৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা আৰু গৱেষণা তথা উদ্ভাৱনতে সংপৃক্ত হৈ থকা সমাধান সূত্ৰ; 
বিজ্ঞপ্তিখনত এই প্ৰচেষ্টাসমূহক মুখা-মুখি শিক্ষা গ্ৰহণৰ পৰিপূৰক হিচাপে আখ্যা দিয়া হয়। 
এই এপসমূহৰ নিষিদ্ধকৰণে কোটি কোটি ভাৰতীয় আৰু ইণ্টাৰনেট ব্যৱহাৰকাৰীক নিৰাপত্তা প্ৰদান কৰিব৷ 
গঁড়ৰ জনসংখ্যাৰ গণনা সময়ে সময়ে ৰাজ্য চৰকাৰসমূহে কৰি আছে। 
এই অনুষ্ঠানত মন্ত্ৰালয়ৰ জ্যেষ্ঠ বিষয়াসকলৰ লগতে ৰাজ্যিক বন বিভাগ, কেন্দ্ৰীয় চিৰিয়াখানা প্ৰাধিকৰণ, ডব্লিউ ডব্লিউ এফ-ইণ্ডিয়া,আৰণ্যক আৰু ইউএনডিপিসহ বিভিন্ন বিভাগ আৰু সংগঠনৰ প্ৰতিনিধি উপস্থিত আছিল। 
‘ক’ভিড-১৯-উত্তৰ পৰিস্থিতিত ঔদ্যোগিক কৰ্মকাণ্ডৰ সমানে সমানে পৰিচ্ছন্ন বায়ুমণ্ডল, নীলা আকাশৰ সৈতে এখন সেউজীয়া পৃথিৱী গঢ়ি তোলাটো নিতান্তই সম্ভৱ বুলি অভিমত ব্যক্ত কৰে শ্ৰী প্ৰকাশ জাৱড়েকাৰ। 
ৰ অধীনত চলি থকা বিভিন্ন কাৰ্য-কলাপৰ প্ৰগতিৰ সমীক্ষাও কৰিব। 
4(2)-W&M/২০১৮ত নিৰ্দিষ্ট নিয়মাৱলী আৰু চৰ্তাৱলী আৰু সময়ে সময়ে কৰা সংশোধনৰ অধীন হ'ব। 
অৱশ্যে ক’ভিড-১৯ৰ প্ৰবন্ধনৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় স্বাস্থ্য মিছনৰ অধীনত ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ চৰকাৰসমূহলৈ প্ৰয়োজনীয় কৰিকৰী আৰু বিত্তীয় সহযোগিতা আগবঢ়াই অহা হৈছে। 
বাকী ৫,০০০ কোটি টকা এনবিএফচি আৰু এনবিএছচি-এমএফআইসমূহক আৰবিআইৰ দ্বাৰা নাবাৰ্ডৰ বিশেষ নগদী সুবিধাৰ অধীনত আৱণ্টন কৰা হ’ব৷ 
তদুপৰি, নাবাৰ্ডে দুটা এজেন্সি আৰু বেংকৰ সহযোগত এনবিএফচি/এমএফআইসমূহক ধাৰকৰ পৰা ঋণ লাভত সহায় কৰিবলৈ গাঁথনিগত বিত্ত আৰু আংশিক নিশ্চিতকৰণ আঁচনি শুভাৰম্ভ কৰিছে৷ 
এই ব্যৱস্থাই দুটা এনে এজেন্সি আৰু বেংকে সেই সৰু সৰু এমএফআইসমূহৰ ৫-৬গুণ অধিক ঋণ লাভৰ যোগ্যতা বৃদ্ধি কৰিব৷ 
যেতিয়া ৫০০ কোটি টকা আঁচনি ৰূপায়ণ হ’ব, তেতিয় সৰু এনবিএফচি আৰু এমএফআইসমূবৰ ঋণৰ প্ৰদানৰ ক্ষমতা ২,৫০০ৰ পৰা ৩,০০০ কোটি টকা লৈ বৃদ্ধি পাব৷ 
২৷ এমএছএমই আৰু ব্যক্তিগত নতুন ঋণৰ প্ৰদানৰ ক্ষেত্ৰত এনবিএফচি, এইচএফচি আৰু এমএফআইৰ বাবে ৪৫,০০০ কোটি টকাৰ আংশিক ঋণ নিশ্চিতকৰণ আঁচনি ২.০-বেংকসমূহে ২৮.০৮.২০২০ত পৰ্টফলিঅ’ ক্ৰয় কৰাৰ বাবে ২৫,০৫৫.৫ কোটি টকা অনুমোদন জনাইছে আৰু বাকী ৪,৩৬৭ কোটি টকাৰ কাম চলি আছে৷ 
৩৷ এনবিএফচি, এইচএফচি আৰু এমএফআইৰ বাবে ৩০,০০০ কোটি টকাৰ বিশেষ নগদীকৰণ আঁচনিৰ কামো চলি আছে-এই আঁচনি ৰূপায়ণৰ বাবে এছবিআইকেপে এক এছপিভিৰ স্থাপনৰ কাম হাতত লৈছে৷ 
একেদিনাই নিয়ন্ত্ৰক আৰবিআয়ে এই আঁচনিখনৰ সন্দৰ্ভত এনবিএফচি আৰু এইচএফচিসমূহৰ বাবে এক চাৰ্কোলাৰো জাৰি কৰে৷ 
৪ আগষ্টত এই নিৰ্দেশনাৰ সংশোধন কৰি ৫০লাখ টকালৈকে ঋণ আৰু বছৰি ২৫০ কোটি টকাৰ লেনদেন কৰা ব্যৱসায়ীয়ে ই সুবিধা পাব বুলি সিদ্ধান্ত লয়৷ 
প্ৰতি ঘণ্টাত ১৮০ কিলোমিটাৰ বেগেৰে প্ৰতি ৫-১০ মিনিটৰ মূৰে মূৰে চলিবলগীয়া উচ্চ প্ৰযুক্তিৰ এই কৰিডৰে দিল্লীৰ ছাৰাই কালে খান আৰু উত্তৰ প্ৰদেশৰ মীৰাটক সংযুক্ত কৰিব। 
ইয়াৰ লগে লগে ৭ ছেপ্টেম্বৰ পৰ্যন্ত ০.১৫ কোটি হিতাধিকাৰী পৰিয়ালক ১,৪৭৫ মেট্ৰিক টন বুট বিতৰণ কৰা হৈছে। 
উল্লেখ্য, হিতাধিকাৰীসকলৰ বাবে যুগুতোৱা পুস্তিকাখনত সত্স্য পালন সম্পৰ্কীয় সবিশেষ তথ্য, চৰকাৰী সা-সুবিধা, এই সম্পৰ্কীয় বিভিন্ন আঁচনিৰ লগতে হিতাধিকাৰী তথা এই ক্ষেত্ৰৰে জড়িত সকলো পক্ষৰ যাৱতীয় তথ্য, বিভিন্ন বিধি-নিৰ্দেশনাকে ধৰি সকলো তথ্য সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে। 
‘আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰত ক’ভিড-১৯ সাহায্য পেকেজ’ৰ অংশ হিচাপে মত্স্য পালন, পশুপালন আৰু দুগ্ধ উদ্যোগ মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনস্থ মত্স্য পালন বিভাগে ৰূপায়ণ কৰিব খোজা ‘প্ৰধানমন্ত্ৰী মত্স্য সম্পদা যোজনা’ শীৰ্ষক ধ্বজাবাহী আঁচনিখনৰ কাম-কাজ ইতিমধ্যে আনুষ্ঠানিক ভবে শুভাৰম্ভ কৰা হৈছে। 
তদুপৰি, ক’ভিড-১৯ মহামাৰীৰ সংকটৰ পৰা মীনউদ্যোগ, মত্স্য পালক, মাচুৱৈ, মত্স্য ব্যৱসায়ীসকলক সকাহ দিয়াৰ উদ্দেশ্যে কেন্দ্ৰীয় গৃহ পৰিকল্পনা মন্ত্ৰালয়ে যোৱা ১০ এপ্ৰিল ২০২০ তাৰিখে জাৰি কৰা বিধি-নিৰ্দেশনাত মত্স্য পালন, উত্পাদন, সংসাধন, পেকেজিং, ক’ল্ড চেইন, বিক্ৰী আৰু বিপণনকে ধৰি মত্স্য উত্পাদন, একুৱাকলচাৰ উদ্যোগৰ কাম-কাজ অব্যাহত ৰখাৰ বাবে অনুমতি প্ৰদান কৰিছিল। 
সংস্থাপনৰ সংখ্যা১অন্ধ্ৰপ্ৰদেশপশ্চিম গোডাবৰীগোডাবৰী মেগা একুৱা ফুড পাৰ্ক প্ৰাইভেট লিমিটেড৫০২০০২৫০২অন্ধ্ৰপ্ৰদেশচিট্টোৰশ্ৰীণি ফুড পাৰ্ক প্ৰাইভেট লিমিটেড১২০০১৬০০০১৭২০০৩অসমনলবাৰীউত্তৰপূব মেগা ফুড পাৰ্ক লিমিটেড৩৯৫৩৫০৭৪৫৪গুজৰাটছুৰাটগুজৰাট এগ্ৰ’ ইনফ্ৰাষ্ট্ৰাকচাৰ মেগা ফুড পাৰ্ক প্ৰইভেট লিমিটেড১০০৫০০৬০০৫হিমাচল প্ৰদেশউনাক্ৰেমিকা ফুড পাৰ্ক প্ৰাইভেট লিমিটেড১০০৫০০৬০০৬কৰ্ণাটকটুমকুৰসংহস ফুড পাৰ্ক লিমিটেড৯০০৪৫০০৫৪০০৭মধ্য প্ৰদেশখাৰগোনেইণ্ডাছ মেগা ফুড পাৰ্ক প্ৰইভেট লিমিটেড৩০০৩০০৬০০৮মধ্য প্ৰদেশডেৱাছঅৱণ্টি মেগা ফুড পাৰ্ক প্ৰইভেট লিমিটেড৫০১৫০২০০৯মহাৰাষ্ট্ৰছাটাৰাছাটাৰা মেগা ফুড পাৰ্ক প্ৰইভেট লিমিটেড১৪৯৮০২২৯১০মিজোৰামকলাছিবজোৰাম মেগা ফুড পাৰ্ক প্ৰইভেট লিমিটেড২৩১২০১৪৩১১মহাৰাষ্ট্ৰঔৰংগবাদপাইঠান মেগা ফুড পাৰ্ক প্ৰইভেট লিমিটেড৩৩৩৭৫৪০৮১২ওড়িশাৰায়গড়এমআইটিএছ মেগা ফুড পাৰ্ক লিমিটেড৩১২০৯৩২১২৪১৩পাঞ্জাৱফজিলকাআন্ঃ 
শেহতীয়া প্ৰেক্ষাপটত দেশৰ মুঠ ক’ভিড-১৯ আক্ৰান্তৰ মাত্ৰ ১৫.৯৬%কহে সক্ৰিয় ক’ভিড আক্ৰান্ত বুলি নিশ্চিত কৰাৰ হৈছে আৰু এই পৰিসংখ্যাও দিনে দিনে কমি আহিছে। 
এই দিশত বৈশ্বিক আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় অৱস্থাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি সময়ে সময়ে সাল-সলনি কৰা হৈছে৷ 
এনএমচিৰ উপৰি নতুনকৈ গঠন কৰা চাৰিখন পৰিষদ হৈছে প্ৰাক-স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ চিকিৎসা শিক্ষা পৰিষদ, চিকিৎসা মূল্যায়ন আৰু ৰেটিং পৰিষদ, নীতি আৰু চিকিৎসা পঞ্জীয়ন পৰিষদ উল্লেখযোগ্য৷ 
এই চাৰি পৰিষদে এনএমচিক দৈনন্দিন কাম-কাজত সহায় কৰিব৷ 
গাঁথনিৰ পৰিসৰ বৃদ্ধি পোৱাৰ লগে লগে ৰাজ্যসমূহৰো দৈনিক পৰীক্ষাৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পাইছে। 
ত অন্তৰ্ভুক্ত কৰাৰ লগে লগে ই-সঞ্জীৱনীৰ ব্যৱহাৰ কৰা ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত প্ৰদেশৰ মুঠ সংখ্যা বাঢ়ি ২৬ হ'লগৈ। 
নতুন মেডিকেল আৰু বৈজ্ঞানিক এভিডেন্সৰ প্ৰয়োজনীতা অনুসৰি, ফলপ্ৰসূ ক্লিনিকেল মেনেজমেন্ট আৰু ট্ৰিটমেন্ট প্ৰট’কল কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰখনে জাৰি কৰি আহিছে। 
কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰখনে তদুপৰি ৰেমডেচেভিৰ, কনভালেছচেন্ট প্লাজমা আৰু টচিলিজুমাদৰদৰে ‘ইনভেষ্টিগেশ্যনেল থেৰাপী’ৰ যুক্তিযুক্ত ব্যৱহাৰত অনুমোদন জনাইছে। 
উল্লেখ্য যে ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলসমূহত ক’ভিড ব্যৱস্থাপনাৰ প্ৰচেষ্টাৱলীৰ সুদৃঢ় কৰাৰ লক্ষ্যৰে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে সময়ে সময়ে এক কেন্দ্ৰীয় দল প্ৰেৰণ কৰি অহাৰ লগতে বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত দেখা দিয়া সমস্যাৰ সমাধানৰ বাবে পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছে৷ 
ৰোগীৰ আৰোগ্য হোৱাৰ বৰ্ধিত হাৰ কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ দ্বাৰা জাৰি কৰা প্ৰভাৱশালী স্বাস্থ্যসেৱা ব্যৱস্থা আৰু উপচাৰ প্ৰট'কলৰ এটা প্ৰমাণ, যি সময়ে সময়ে নতুন সাক্ষ্যৰে জাৰি কৰা হয়। 
ইয়াৰ মাজত উল্লেখযোগ্য বৰ্ধমানৰ আই কিউ চিটী মেডিকেল কলেজ (২০১৮ৰ ফেব্ৰুৱাৰীৰ হিচাব অনুসৰি প্ৰতি বছৰে ১৫০জন ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে এম বি বি এছত ভৰ্তি হ'ব পাৰিব) 
, জোকাৰ ই এছ আই চি মেডিকেল কলেজ (২০১৮ৰ জানুৱাৰীৰ হিচাব অনুসৰি ইয়াত প্ৰতি বছৰে ১০০জন ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে এম বি বি এছত ভৰ্তি হ'ব পাৰিব) 
, হলদিয়াৰ আই কেয়াৰ ইনষ্টিটিউট অফ মেডিকেল ছাইঞ্চ এণ্ড ৰিছাৰ্চ এন বি চি ৱাই হাস্পতাল (২০১৭ৰ ফেব্ৰুৱাৰীৰ হিচাব অনুসৰি ইয়াত প্ৰতি বছৰে ১০০জন ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে এম বি বি এছত ভৰ্তি হ'ব পাৰিব) 
, অসমৰ তেজপুৰ মেডিকেল কলেজ এণ্ড ৰিছাৰ্চ (২০১৮ৰ ডিচেম্বৰৰ হিচাব অনুসৰি ইয়াত প্ৰতি বছৰে ১০০জন ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে এম বি বি এছত ভৰ্তি হ'ব পাৰিব) 
পুনেৰ আইচিএমআৰৰ নেচনেল ইন্সটিটিউট অৱ ভাইৰ’লজীত এই প্ৰতিষেধক ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে৷ 
ক’ভিড-১৯ ৰোগৰ বিস্তৃত-পৰিসৰত সামূহিক সংক্ৰমণ আৰু (v) 
তদুপৰি, ক’ভিড-১৯ৰ বাবে ক্লিনিকেল মেনেজমেন্ট প্ৰট’কল জাৰি কৰা হৈছে আৰু নিয়মিতভাৱে ইয়াৰ আপডেট কৰি অহা হৈছে তথা বিস্তৃতভাৱে প্ৰচাৰ কৰা গৈছে। 
এই পৰিকল্পনা বিভিন্ন সময়ে সময়ে সংশোধন কৰা হৈছে। 
কন্টেইনমেন্ট আৰু বাফাৰ এলেকাৰ সংজ্ঞা নিৰ্ধাৰণ, কঠোৰভাৱে বিভিন্ন নিয়ম মানে চলা, ঘৰে ঘৰে গৈ তদাৰকী ৰখা, সন্দেহজনক লোকসকলক আইছ’লেশ্যনত ৰখা, নমুনা পৰীক্ষা কৰা, সযিসকল লোক সংক্ৰমিতসকলৰ সংস্পৰ্শলৈ আহিছে তেওঁলোকক কোৱাৰেন্টাইনত ৰখা, ব্যাপকভাৱে জন সচেতনতামূলক প্ৰচাৰ চলোৱা, দ্ৰুত চিকিৎসা ব্যৱস্থা কৰা, কন্টেইনমেন্ট আৰু বাফাৰ এলেকাত ইনফ্লুৱেঞ্জা, প্ৰবল শ্বাসকষ্টত আক্ৰান্ত লোকসকলক তদাৰকীত ৰখাৰ মাধ্যমেৰে সংক্ৰমণ শৃঙ্খল ভঙাৰ কৌশল গ্ৰহণ কৰা হৈছে। 
ক’ভিড-১৯ ৰ বাবে জৈৱ প্ৰযুক্তিগত বিভিন্ন পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰা হৈছে। 
আয়ুষ গৱেষণা পৰিষদ আৰু মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনস্থ বিভিন্ন ৰাষ্ট্ৰীয় সংস্থা কন্টেনমেন্ট এলেকাত থকা লোকসকলৰ ওপৰত নানা পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা চলাইছে। 
সেয়ে ক’ভিডৰ উপৰিও অন্যান্য ৰোগৰ বিষয়েও সমানে গুৰুত্ব প্ৰদান কৰা হৈছে হৈছে। 
ক’ভিডৰ বাবে কি কি কৰা উচিত নহয় সেই সংক্ৰান্তীয় বিভিন্ন পৰামৰ্শ এছএমএছযোগে প্ৰেৰণ কৰি থকা হৈছে। 
মাস্ক আৰু ফে’চ কভাৰ ব্যৱহাৰ কৰা, ঘনে ঘনে হাত ধোৱা, হাঁচি-কাঁহৰ সময়ত যথাযথ নিয়ম মানি চলা আৰু ২ গজ শাৰীৰিক দূৰত্ব বজায় ৰখাৰ দৰে সাধাৰণ জনস্বাস্থ্য ব্যৱস্থাপনাবোৰে এইক্ষেত্ৰত সামাজিক ঔষধৰ ভূমিকা পালন কৰি থাকে। 
ক’ভিডত তীব্ৰ ভাবে আক্ৰান্ত হৈ আৰোগ্য লাভ কৰা বহু ৰোগীয়ে পৰৱৰ্তি সময়ত দুৰ্বলতা অনুভৱ কৰা, গাৰ বিষ, কাঁহ, ডিঙি চৰ-চৰোৱা, উশাহ-নিশাহ লোৱাত অসুবিধা পোৱাৰ দৰে কেতবোৰ সমস্যাত ভোগা পৰিলক্ষিত হৈছে। 
মন্ত্ৰালয়ে চিকিৎসালয়সমূহৰ প্ৰতিনিধিসকলক তেওঁলোকৰ সা-সুবিধাৰ মাজত ক’ভিড-১৯ৰ চিকিৎসা আগবঢ়াওঁতে মুখামুখি হোৱা প্ৰত্যাহ্বান আৰু তেওঁলোকৰ মূল অসুবিধাসমূহ ব্যক্ত কৰিবলৈ কয়। 
ইয়াত ভিন্ন ৰাজ্য/কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলসমূহৰ আইচিইউ চিকিৎসকসকলৰ ক্লিনিকেল মেনেজমেন্ট ক্ষমতা বৃদ্ধিৰ অৰ্থে আলোচনা কৰা হয়। 
ক’ভিড-১৯ৰ বিৰুদ্ধে সতৰ্কতামূলক ব্যৱস্থা প্ৰসংগত মন্ত্ৰী গোটৰ ঘূৰণীয়া মেজমেল সম্বোধন কৰিলে ড০ হৰ্ষ বৰ্দ্ধনে‘প্ৰধানমন্ত্ৰী  আত্মনিৰ্ভৰ স্বস্থ ভাৰত যোজনাই দেশৰ স্বাস্থ্য খণ্ডক শক্তিশালী কৰি তুলিব’$$ 
ক’ভিড-১৯ৰ বিৰুদ্ধে সতৰ্কতামূলক ব্যৱস্থা সম্পৰ্কীয় প্ৰসংগত অনুষ্ঠিত মন্ত্ৰী গোটৰ ঘূৰণীয়া মেজমেল সম্বোধন কৰি ড০ হৰ্ষ বৰ্দ্ধনে দুবাৰ বক্তব্য প্ৰদান কৰে। 
যোৱা ২৪ ঘণ্টাত ১১,৫৪,৫৪৯টা পৰীক্ষা সম্পন্ন কৰাৰ লগে লগে ভাৰতে ৰাষ্ট্ৰীয় ৰোগ চিনাক্ত কৰণৰ সক্ষমতাও শক্তিশালী কৰি তুলিছে। 
এই সফলতাৰ লগে লগে সৰ্বমুঠ পৰীক্ষাৰ সংখ্যাই ৫.১৮ কোটি (৫,১৮,০৪,৬৭৭) অতিক্ৰম কৰিলে। 
যিসকল লোক জটিল ৰোগত ভুগি আছে তেওঁলোকৰ লগতে প্ৰবীণ নাগৰিকসকলৰ প্ৰতিও বিশেষ নজৰ ৰাখিব লাগিব, সংক্ৰমিত এলাকাত নিয়মিতভাৱে খা-খবৰ লোৱা আৰু ৰোগ প্ৰতিৰোধ ব্যৱস্থাপনাক যথাযথভাৱে মানি চলা তথা নমুনা পৰীক্ষাৰ হাৰ ক্ৰমাৎ বৃদ্ধি কৰা, যাতে সংক্ৰমণৰ হাৰ ৫ শতাংশতকৈ হ্ৰাস কৰিব পৰা যায়। 
তেওঁলোকে ৰোগ প্ৰতিৰোধ ব্যৱস্থাপনা, সংক্ৰমিতসকলৰ সংস্পৰ্শলৈ যিসকল লোক আহিছে তেওঁলোকক চিহ্নিত কৰা, যিসকল সংক্ৰমিত লোকৰ মৃত্যু হৈছে তেওঁলোকৰ বিষয়ে বিস্তাৰিত তথ্য সংগ্ৰহ কৰাৰ উপৰিও আগন্তুক এমাহলৈ পৰিস্থিতিৰ মোকাবিলাৰ বাবে তেওঁলোকে কি কি পৰিকল্পনা গ্ৰহণ কৰিছে সেই বিষয়ে বিস্তাৰিতভাৱে জনায়। 
১. শাৰীৰিক দূৰত্ব বজাই ৰখা, বিভিন্ন নিয়ম মানি চলা আৰু ঘৰে ঘৰে স্বাস্থ্যৰ বিষয়ে অনুসন্ধান লোৱাৰ মাজেৰে সংক্ৰমণ প্ৰতিৰোধৰ মাত্ৰা হ্ৰাস কৰিব লাগিব। 
৩. যিসকলে হোম আইছ’লেশ্যনত আছে তেওঁলোকৰ বিষয়ে নিয়মিত খা-খবৰ ল’ব লাগিব, যদি চিকিৎসাৰ প্ৰয়োজন হয় তেন্তে তেওঁক তৎকালীনভাৱে হাস্পতালত ভৰ্তি কৰিব লাগিব। 
আজিৰ তাৰিখত দেশৰ বিভিন্ন ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলক সামৰি ১৬৪৭টা পৰীক্ষাগাৰে কাম-কাজ অব্যাহত ৰাখিছে। 
নমুনা পৰীক্ষাত এই সাফল্য অৰ্জনৰ লগে লগে সামগ্ৰিকভাৱে নমুনা পৰীক্ষাৰ সংখ্যা ৪ কোটি ৫৫ লাখ ৯ হাজাৰ ৩৮০ হৈছে। 
ক’ভিড-১৯ৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰতৰ ব্যৱস্থাপনা দিনে দিনে উন্নত হ’বলৈ ধৰিছে৷ 
তাৰ লগে লগে ক্লিনিকেল ব্যৱস্থাপনাত ই-আইচিইউ সেৱা আৰম্ভ কৰা হৈছে নতুন দিল্লীৰ এইমছ হাস্পতালত। 
$$কেন্দ্ৰীয় ৰাজহুৱা খণ্ডৰ প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ লেন-দেন, কৰ্মদক্ষতা আৰু লাভ বৃদ্ধিত গুৰুত্ব দিছে চৰকাৰেঃ 
তেওঁ কয়, ৰাজহুৱা খণ্ডৰ প্ৰতিষ্ঠানসমূহ দেশৰ গৌৰৱ আৰু মোদী চৰকাৰে এই সংস্থাসমূহৰ লেন-দেন,কৰ্মদক্ষতা আৰু লাভ বৃদ্ধিত সৰ্বোচ্চ অগ্ৰাধিকাৰ প্ৰদান কৰিছে। 
শ্ৰী জাভাৰেকাৰ কভিড-১৯ মহামাৰীৰ সময়ত ৰাজহুৱা খণ্ডৰ প্ৰতিষ্ঠানসমূহ কাম-কাজৰ প্ৰশংসা কৰি কয়, কৰ’না মহামাৰীৰ সময়ত বিদ্যুত সৰবৰাহ ৯৯শতাংশ অব্যাহত আছে, প্ৰায় ২৪ হাজাৰ এল পি জি বিতৰক, ৭১ হাজাৰ খুচুৰা বিক্ৰী কেন্দ্ৰ আৰু ৬,৫০০ৰ অধিক এছ কে অ’ বিতৰকে এই জটিল পৰিস্থিতিত দিনে-নিশাই মানুহৰ সেৱা কৰি গৈছে। 
বিদ্যালয়সমূহ মুকলিৰ ক্ষেত্ৰত ৰাজ্য-কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলসমূহলৈ শিথিলতা কন্টেইনমেন্ট জ’নৰ বাহিৰত অধিক কাম-কাজ প্ৰশস্ত ৩১ অক্টোবৰ, ২০২০লৈ কন্টেইনমেন্ট জ’নত কঠোৰভাৱে বলবৎ হ’ব লকডাউন$$ 
কন্টেইনমেন্ট জ’নসমূহৰ বাহিৰৰ এলেকাসমূহত অধিক কাম-কাজ প্ৰশস্ত কৰি গৃহ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰণালয় (এমএইচএ) 
নতুন নীতি-নিৰ্দেশনাখনিৰ মূল বৈশিষ্ট্য কন্টেইনমেন্ট জ’নৰ বাহিৰৰ এলেকাত ১৫ অক্টোবৰ, ২০২০ৰপৰা কাম-কাজত অনুমতিবিদ্যালয়, মহাবিদ্যালয়, শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান আৰু ক’ছিং প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ মুকলিশিক্ষাদানৰ অগ্ৰাধিকাৰমূলক বিকল্প হিচাপে অনলাইন/দূৰ শিক্ষাদান অব্যাহত থাকিব আৰু ইয়াক উৎসাহিত কৰি গৈ থকা হ’ব। 
প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্য, লোক সংস্কৃতি আৰু কলাৰে ভৰপূৰ হৈ থকা উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলৰ বিশ্ব পৰ্যটনৰ উল্লেখযোগ্য ক্ষেত্ৰ হিচাপে পৰিগণিত হোৱাৰ সামৰ্থ্য আছেপ্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোডী জীৰ নেতৃত্বত উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চল ভাৰতৰ এক প্ৰসিদ্ধ পৰ্যটন আৰু ব্যৱসায়িক ক্ষেত্ৰ হিচাপে উজলি উঠিবউত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলৰ পৰ্যটন থলীসমূহৰ লগতে দেশৰ বিভিন্ন সংস্কৃতিক পৰস্পৰৰ সৈতে পৰিচয় কৰাই দিয়াই হ’ল ‘ডেষ্টিনেশ্যন নৰ্থ ইষ্ট-২০২০’ ৰ প্ৰধান উদ্দেশ্যউত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলৰ অৰ্থনৈতিক বিকাশ আৰু পৰ্যটন তথা কৰ্ম সংস্থাপনৰ সম্ভাৱনা সৃষ্টি কৰাৰ বাবে উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলত শান্তিৰ পৰিৱেশ অতি  প্ৰয়োজনীয়ধন অবিহনে বিকাশ সম্ভৱ নহয়, চতুৰ্দশ বিত্ত আয়োগ-য়ে উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ বাবে আৱণ্টনৰ ক্ষেত্ৰত ২৫১শতাংশ বৃদ্ধিৰে ৩,১৩,৩৭৫ কোটি টকা প্ৰদান কৰিছেমোডী চৰকাৰে বিকাশৰ সৰ্বস্পৰ্শী আৰু সৰ্বসমাৱেশী স্বৰূপ গ্ৰহণ কৰি উত্তৰ পূব পৰিষদৰ বাজেটৰ ২১ % পিচ পৰা জিলা, গাঁও, অঞ্চল আৰু বিকাশৰ পৰা বঞ্চিত সম্প্ৰদায়সমূহৰ বাবে ব্যয় কৰাৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিছেপ্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোডীৰ নেতৃত্বত উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলত শান্তি স্থাপনৰ বাবে বহুত পদক্ষেপ লোৱা হৈছেক’ৰোনা কালত মোডী চৰকাৰে উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ ৰাইজক ঔষধ আৰু ‘এইমছ’-ৰ চিকিত্সকৰ দ্বাৰা ‘টেলি কনফাৰেন্স’ৰ জৰিয়তে চিকিত্সা পৰামৰ্শসহ সকলো স্বাস্থ্যসেৱা উপলব্ধ কৰাইছেকেন্দ্ৰৰ মোডী চৰকাৰে উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ ৰাজ্যসমূহক পৰস্পৰৰে জড়িত কৰা আৰু উত্তৰ পূবক দেশৰ অন্য প্ৰান্তৰে সংযুক্ত কৰাৰ বাবে ৰে’ল, স্থলপথ আৰু বিমানপথৰে সংযুক্ত কৰাৰ বাবে ব্যাপক প্ৰচেষ্টা গ্ৰহণ কৰিছে$$ 
তেওঁ কয়, কেন্দ্ৰৰ মোডী চৰকাৰে উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ ৰাজ্যসমূহক পৰস্পৰৰে জড়িত কৰা আৰু উত্তৰ পূবক দেশৰ অন্য প্ৰান্তৰৰে সংযুক্ত কৰাৰ বাবে ৰে’ল, স্থলপথ আৰু বিমানপথৰে সংযুক্ত কৰাৰ বাবে ব্যাপক প্ৰচেষ্টা গ্ৰহণ কৰিছে। 
স্বাধীনতাৰ পিচত দেশৰ ‘জিডিপি’ত উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ অংশীদাৰিত্ব ২০ শতাংশ আছিল যদিও পৰৱৰ্তি সময়ত ই কমি কমি এতিয়া ইয়াৰ পৰিমাণ খুবেই সামান্য হৈছেগৈ বুলি উল্লেখ কৰে মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে। 
***एनडब्लू/आरके/पीके/डीडीडी/KB 
‘দৰিদ্ৰৰ কল্যাণ আৰু দেশৰ সেৱাত উৎসৰ্গিত দেশৰ সবাতোকৈ জনপ্ৰিয় নেতা প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীলৈ জন্মদিনৰ শুভেচ্ছা জনালো’‘প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ ৰূপত দেশে এনে এগৰাকী নেতা লাভ কৰিছে, যিয়ে বিভিন্ন চৰকাৰী কল্যাণমূলক আঁচনিৰে সমাজৰ বঞ্চিত শ্ৰেণীক মূলসূঁতিলৈ আনিছে আৰু এখন শক্তিশালী ভাৰতৰ ভেঁটি নিৰ্মাণ কৰিছে’‘দশক দশক ধৰি বঞ্চিত হৈ অহা দেশৰ দৰিদ্ৰ লোকসকলে আৱাসগৃহ, বিদ্যুৎ সংযোগ, বেংক একাউণ্ট, গেছ সংযোগ অথবা শৌচালয়ৰ সুবিধা লাভ কৰিছে, আই মাতৃসকলৰ জীৱনধাৰণৰ মান উন্নত হৈছে, এই সকলো সম্ভৱ হৈছে কেৱল মাত্ৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী মোদীৰ অটুট সংকল্প আৰু মজবুত ইচ্ছাশক্তিৰ বাবে’‘প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ নেতৃত্বত ভাৰত মাতৃক সেৱা আগবঢোৱাৰ সুযোগ লাভ কৰাটো প্ৰকৃতাৰ্থত এক সৌভাগ্যৰ বিষয়, যিয়ে এখন শক্তিশালী, সুৰক্ষিত আৰু আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰতৰ বাবে জীৱনৰ প্ৰতিটো মুহূৰ্ত ব্যয় কৰিছে’ ‘দেশৰ কোটি কোটি জনতাৰ সৈতে মই প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ সুস্বাস্থ্য আৰু দীৰ্ঘায়ু কামনা কৰিছো’$$ 
দশক দশক ধৰি বঞ্চিত হৈ অহা দেশৰ দৰিদ্ৰ লোকসকলে আৱাসগৃহ, বিদ্যুৎ সংযোগ, বেংক একাউণ্ট, গেছ সংযোগ অথবা শৌচালয়ৰ সুবিধা লাভ কৰিছে, আই মাতৃসকলৰ জীৱনধাৰণৰ মান উন্নত হৈছে, এই সকলো সম্ভৱ হৈছে কেৱল মাত্ৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী মোদীৰ অটুট সংকল্প আৰু মজবুত ইচ্ছাশক্তিৰ বাবে। 
দেশৰ কোটি কোটি জনতাৰ সৈতে মই প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ সুস্বাস্থ্য আৰু দীৰ্ঘায়ু কামনা কৰিছো। 
এই মুহূৰ্তত প্ৰকল্পসমূহৰ কাম-কাজ বিভিন্ন পৰ্যায়ত অব্যাহত আছে। 
যুৱ-প্ৰজন্মক মূলসূতিৰে সংপৃক্ত কৰাৰ বাবে ‘ৱতন কো জানো’ কাৰ্যক্ৰম, ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ আদান-প্ৰদান কাৰ্যক্ৰম, ক্ৰীড়াৰ লগতে ‘চিএপিএফ’-ৰ দৰে সামাজসেৱামূলক কাৰ্যক্ৰম ৰূপায়ণৰো ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। 
সময়ত জীৱন-জীৱিকা নিৰ্বাহৰ ক্ষেত্ৰত কোটি কোটি দৰিদ্ৰ লোকৰ উপকাৰ সাধন কৰিছে। 
ৰ বিষয়াসকলৰ দীক্ষান্ত পেৰেড অনুষ্ঠানলৈ শুভেচ্ছা শুভেচ্ছা কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰী শ্ৰী অমিত শ্বাহৰ 
এটা বিদ্যুৎ পৰিকল্পনা আছে, যাৰ আনুমানিক ব্যয় ৩১.৫৮ কোটি টকা আৰু ই আৰ আৰ ভি পি এন ৰাজস্থানৰ, ইয়াৰ উপৰিও এটা নদী কায়াকল্প পৰিকল্পনা আছে, যাৰ আনুমানিক ব্যয় ২০৮.৩৩ কোটি টকা আৰু এই পৰিকল্পনা পাটিয়ালা বিকাশ প্ৰাধিকৰণ (পি ডি এ) 
কল্পৰ অগ্ৰগতি নিৰীক্ষণ ও লোন পৰিচালনাত স্বচ্ছতা ও দায়বদ্ধতাৰ উন্নয়ন সাধনৰ অৰ্থে ডিজিটেল/ম’বাইল টেকন’লজিত ব্যৱহৃত প্ৰজেক্ট মেনেজমেন্ট চিষ্টেম (P-MIS) 
লকডাউন প্ৰত্যাহাৰৰ লগে লগে চহৰবোৰত নিৰাপত্তা, সুলভ মূল্যত ৰাজহুৱা পৰিবহন, সামাজিক দূৰত্ব বজাই ৰখাৰ দৰে একাধিক সমস্যা দেখা দিছে। 
বিশ্বৰ বোগোটা, বাৰ্লিন আৰু মিলানৰ দৰে চহৰবোৰত ক’ভিড-১৯ ৰ মাজতো নিৰাপদে যাতায়াত সুনিশ্চিত কৰিবলৈ ফুটপাথৰ ব্যৱহাৰ আৰু চাইকেল চলোৱাৰ বাবে পৃথক পৃথক পথৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। 
চণ্ডীগড়ত ঘৰে ঘৰে আৱৰ্জনা সংগ্ৰহৰ কাম ১০০ শতাংশ সম্পূৰ্ণ; 
পঞ্জাব, হাৰিয়ানা আৰু চণ্ডীগড় কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ জেষ্ঠ বিষয়ববীয়াৰ সৈতে হোৱা এক অনলাইন পৰ্যালোচনা বৈঠকত আৱাস আৰু নগৰীয়া পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ সচিবগৰাকীয়ে ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয়শাসিত অঞ্চলসমূহক আহ্বান জনায় যে তেওঁলোকে যাতে সকলো স্থানীয় নগৰ নিকায়ক অ’ডিএফ+, অ’ডিএফ++ পৰ্যায়লৈ উন্নীত কৰে আৰু আৱৰ্জনা মুক্ত চহৰ হিচাপে গঢ়ি তোলাত আগভাগ লয়। 
​ইফালে, পঞ্জাব আৰু হাৰিয়ানাই ঘৰে-ঘৰে আৱৰ্জনা সংগ্ৰহৰ ক্ষেত্ৰত ক্ৰমে ৯৭ শতাংশ আৰু ৯৪ শতাংশ লক্ষ্যত উপনীত হৈছে। 
কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে দ্বিতীয় পৰ্যায়ৰ কামৰ বিষয়টো চিন্তা-চৰ্চা কৰি আছে আৰু সোনকালেই অনুমোদন জনাব৷ 
ইয়াৰ বেৰবোৰ মাছমৰীয়া সমূদায়ৰ নামত উচৰ্গা কৰা হৈছে, যিসকলে ২০১৮ বানপানীৰ সময়ত হাজাৰ হাজাৰ লোকৰ জীৱন ৰক্ষা কৰিছিল৷ 
উল্লেখ্য যে কেএমআৰএল হৈছে দেশৰ প্ৰথমটো সংস্থা, য’ত তৃতীয় লিংগক কাম-কাজ পৰিচালনাত নিযুক্তি দিয়া হৈছে৷ 
তদুপৰি, সমগ্ৰ এলেকা সময়ে সময়ে ছেনিটাইজেচন কৰিব লাগিব৷ 
এই আঁচনি দেশৰ জনজাতি লোকসকলৰ আৰ্থ-সামাজিক বিকাশৰ মাষ্টাৰ প্লেন হিচাপে হিচাপে বিবেচিত হৈছে৷ 
গুৱাহাটীৰ প্ৰেছ ইনফ’ৰ্মেছন ব্যুৰ’ৰ দ্বাৰা অনুষ্ঠিত ‘‘কিশোৰ-কিশোৰীৰ পুষ্টি’’ শীৰ্ষক এক ৱেবিনাৰত আজি এইদৰে পুষ্টি বিশেষজ্ঞসকলে মন্তব্য কৰে৷ 
ৱেবিনাৰখনত বক্তা হিচাপে অংশগ্ৰহণ কৰি যোৰহাটস্থিত অসম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ কলেজ অব্ কমিউনিটী ছায়েন্সৰ খাদ্য বিজ্ঞান আৰু পুষ্টি বিভাগৰ অধ্যাপক ড০ মৃদুলা শইকীয়া বৰুৱাই কয়  যে ভাৰতত প্ৰায় ২৫৩ মিলিয়ন কিশোৰ-কিশোৰী (১০ৰ পৰা ১৯ বছৰৰ ভিতৰত) 
এই ৱেবিনাৰখনত পিআইবি আৰু আৰঅ’বিৰ উত্তৰ পূব মণ্ডলৰ বিষয়া-বৰ্গ, অসম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু সমগ্ৰ উত্তৰ পূব মণ্ডলৰ সাংবাদিকসকলকে ধৰি প্ৰায় ৬০ অংশগ্ৰহণকাৰী উপস্থিত থাকে। 
২০২৪ চনৰ ভিতৰত গাঁৱে গাঁৱে পানীৰ নলৰ সংযোগ ব্যৱস্থা প্ৰদান কৰাৰ বাবে ৰাজ্যসমূহৰ সহযোগিতাত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে জন জীৱন অভিযানৰ সূচনা কৰিছে৷ 
লকডাউনত শিথিলতা আনিবৰ বাবে আৰু আৰ্থ-সামাজিক গতিবিধি পুনৰ আৰম্ভ কৰিবৰ বাবে, বিশেষকৈ গ্ৰীষ্মকালৰ পিছতে কাম কৰাৰ পৰিৱেশ পুৰনৰ ওভতাই অনাৰ লগে লগে পানীৰ যোগান সম্বন্ধীয় বুনিয়াদী ভেটিৰ বিভিন্ন কাম কাজ সৰ্বাত্মক ৰূপত কৰিব লাগিব আৰু গাওঁসমূহত প্ৰতিটো পৰিয়ালেই যাতে নলৰ পানী লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয় তাৰ বাবে সামগ্ৰিক কাম কাজত ক্ষীপ্ৰতা অনা হৈছে। 
ক’ৰোনা ভাইৰাছৰ সংক্ৰমণ ৰোধ কৰিবৰ বাবে নিয়মিত অন্তৰালৰ মূৰে মূৰে পৰিস্কাৰকৈ হাত ধুই হাত পৰিস্কাৰ কৰি ৰাখিব লাগে, কিকন্তু তাৰ লগতে প্ৰতিটো গ্ৰামীণ পৰিয়ালৰ পৰিসৰৰ ভিতৰত নল বা পাইপৰ পানী উপলব্ধ কৰোৱাটো অত্যাৱশ্যকীয়। 
৩১ টা কেন্দ্ৰৰ সূচকাংক সমগ্ৰ-ভাৰতৰ সূচকাংকতকৈ বেছি আৰু ৪৭ টা কেন্দ্ৰৰ সূচকাংক ৰাষ্ট্ৰীয় গড়তকৈ কম। 
শ্ৰম ব্যুৰ’ৰ সঞ্চালক প্ৰধান শ্ৰী ডিপিএছ নেগীয়ে সূচকাংক মুকলি কৰি কয়, আগষ্ট, ২০২০ৰ বাবে সমগ্ৰ-ভাৰতৰ সূচকাংক দুই (০২) পইন্ট বৃদ্ধি হৈ ৩৩৮ত স্থিৰ হৈছে। 
তেওঁ কৰ্মস্থলীক সামাজিক কৰি তোলা আৰু স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয়ৰ দ্বাৰা সময়ে সময়ে জাৰি কৰা সুৰক্ষা সম্বন্ধীয় দিক-নিৰ্দেশনাবোৰ পালন কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ ওপৰত জোৰ দিয়ে। 
নিগমে নিম্ন আয়ৰ কাম কৰা নিজৰ বীমাকৃত ব্যক্তিক আৰম্ভণিৰে পৰা সামাজিক সুৰক্ষা প্ৰদান কৰিবৰ বাবে নিৰন্তৰ কাম কৰি আছে আৰু এতিয়া ইয়াৰ প্ৰসাৰ বৰ্তমানৰ নিজৰ প্ৰায় ১২ কোটি লাভাৰ্থী আধাৰতকৈ কেইবাগুণ বৃদ্ধি কৰিবলৈ গৈ আছে, সামাজিক সুৰক্ষা কোড পাৰিত হোৱাৰ লগে লগে কঃ 
শ্ৰী গংৱাৰজীয়ে ব্যৱসায়ী আৰু শ্ৰমিকসকলক আহ্বান জনায় যে ক'ভিড-১৯ মহামাৰী বিয়পাটো ৰোধ কৰিবলৈ দিক-নিৰ্দেশনা পালন কৰক আৰু ব্যাৱসায়িক কাম-কাজ অব্যাহত ৰাখক। 
২০১৯চনত লোকসভাত এই বিলসমূহ উথ্থাপন কৰাৰ সময়ত প্ৰচলিত সংসদীয় ৰীতি-নীতি অনুসৰি এইসমূহ পাৰ্লিয়ামেণ্টাৰী ষ্টেণ্ডিং কমিটীলৈ প্ৰেৰণ কৰা হয়। 
তথ্য প্ৰযুক্তি, হস্পিটেলিটী ,পৰিবহণ ইত্যাদিৰ দৰে ক্ষেত্ৰসমূহৰ উপৰিও ঘৰুৱা কাম-কাজ কৰা শ্ৰমিক, অসংগঠিত শ্ৰমিক আৰু শিক্ষকসকলকো নতুন ব্যৱস্থাত ইয়াৰ আওতালৈ অনা হ’ব। 
ক’ভিড-১৯ ৰ ফলত বৃহৎ সংখ্যক প্ৰব্ৰজক শ্ৰমিক বাধ্য হৈ তেওঁলোকৰ নিজ নিজ ৰাজ্যলৈ উভতি গৈছে। 
লকডাউন ঘোষণাৰ লগে লগে শ্ৰম আৰু নিয়োগ মন্ত্ৰালয়ে ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ চৰকাৰক নিৰ্মাণ আৰু অন্যান্য নিৰ্মাণ শ্ৰমিকক বিত্তীয় সাহায্য প্ৰদানৰ নিৰ্দেশ দিয়ে৷ 
ক’ভিড-১৯ৰ দৌৰাত্ম্য ৰোধৰ বাবে অঞ্চলবিশেষে গ্ৰহণ কৰা কাৰ্যপন্থাৰ প্ৰসংগ উল্লেখ কৰি মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে ভাৰতত শ্ৰমিকসকলে সন্মুখীন হোৱা সমস্যাৰ পৰা সকাহ দিয়াৰ বাবে নিয়োগকৰ্তা প্ৰতিষ্ঠানসমূহক তেওঁলোকৰ শ্ৰমিকসকলৰ দা-দৰ্মহা, মজুৰী আদি আদায় দি থকাৰ বাবে চৰকাৰৰ তৰফৰ পৰা উত্সাহিত কৰাৰ কথা উল্লেখ কৰে। 
কে ভি আই চিৰ মতে শ্ৰী সেঠীয়ে এইচ এইচ ই চি, ৰাষ্ট্ৰীয় শিল্প সংগ্ৰহালয়, হস্তকলা একাডেমী, বস্ত্ৰ মন্ত্ৰালয়, পৰ্যটন মন্ত্ৰালয় আৰু সংস্কৃতি মন্ত্ৰালয়ৰ দৰে বিভিন্ন চৰকাৰী নিকায়তো ইতিমধ্যে পৰামৰ্শদাতা হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। 
তেওঁ নেচনেল ইনষ্টিটিউট অফ ফেশ্যন টেকনলজি (এন আই এফ টি) 
$$অনলাইনৰ পৰা ১৬০ টা ভুৱা খাদী প্ৰডাক্ট অপসাৰণ কৰিবলৈ ফ্লিপকাৰ্ট, এমাজম, স্নেপডিলক অহৰহ হেঁচা কেভিআইচিৰ$$ 
মৃৎ শিল্পীসকলৰ উপাৰ্জন বঢ়াবলৈ প্ৰযুক্তিগত বিষয়বিলাকৰ সম্পৰ্কত সম্যক ধাৰণা গঢ়ি তুলি নতুন নতুন সামগ্ৰী তৈয়াৰ কৰাত উৎসাহ যোগোৱা আৰু তেওঁলোকৰ উৎপাদন ব্যয় কমোৱা আৰু প্ৰশিক্ষণৰ মাধ্যমত মৃৎ শিল্পীসকলক আধুনিক/স্বয়ংক্ৰিয় সৰঞ্জাম সম্পৰ্কে অৱগত কৰা। 
সন্মিলনৰ উদ্বোধনী অনুষ্ঠানত ‘আইএছএ’-ৰ সভাপতিদ্বয় ক্ৰমে ভাৰতৰ ‘শক্তি তথা নতুন আৰু নবীকৰণযোগ্য শক্তি বিভাগ’ৰ মন্ত্ৰী শ্ৰী আৰ কে সিং আৰু ফ্ৰান্সৰ ‘ইক’ল’জীকেল ট্ৰেনজিশ্যন’ বিভাগৰ মন্ত্ৰী শ্ৰীমতী বাৰবাৰা পম্পিলিৰ লগতে আফ্ৰিকা, এছিয়া পেচিফিক, লেটিন আমেৰিকান আৰু কেৰিবীয়ান অঞ্চলৰ ‘আইএছএ’ৰ উপ সভাপতিসকল উপস্থিত থাকিব। 
এই প’ৰ্টেল প্ৰস্তুত কৰাৰ উদ্দেশ্য হ’ল গাঁও পঞ্চায়তৰ দ্বাৰা পৰিচালিত বিভিন্ন কাম-কাজৰ ওপৰত নিৰীক্ষণ তথা সেইবোৰৰ অগ্ৰগতিৰ মূল্যায়ন কৰা৷ 
গাঁও পঞ্চায়তৰ কাম-কাজৰ ওপৰত সহজে নিৰীক্ষণ কৰিবলৈ তথা এই সম্পৰ্কীয় তথ্য বা বা-বাতৰি সহজে সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষৰ ওচৰত পোৱাৰ ক্ষেত্ৰত এই প’ৰ্টেলটোৱে গুৰুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন কৰে৷ 
আনকি, পঞ্চায়তৰ কাম-কাজ সম্পর্কীয় বিভিন্ন তথ্য, আর্থিক হিচাপ-নিকাচ, সম্পদ সৃষ্টিৰ বিস্তৃত বিৱৰণ আৰু গাঁও পঞ্চায়ত উন্নয়ন পৰিকল্পনাৰ জৰিয়তে গ্ৰহণ কৰা কাৰ্যসূচীসমূহৰ সামগ্রিক তথ্য আদান-প্ৰদানৰ ক্ষেত্রত এই প’ৰ্টেলে এক কার্যকৰী নেটৱৰ্ক ব্যৱস্থা হিচাপে কাম কৰে৷ 
তদুপৰি, প্রায় ১.২৪লাখ গাঁও পঞ্চায়তে ই-গ্রাম স্বৰাজ অনলাইন পেমেণ্ট ব্যৱস্থাৰ জৰিয়তে বিত্তীয় লেনদেন সম্পন্ন কৰিছে৷ 
বিধেয়ক ২০১৯, (৩) ৰাজ্যসভাত গৃহীত হোৱা হোমিঅ’পেথিৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় আয়োগ (এনচিএইচ) 
তেওঁ কয়, ‘ন্যূনতম সমৰ্থন মূল্য’ৰ প্ৰথা আৰু ‘কৃষি উত্পাদন তথা পশুধন বিপণন সমিতি’সমূহৰ কাম-কাজ আগৰ দৰেই অব্যাহত থাকিব আৰু কোনো পৰিস্থিতিতে এয়া বাতিল কৰা নহ’ব’। 
নতুন কৃষি আইনত মধ্যভোগীৰ অস্তিত্ব নোহোৱা কৰা ব্যৱস্থাক আদৰণি জনাই ড০ সিঙে কয় যে এইটো শ্ৰেণীয়ে কৃষকক ন্যয্য প্ৰাপ্য লাভৰ পৰা বঞ্চিত কৰে আৰু তেওঁলোকৰ প্ৰগতিৰ পথত হেঙাৰ হৈ থিয় দিয়ে। 
ক’ভিড-১৯ৰ এই এদিনীয়া কৰ্মশালাখনৰ যুটীয়াভাৱে আয়োজন কৰিছে নেচনেল চেণ্টাৰ ফ’ৰ গুড গভাৰ্নেন্স (এনচিজিচি) 
, প্ৰশাসনিক সংস্কাৰ আৰু ৰাজহুৱা অভিযোগ বিভাগ আৰু নেচনেল ইনষ্টিটিউট ফ’ৰ ট্ৰেন্সফৰ্মিং ইণ্ডিয়াই (নিটি) 
কেন্দ্ৰীয় কৰ্মচাৰী, ৰাজহুৱা অভিযোগ তথা পেঞ্চন ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী ড০ জিতেন্দ্ৰ সিঙে ৪ ছেপ্টেম্বৰ ২০২০ তাৰিখে এক ৱেবিনাৰৰ জৰিয়তে প্ৰত্যাশী জিলাসমূহত কোনো মহামাৰীত সু-শাসন ব্যৱস্থা সন্দৰ্ভত কাইলৈ ক’ভিড-১৯ৰ ওপৰত এনচিজিচি-এনআইটিআইৰ এদিনীয়া কৰ্মশালাত সমাপন ভাষণ প্ৰদান কৰিব৷ 
কৰ্মশালাখনত ডিএআৰপিজি, এনআইটিআই, কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰালয়, প্ৰত্যাশী জিলা কাৰ্যসূচীৰ অধীনত কেন্দ্ৰীয় প্ৰভাৰী বিষয়াৰ ৰূপত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি থকা ভাৰত চৰকাৰৰ জ্যেষ্ঠ প্ৰশাসনিক বিষয়া, ৰাজ্য চৰকাৰসমূহৰ জ্যেষ্ঠ বিষয়া, জিলা উপায়ুক্ত তথা প্ৰত্যাশী জিলাৰ কাম-কাজ চাই থকা জিলা পৰ্যায়ৰ বিষয়াসকলো অন্তৰ্ভুক্ত থাকিব৷ 
শক্তি খণ্ডত অন্যান্য মন্ত্ৰালয়েও আশাপদ মূলধনী ব্যয় কৰিব, যাৰফলত কর্মসংস্থাপন আৰু অর্থনৈতিক কাম-কাজ বৃদ্ধি পাব৷ 
মন্ত্ৰী প্ৰধানে কয় যে তেল আৰু গেছ উদ্যোগত ভোকেল ফৰ লোকেল বাস্তবায়িত কৰাৰ কাম চলিছে। 
$$পেট্ৰ'ল আৰু চি এন জিৰ ঘৰে ঘৰে সৰবৰাহ$$ 
ইণ্ডিয়ান অইল কৰ্প'ৰেচন লিমিটেড, হিন্দুস্তান অইল কৰ্প'ৰেচন লিমিটেড আৰু ভাৰত পেট্ৰলিয়াম কৰ্প'ৰেচন লিমিটেড-এই ৰাষ্ট্ৰায়ত্ব তেল বজাৰজাত কোম্পানীবিলাকে জনাইছে, তেওঁলোকে গ্ৰাহকসকলৰ ঘৰে ঘৰে গৈ পেট্ৰ'ল আৰু চি এন জিৰ সৰবৰাহ নকৰে। 
দুচকীয়া, চাৰিচকীয়া গাড়ী, টেক্সি, বাছ, স্কুল বাছৰ দৰে যাত্ৰীবাহী গাড়ী, ট্ৰাক, টেম্পো ইত্যাদিৰ দৰে বাণিজ্যিক গাড়ীৰে ঘৰে ঘৰে ইন্ধন সৰবৰাহৰ কোনো অনুমতি দিয়া হোৱা নাই। 
নিৰ্দিষ্ট শিল্প সংস্থাত ব্যৱহাৰ হয়, খনিৰ কামত, নিৰ্মাণ শিল্প আৰু কৃষি ক্ষেত্ৰত ব্যৱহাৰ কৰাৰ বাবে এঠাইত স্থায়ী হৈ থকা যন্ত্ৰ, ডিজেল জেনেৰেটৰ-যিবিলাকক ছাৰ্ভিচ চেণ্টাৰলৈ নি ইন্ধন ভৰোৱাৰ সুবিধা নাথাকে, এনেকুৱা বিশেষ ক্ষেত্ৰত ঘৰে ঘৰে ইন্ধন সৰবৰাহৰ অনুমতি দিয়া হৈছে। 
২০১৯ৰ প্ৰথম জুলাইৰ পৰা ২০২০ৰ ৩১ আগষ্ট পৰ্যন্ত ঘৰে ঘৰে গৈ ৭৮ টি কে এল উন্নত মানৰ ডিজেল সৰবৰাহ কৰা হৈছে। 
ইয়াৰোপৰি, গেইলে বাৰাউনী-গুৱাহাটী পাইপলাইন (বিজিপিএল) 
প্ৰজেক্ট মেনেজমেন্ট কনছালটেন্ট (পিএমচি) 
আন ভিন্ন প্ৰাক-প্ৰকল্পমূলক কাম-কাজ আৰম্ভ কৰা হৈছে। 
জিলা-প্ৰশাসনে ইতিমধ্যে অঞ্চলটোত হোৱা সা-সম্পত্তি আৰু অন্যান্য ক্ষয়-ক্ষতিৰ জৰীপ কৰাৰ বাবে এখন কমিটি গঠন কৰি কাম-কাজ চলাই নিয়াৰ বিপৰীয়ে ‘অইল’-ৰ তৰফৰ পৰা দুৰ্ঘটনাত জৰ্জৰিত পৰিয়ালসমূহক সহায় আগবঢ়াব পৰাকৈ জিলা-প্ৰশাসনক পূঁজিৰ যোগান ধৰিছে। 
যোৱা ০৮-০৯-২০২০ তাৰিখ পৰ্যন্ত ডুমডুমা আৰু তিনিচুকীয়া চক্ৰৰ ২,৭৫৬টা পৰিয়ালক সাহায্য প্ৰদানৰ যোগ্য বুলি চিনাক্ত কৰা হৈছে। 
প্ৰধানমন্ত্ৰী মোদীয়ে শক্তি ন্যায় আৰু আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰতৰ বাবে জনোৱা মুকলি আহ্বানৰ কথা দোঁহাৰি শ্ৰী প্ৰধানে কয় যে শক্তি উপলব্ধতা এনে হোৱা হোৱা উচিত যাতে বহনক্ষম, সহজলভ্য আৰু শক্তি নিৰাপত্তা সুনিশ্চিত হয়৷ 
$$২০২০-২১ বৰ্ষৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় বিদ্যুৎ মন্ত্ৰালয়ৰ সৈতে এছজেভিএনৰ বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ 
কেন্দ্ৰৰ সৈতে এছজেভিএনে ২০২০-২১ বৰ্ষৰ বাবে এক বুজাবুজি চুক্তিত স্বাক্ষৰ কৰিছে। 
শ্ৰী সুশীল শৰ্মাই এই বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰৰ সময়ত উপস্থিত আছিল। 
সময়ৰ লগে লগে বিকশিত আৰ্থিক পৰিস্থিতি তন্ত্ৰৰ সুযোগ গ্ৰহণ কৰিবৰ বাবে এন টি পি চিয়ে আৰ্থিক গতিবিধি বঢ়োৱা আৰু দেশৰ অৰ্থনৈতিক অগ্ৰগতিত যোগদান দিবলৈ নিজৰ প্ৰকল্প স্থানৰ ভিতৰত ভূমিৰ ব্যৱহাৰত সংস্কাৰ সাধন কৰিবলৈ নতুন নতুন বিচাৰৰ ওপৰত চৰ্চা কৰি আছে। 
পুল-১ৰ বাণিজ্যিক কাম-কাজ আৰম্ভ$$ 
পাৱাৰগ্ৰিডে ১৫০০ মেগাৱাট ক্ষমতাসম্পন্ন ৰায়গড় এইচভিডিচি পুল-১ টাৰ্মিনেল ষ্টেচন চত্তীশগড় আৰু পুগলুৰ এইচভিডিচি টাৰ্মিনেল ষ্টেচন তামিলনাডু আৰু ৰায়গড়ৰ পৰা পুগলুৰলৈকে ১,৭৬৫ কিলোমিটাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ আৰু ৮০০ কিলোৱাট ক্ষমতাসম্পন্ন এইচভিডিচি লাইন আৰু তামিলনাডুৰ দুটা লাইন একেলগ কৰি ৰায়গড় পুগলুৰ এইচভিডিচি পৰিবহণ প্ৰণালীৰ পুল-১ৰ কাম-কাজ আৰম্ভ কৰিছে৷ 
নেচনেল মেনেজমেণ্ট গেমছ ২০২০ত বিজয়ী ঘোষিত হৈছে$$ 
নেচনেল মেনেজমেণ্ট গেমছ (এনএমজি) 
গাঁথনি উন্নয়নমূলক কাম-কাজ সম্পাদন কৰিছে। 
এনভাৰমেনটেল মেনেজমেন্ট চেন্টাৰৰ প্ৰতিষ্ঠাপক ডঃ 
– ৰ বাবে ৩৫২০৮ট পদ, ষ্টেনো আৰু অন্যান্য বিভিন্ন সকলৰ বাবে মন্ত্ৰালয়ৰ আৰু পৃথক পৃথক ক্ষেত্ৰত ১৬৬৩ টা পদ আৰু ৰে’ল লাইনৰ ৰক্ষণাবেক্ষণ পইন্টছমেন আদিৰ লেভেল ৱানৰ বাবে ১ লাখ ৩৭৬৯ টা পদত নিযুক্তি দিয়া হ’ব। 
ৰে’ল বিভাগৰ বয়-বস্তু পৰিবহণ আৰু পাৰ্চেল সেৱাৰ সৈতে বাপ্যক অংশীদাৰিত্ব স্থাপনৰ প্ৰসংগৰে দেশৰ অগ্ৰণী কোৰিয়াৰ আৰু ল’জিষ্টিকছ সেৱা প্ৰতিষ্ঠানৰে ৰে’ল আৰু বাণিজ্য তথা উদ্যোগ বিভাগৰ মন্ত্ৰী শ্ৰী পীয়ুষ গোৱেলে এক আলোচনাত মিলিত হয়। 
এইসমূহ ৰে’লে এই সময়চোৱাত মুঠ ৩,১৮,৪৫৩টন পৰিমাণৰ বয়-বস্তুৰ আদান-প্ৰদান কৰিছিল আৰু ইয়াৰ বাবদ মুঠ ১১৬.১৯কোটি টকাৰ আয় কৰিছিল ৰে’ল বিভাগে। 
প্ৰসংগতে প্ৰণিধানযোগ্য যে ২০২০ৰ আগষ্ট মাহত ভাৰতীয় ৰে’লে মুঠ ৯৪.৩৩ নিযুত টন পৰিমাণৰ বয়-বস্তু সৰবৰাহ কৰিছিল। 
ইফালে ২৫-০৩-২০২০ৰ পৰা ০১-০৯-২০২০ৰ মাজৰ সময়চোৱাত ৰে’ল বিভাগে মুঠ ১,৪১,০৪৯টা ৰে’কৰে মুঠ ৪৫১.৩৮ নিযুত টন পৰিমাণৰ বয়-বস্তুৰ সৰবৰাহ কৰিছে। 
বিহাৰ, গুজৰাট, মহাৰাষ্ট্ৰ আৰু উত্তৰ প্ৰদেশৰ অংশ গ্ৰহণ, সকলো সমস্যা নিৰসনৰ প্ৰতিশ্ৰুতিকামত বাধা জন্মাব পৰা সমস্যা সমাধানৰ ক্ষেত্ৰত মধ্যস্থতাৰ পোষকতা, প্ৰয়োজনত আইন বলবতকৰণৰ আহ্বান অভিযানৰ ৰূপত সকলো প্ৰসংগৰ খৰটকীয়া সমাধানত গুৰুত্বসৰ্বাধিক প্ৰাথমিকতা প্ৰদানৰে কাম সম্পূৰ্ণ কৰাৰ গোঁহাৰি জনাই সংশ্লিষ্ট ৰাজ্যসমূহলৈ মন্ত্ৰালয়ে প্ৰেৰণ কৰিছে পত্ৰ সপ্তাহে সপ্তাহে কামৰ অগ্ৰগতিৰ খটিয়ান গ্ৰহণৰ নিয়মীয়া ব্যৱস্থা$$ 
সভাখনত  ‘ডিএফচিচিআইএল’-ৰ পৰিচালন সঞ্চালককে ধৰি ‘ৰে’লৱে’ ব’ৰ্ড’ আৰু ‘ডিএফচিচিআইএল’-ৰ জ্যেষ্ঠ বিষয়া-বৰ্গ উপস্থিত থাকে। 
সভাত প্ৰতিখন ৰাজ্যত সম্পন্ন হোৱা প্ৰকল্পসমূহৰ অগ্ৰগতিৰ খটিয়ান পৃথকে পৃথকে গ্ৰহণ কৰাৰ লগতে কামৰ অগ্ৰগতি ৰোধ কৰিব পৰা  সমস্যাসমূহ আঁতৰাবলৈ প্ৰয়োজন হোৱা ব্যৱস্থাৱলীৰ আলোচনা কৰা হয়। 
ৰাজ্যসমূহৰ বিষয়া-বৰ্গক প্ৰকল্পৰ কাম-কাজত আহিব পৰা বাধা আঁতৰোৱাৰ ক্ষেত্ৰত মধ্যস্থতাকাৰীৰ ভূমিকা পালনৰ লগতে প্ৰয়োজনত বিধিগত ব্যৱস্থা গ্ৰহণৰো পৰামৰ্শ আগবঢ়োৱা হয়। 
প্ৰকল্পসমূহৰ কাম-কাজত চোকা নজৰ ৰখাৰ লগতে কাম-কাজ সুচাৰুৰূপে অব্যাহত ৰখাৰ বাবে পুঁজি মোকলাই দিয়াৰ ক্ষেত্ৰত সকলো ব্যৱস্থা গ্ৰহণৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়। 
পথসমূহৰ সম্প্ৰসাৰণে বয়-বস্তুৰ আদান-প্ৰদান প্ৰক্ৰিয়াৰ ব্যয় হ্ৰাস কৰাৰ লগতে সংযোগ স্থাপন কৰা, প্ৰত্যন্ত এলেকাসমূহক ‘হাব’-লৈ ৰুপান্তৰিত কৰা আৰু যান-বাহনৰ মালিকসকলৰ সমৃদ্ধি নিশ্চিত কৰাৰ দৰে কৰ্ম-কাণ্ড সম্ভৱ কৰি অৰ্থনীতিক উজ্জীৱিত কৰি তুলিব। 
বিনিয়োগ-সহযোগীক বোৰ্ড অব ডাইৰেক্টৰ্ছৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰি বিনিয়োগ-প্ৰবন্ধকৰ কাম-কাজক গণতান্ত্ৰিক স্বৰূপ প্ৰদান কৰাৰ লগতে প্ৰতিষ্ঠানৰ কাম-কাজসমূহ পেছাদাৰিত্বৰে সম্পন্ন কৰাৰ দিহা কৰা হ’ব বুলিও প্ৰসংগক্ৰমে উল্লেখ কৰে শ্ৰী আৰামানেই। 
ইয়াৰ বাবে বাবে বিভিন্ন গোছৰৰ ভিতৰত ৪৭টা গোছৰৰ ১৪,২৪৮ কোটি টকাৰ মীমাংসা হৈছে৷ 
শ্ৰী গাডকাৰীয়ে জিলা পথ সমিতিসমূহৰ অধ্যক্ষৰ দায়িত্বত থকা সাংসদসকলক, ব্লেক স্পটসমূহ চিনাক্ত কৰিবলৈ কয় আৰু আৰু ইয়াৰ নিষ্পত্তি কৰিবলৈ কয়। 
কেন্দ্ৰীয় গ্ৰামোন্নয়ন মন্ত্ৰালয়ৰ দীনদয়াল অন্ত্যোদয় যোজনা – নেচনেল ৰুৰেল লাইভলিহুড মিছন (ডিএৱাই – এনআৰএলএম) 
ব্লক স্তৰৰ এই কেন্দ্ৰবোৰে স্বাধীনভাৱে কাম-কাজ কৰি থাকে। 
কোনো কোনো মহিলা পৰিচালিত আত্মনিৰ্ভৰশীল গোষ্ঠীয়ে কমিউনিটি কিচেনো পৰিচালনা কৰিছে। 
বীৰেন্দ্ৰই অনুষ্ঠানত ভাষণ প্ৰদান কৰি কয়, লাখ লাখ গ্ৰামীণ নিবনুৱা যুৱক-যুৱতীৰ কৰ্মসংস্থানৰ সুযোগ সৃষ্টি হৈছে ইয়াৰ মাধ্যমেৰে। 
কভিড-১৯ মহামাৰীৰ বাবে নিজ নিজ গাঁৱলৈ ওভতি অহা প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিক আৰু গ্ৰামাঞ্চলৰ ক্ষতিগ্ৰস্ত মানুহৰ জীৱন-জীৱিকাৰ সুযোগ-সুবিধা তথা কৰ্মসংস্থাপনৰ উদ্দেশ্যে গৰীৱ কল্যাণ ৰোজগাৰ অভিযানৰ আৰম্ভ কৰা হয়। 
$$ঔষধ উদ্ভাৱন আৰু উন্নয়নৰ ক্ষেত্ৰত অনবদ্য অৱদান আগবঢ়োৱা বাবে CSIR-CDRI য়ে এইবছৰৰ চিডিআৰআই বঁটা আগবঢ়াইছে যুৱ গৱেষকলৈ 
ৰ সচিব অধ্যাপক আশুতোষ শৰ্মাই কয়, 'এই বিষয়বস্তুৰ দুটা বেলেগ বেলেগ পক্ষ আছে। 
ভূ ৰাজনীতি, যোগান শৃংখলা, প্ৰযুক্তি আৰু উপভোক্তাৰ ব্যৱহাৰলৈ পৰিৱৰ্তন আহিব তথা আমি নতুন নতুন পদ্ধতি, নতুন নীতিৰ বিষয়ে ভাবিব লাগিব, নিজৰ বৈজ্ঞানিকসকলক তেওঁলোকৰ প্ৰযুক্তিক বজাৰলৈ লৈ যাবৰ বাবে উৎসাহিত কৰিব লাগিব, আমাৰ প্ৰযুক্তিবিদসকলক অতিৰিক্ত উৎপাদনৰ নেতৃত্ব বহন কৰিবলৈ আশংকা মূৰ পাতি লোৱা হিচাপে গঢ় দিব লাগিব। 
লাদাখৰ ঠাণ্ডা, শুকান মৰুভূমি, সমূদ্ৰপৃষ্ঠৰ ৪,৫০০ মিটাৰ ওপৰত, দুই দশকৰ পৰা ভাৰতীয় ভাৰতীয় জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান পৰ্যবেক্ষণ (আইএছঅ’) 
নোভেল কোৰোনা ভাইৰাছৰ প্ৰত্যাহ্বানৰ গভীৰতালৈ যোৱা আৰু ইয়াক বেলেগ বেলেগ দিশৰ পৰা চাবলৈ কলকাতাস্থিত নেচনেল ইনস্টিটিউট অফ টেকনিকেল টিচাৰ্ছ ট্ৰেইনিং এণ্ড ৰিচাৰ্ছৰ কম্পিউটাৰ ছাইঞ্চ এণ্ড ইঞ্জিনিয়াৰিং বিভাগত এছিষ্টেণ্ট প্ৰফেচাৰ ড৹ ইন্দ্ৰজিৎ সাহা আৰু তেওঁৰ দলে এটা ৱেব-আধাৰিত কোভিড-ভৱিষ্যদৰ্শী (প্ৰেডিক্টৰ) 
ভাৰতসহ সমগ্ৰ বিশ্বৰ বৈজ্ঞানিকে ছাৰ্চ-কোভ-২ জীন'নিমত জীন সম্পৰ্কীয় ভিন্নতাৰ সন্ধান কৰিবলৈ, প্ৰ'টিন-প্ৰ'টিন ইণ্টাৰেকচনৰ আধাৰত ভাইৰাছ আৰু সংক্ৰমিত মানুহৰ মাজত সম্ভাব্য টাৰ্গেট প্ৰ'টিনৰ সন্ধান কৰা আৰু ছিংগল নিউক্লিঅ'টাইড পলিমাৰ্ফিজমৰ প্ৰয়োগ কৰি ভাইৰাছ প্ৰজাতি (ষ্ট্ৰেঞ্চ) 
তদুপৰি তেওঁলোকে এতিয়া প্ৰ'টিন-প্ৰ'টিন ইণ্টাৰেকচন, এপিটপৰ সন্ধান আৰু ভাইৰাছ এম আই আৰ এন এৰ অনুমান কৰাৰ ওপৰত অধিক মনোযোগ দিছে। 
‘মেৰাইন জিন’মিক’ নামৰ জাৰ্ণেলখনে প্ৰকাশৰ বাবে গ্ৰহণ কৰা অধ্যয়নটোৰ প্ৰতিবেদনখনত উল্লেখ কৰা অনুসৰি ‘এআৰআই’-ৰ  অনুসন্ধানকাৰী গোটটোৱে জৈৱিক ভাবে উত্পাদিত মিথেন উত্পন্নকাৰী ‘মিথেন’জেন’সমূহক ‘মিথেন-হাইদ্ৰেট’ৰ ৰূপত চিনাক্ত কৰিছে। 
$$জিজ্ঞাস কাৰ্যক্ৰমৰ অধীনত ক’ভিড-১৯ক প্ৰতিহতকৰণৰ লক্ষ্যেৰে চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআই ৰদ্বাৰা বৈজ্ঞানিক আৰু প্ৰযুক্তিগত হস্তক্ষেপ সন্দৰ্ভত ৱেবিনাৰ 
চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআই, দুৰ্গাপুৰৰ সঞ্চালক অধ্যাপক (ডঃ 
‘জিজ্ঞাস’ কাৰ্যক্ৰমৰ অংশ হিচাপে ক’ভিড-১৯ ক প্ৰতিহত কৰিবলৈ চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআই ৰ দ্বাৰা বৈজ্ঞানিক আৰু প্ৰযুক্তিগত হস্তক্ষেপ সন্দৰ্ভত ০৮-০৯-২০২০ ত জম্মু-কাশ্মীৰৰ স্কুল শিক্ষা বিভাগৰ সমগ্ৰ শিক্ষাৰ সহযোগত চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআই, দুৰ্গাপুৰৰদ্বাৰা আয়োজিত ৱেবিনাৰখনিত ভাষণ প্ৰদান কৰিয়েই অধ্যাপক (ডঃ 
হৰিশ হিৰানী, সঞ্চালক, চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআই, দুৰ্গাপুৰ ২) ডঃ 
অঞ্জলি চেটাৰ্জী, মুখ্য় বিজ্ঞানী, চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআই, ৪) ডঃ 
হিমাদ্ৰী ৰয়, প্ৰধান বিজ্ঞানী, চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআই, ৫) শ্ৰী অবিনাশ যাদৱ, জ্যেষ্ঠ বিজ্ঞানী, চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআই, ৬) ডঃ 
নাছিৰ উল ৰছিদ, জ্যেষ্ঠ বিজ্ঞানী, চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআই আৰু ৭) শ্ৰী সঞ্জয় হান্সদাহ, বিজ্ঞানী, চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআই। 
হিৰানীয়ে, ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলৰ অৰ্থে এনে ‘জিজ্ঞাস’ কাৰ্যক্ৰমৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ কথা সদৰী কৰে আৰু কয় যে চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআই এ বিদ্যালয় পৰ্যায়ৰপৰা আৰম্ভ কৰি উচ্চতৰ মাধ্যমিক, আইটিআই, ডিপ্লমা, স্নাতক পৰ্যায়লৈকে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলক দক্ষতা বিকাশৰ সুযোগ আগবঢ়াই এই দিশত চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআই এ বৰঙণি যোগাই আছে আৰু তেওঁলোকৰ বৈজ্ঞানিক মনস্তত্ত্ব আৰু উদ্যোগশীলতাৰ মনোভাৱ জাগি উঠাত সহায় কৰিছে। 
অধ্যাপক হিৰানীয়ে চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআই ৰদ্বাৰা বিকাশ সাধন কৰা ফেচ মাস্ক, বেছিক লিকুইড শ্বপ, হেণ্ড ছেনিটাইজাৰ, স্প্ৰেয়াৰ, ভেন্টিলেটৰ ইত্যাদিৰ দৰে প্ৰযুক্তিগত মধ্যবৰ্ত্তিতা আৰু সমাধান সন্দৰ্ভত উল্লেখ কৰে আৰু ইয়াৰ জৰিয়তে বহু গৃহস্থীলৈ কৰ্ম সংস্থাপনৰ সুযোগ আগবঢ়োৱা তথা মহামাৰীটোৰ সংক্ৰমণ প্ৰতিহতকৰণত ইয়াৰ বৰঙণিৰ কথা কয়। 
এই ৱেবিনাৰখনিত চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআই ৰ মুখ্য় বিজ্ঞানী ডঃ 
অঞ্জলি চেটাৰ্জীয়ে চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআই ৰদ্বাৰা বিকাশ সাধন কৰা কৰ্মস্থান আৰু চিকিৎসালয়ৰ উপযোগী ছ’লাৰ যুক্ত ইনটেল্লিমাষ্ট, টাচলেছ ফাছেট, ৩৬০o কাৰ ফ্লাছাৰ, ড্ৰাই ফগিং শ্ব’ ডিচইনফেক্টৰ আৰু হাস্পতাল কেয়াৰ এছিচটিভ ৰবটিক ডিভাইচ (HCARD) 
বিজ্ঞানী শ্ৰী সঞ্জয় হান্সদাহে ক’ভিড-১৯ত লাইফ ছাপ’ৰ্টিং চিষ্টেম হিচাপে চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআই এ প্ৰস্তুত কৰি উলিওৱা ভেন্টিলেটৰৰ বিস্তৃত ব্যাখ্যা আগবঢ়ায়। 
অৰুণ মনহাসে সমাজলৈ বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিৰ উদ্দীপনা বিয়পোৱাত চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআই ৰ ভূমিকা আৰু বৰঙণিৰ শলাগ লয়। 
স্বাক্ষৰ চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআই, দুৰ্গাপুৰ আৰু এনআইএছই, গুৰুগ্ৰামৰ 
এই বুজাবুজিৰ চুক্তিখনত চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআই, দুৰ্গাপুৰৰ সঞ্চালক অধ্যাপক (ডঃ 
ৰ বিশ্বৰ সৰ্ববৃহৎ সৌৰ বৃক্ষৰ বিস্ময়কৰ সফলতাৰ পাছত, চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআই এ নৱীকৰণযোগ্য শক্তিৰ অংগীকাৰ শক্তিশালীকৰণৰ অৰ্থে প্ৰচেষ্টা অব্যাহত ৰাখিছে। 
চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআই এ ভিন্ন ক্ষমতাৰ সৌৰ শিল্পকলাৰ ডিজাইন আৰু বিকাশ সাধনত অভিজ্ঞতা আহৰণ কৰিছে। 
ভিন্ন ছ’লাৰ পিভি/থাৰ্মেল গেডজেট টেষ্টিং আৰু চাৰ্টিফিকেশ্যনৰ বাবে এই প্ৰতিষ্ঠানটোৰ সৈতে উন্নত সা-সৰঞ্জাম আছে। 
এই উপলক্ষে চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআই, দুৰ্গাপুৰৰ সঞ্চালক অধ্যাপক (ডঃ 
এই বুজাবুজিৰ চুক্তিত স্বাক্ষৰৰ জৰিয়তে এনআইএছই আৰু চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআই ৰ মাজত সহযোগিতা আৰু সম্পদৰ আদান-প্ৰদানৰ উন্নয়ন সাধনৰ লক্ষ্য নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছে। 
যাৰ জৰিয়তে সম্পদৰ বাবে পৰৱৰ্তী মূলধন বিনিয়োগত  খেলি-মেলি দূৰেৰে ৰাষ্ট্ৰীয় সম্পদৰ ফলপ্ৰসূ ব্যৱহাৰৰ পথ প্ৰশস্ত হৈ পৰিব। 
সৌৰ শক্তিৰ ক্ষেত্ৰত আকস্মিক অগ্ৰগতিৰ বাবে চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআই এ পালন কৰা ভূমিকাৰ শলাগ লয় আৰু ইয়াৰে জড়িত হৈ পাই সন্তোষ প্ৰকাশ কৰে। 
আমেৰিকা-ভাৰত S&T আধাৰিত যুটীয়া উদ্যোগী দলসমূহে সেইবোৰ পদক্ষেপৰ ওপৰত কাম কৰিব যিয়ে তদাৰকী, ডায়েগ্ন’ছিছ, স্বাস্থ্য সুৰক্ষা, জনসম্পৰ্ক, জাননী আৰু সম্প্ৰচাৰ আদিৰ উপৰিও ক’ভিড-১৯ সংক্ৰান্তীয় প্ৰত্যাহ্বানৰ সমাধানৰ বাবে ন ন প্ৰযুক্তি, সা-সৰঞ্জাম আৰু প্ৰণালী আদিৰো সমাধানসূত্ৰ বিচাৰি উলিয়াব। 
একেদৰে, ‘নেশ্যনেল ইনষ্ট্ৰাকশ্যনেল মিডিয়া ইনষ্টিটিউট’(এনআইএমআই) 
নেচনেল স্কিল ট্ৰেইনিং ইনষ্টিটিউটবিলাকৰ পৰা ক্লাউড কম্পিউটিং আৰু কৃত্ৰিম মেধা বিষয়ত প্ৰশিক্ষণ দিয়া হ'ব। 
নেচনেল টেলিমেডিচিন ছাৰ্ভিচৰ মাধ্যমত ১ লাখ ৫০ হাজাৰ পৰামৰ্শ চিকিৎসকসকলৰ পৰা ঘৰত বহিয়েই ৰোগীসকলে লাভ কৰিছে, আকৌ বহু ক্ষেত্ৰত চকিৎসকসকলেও অন্য চিকিৎসকসকলৰ পৰা পৰামৰ্শ লৈছে। 
আইনখনৰ ১৯নং দফাই দিয়া বিধান অনুসৰি সংসদে সময়ে সময়ে আগবঢ়োৱা অনুমোদনৰ ভিত্তিত আৰু প্ৰয়োজনীয়তাৰ আধাৰত ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিষদক কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে কৰ্তব্য আৰু দায়িত্ব অৰ্পণ কৰে। 
এই উপলক্ষে ভাষণ দি শ্ৰী গেহলোটে কয় যে গৱেষণা আৰু উন্নয়ন ভৱনত থকা সুবিধাৱলীয়ে এলিমক'ৰ বৰ্তমানৰ উৎপাদনৰাজিক অধিক উন্নত কৰাত সহায় কৰাৰ লগতে আই আই টি কানপুৰৰ দৰে সন্মানীয় প্ৰতিষ্ঠানৰ সহযোগত নতুন সহায়কাৰী যন্ত্ৰপাতি উৎপাদনত সক্ষমতা বৃদ্ধি কৰিব। 
অন্তিম স্তৰত যিয়ে ফোন কৰিছিল, তেওঁৰ বিষয়ে খা-খবৰ লোৱা আৰু প্ৰয়োজনীয় সাহায্য কৰাৰ ব্যৱস্থা থাকিব। 
লকডাউনৰ পাছত ক্ৰমান্বয়ে নিষেধাজ্ঞা প্ৰত্যাহাৰ কৰাৰ ফলত ঔদ্যোগিক কাম-কাজ পুনৰ আৰম্ভ হয়৷ 
২০১১-১২ বৰ্ষৰ ভিত্তিত ২০২০ৰ জুলাইত ঔদ্যোগিক উৎপাদন সুচকাংকৰ ত্বৰিৎ অনুমান ১১৮.১ হয়, যিটো মে’, জুন আৰু জুলাই, ২০২০ত সময়ছোৱাত ক্ৰমে ৫৪.০, ৮৯.৫ আৰু ১০৮.৯ আছিল আৰু এয়া অৰ্থনীতিৰ ঔদ্যোগিক কাম-কাজৰ এক উল্লেখযোগ্য বিকাশৰ সংকেত বহন কৰিছে৷ 
চি আই এল/বি চি চি এলৰ কোক কয়লাৰ বাবে কাৰখানা প্ৰস্তুত, কোক কয়লাৰ খনিবিলাকৰ নিলামৰ প্ৰক্ৰিয়া আৰু বিদেশৰ পৰা এনেধৰণৰ কয়লা আমদানিৰ ক্ষেত্ৰত বিশেষ উদ্যোগ গ্ৰহণ কৰা হৈছে। 
ইয়াৰ উপৰিও নেচনেল হেণ্ডলুম ডেভেলপমেন্ট প্ৰগ্ৰেম, কমপ্ৰিহেনছিভ হেণ্ডলুম ক্লাষ্টাৰ ডেভেলপমেন্ট স্কিমৰ, হেণ্ডলুম উইভাৰ্ছ কমপ্ৰিহেনছিভ ৱেলফেয়াৰ স্কিম আৰু য়াৰ্ণ ছাপ্লাই স্কিমৰ মাধ্যমত শিপিনীসকলৰ বাবে কেঁচামাল, তাঁত যন্ত্ৰ আৰু অন্যান্য যন্ত্ৰাংশ ক্ৰয় কৰা, নক্সাৰ উদ্ভাৱন, নানাধৰণৰ সামগ্ৰী প্ৰস্তুত কৰা, পৰিকাথামো উন্নয়ন, দক্ষতা বিকাশ আৰু বজাৰমুখী কৰাৰ বাবে বিভিন্ন সুবিধাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। 
নেচনেল হেণ্ডলুম ডেভেলপমেন্ট প্ৰগ্ৰেমৰ আওতাত ব্লক স্তৰত ক্লাষ্টাৰ গঢ়ি তোলা, শিপিনীসকলক বজাৰমুখী কৰণত সহায়তা, শিপিনী সকলৰ বাবে  মুদ্ৰা যোজনা, শিপিনীসকলক আৰু তেওঁলোকৰ সন্তানৰ বাবে বিশেষ শিক্ষাৰ ব্যৱস্থা, 'ইণ্ডিয়া হেণ্ডলুম' ব্ৰেণ্ড প্ৰস্তুত আৰু চহৰাঞ্চলত 'আৰবান হাট'ৰ মাধ্যমত শিপিনীসকলৰ দ্বাৰা উৎপাদিত সামগ্ৰী বিক্ৰীৰ উদ্যোগ গ্ৰহণ কৰা হৈছে। 
আমি সকলোৱে আৰু কিছুদিনলৈ দীৰ্ঘ-দূৰত্বৰ ভ্ৰমণ কৰাটো সম্ভৱ নোহোৱাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত, এই ৱেবিনাৰখনিত ভাৰ্চুৱেলি ভাৰতৰ ধুনীয়া-ধুনীয়া গাঁওসমূহ প্ৰদৰ্শিত কৰা হয়। 
এনজিঅ’টোৱে ইয়াৰ চহৰসমূহৰ ঘৰে-ঘৰে আৱৰ্জনা সংগ্ৰহ, সেইসমূহ পৃথকীকৰণ আৰু নিষ্পত্তি কৰে। 
জল ক্ৰীড়াৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিষ্ঠানৰ গতিবিধি পৰ্যালোচনা কৰি শ্ৰী পেটেলে উল্লেখ কৰে কৰে যে ২০১৯-২০ৰ সময়ছোৱাত প্ৰতিষ্ঠানটোৱে ৩৯৭২গৰাকী প্ৰশিক্ষাৰ্থীৰ বাবে ১৯২টা জল ক্ৰীড়াৰ প্ৰশিক্ষণ পাঠ্যক্ৰম আয়োজন কৰিছিল। 
শ্ৰী পেটেলে ভাৰতীয় স্কাইং আৰু পৰ্বতাৰোহণ প্ৰতিষ্ঠানৰো শেহতীয়া কাম-কাজৰ বুজ লয়। 
বৈঠকত পৰ্যটন মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে ভাৰতীয় পৰ্বতাৰোহণ ফাউণ্ডেচনৰ কাম-কাজৰ পৰ্যালোচনা কৰে। 
ফাউণ্ডেচনে সম্প্ৰতি চলি থকা পৰ্বতাৰোহণ সম্পৰ্কীয় কাম-কাজৰ বিষয়ে মন্ত্ৰীগৰাকীক বিশদভাৱে বৰ্ণনা কৰে। 
অংশগ্ৰহণকাৰী আটাইকেইটা প্ৰতিষ্ঠানৰ কাম-কাজৰ বুজ লোৱাৰ পিছত শ্ৰী পেটেলে তেওঁলোকক মন্ত্ৰালয়ৰ তৰফৰ পৰা সকলো সহযোগিতা আগবঢ়োৱাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। 
জনজাতীয় পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ে দ্বিভাষিক পাঠ্যপুথি প্ৰকাশৰ বাবে ৰাজ্য/কেন্দ্ৰশাসিত অঞ্চলবোৰক পুঁজি প্ৰদানৰ সমান্তৰালকৈ গুজৰাটৰ ভাষা গৱেষণা আৰু প্ৰকাশনা কেন্দ্ৰক গৱেষণামূলক কামকাজ আৰু বিজ্ঞাপনৰ বাবে পুঁজি আবণ্টন কৰি আহিছে। 
তাৰ লগতে, মূল্য-শৃঙ্খল ব্যৱস্থাত এনেধৰণৰ বনজ সামগ্ৰীবোৰ লৈ অহা, বনজ সামগ্ৰী সংগ্ৰাহকসকলক প্ৰয়োজনীয় সা-সৰঞ্জাম আৰু সুযোগ-সুবিধা প্ৰদান কৰা, যাতে তেওঁলোকৰ উপাৰ্জন লাভজনক হয়। 
মীনপালন, কাঠফুলাৰ খেতি, মৌ পালন ইত্যাদি ক্ষেত্রত সৰু সৰু গোট গঠন কৰাত সহায় কৰা হৈছে৷ 
এই আঁচনিৰ অধীনত, অন্যান্য বজাৰ উন্নয়নৰ কাম-কাজৰ উপৰি, ট্ৰাইফেড খুচুৰা বিপণন কাম-কাজতো জড়িত হৈ আছে, য'ত আছে বিভিন্ন ৰাজ্যত থকা ইয়াৰ তালিকাভুক্ত যোগনীয়াৰ (যেনে ব্যক্তিগত জনজাতীয় কাৰিকৰ, জনজাতীয় কাৰিকৰৰ সৈতে কাম কৰি থকা আত্ম সহায়ক গোট, সংস্থা/সংগঠন) 
ট্ৰাইফেডে লেনদেন কৰি থকা সামগ্ৰীবিলাক হৈছেঃ 
অৱশ্যে বিভিন্ন অংশ গ্ৰহণকাৰী আৰু ট্ৰাইফেডৰ সৈতে আলোচনা কৰাৰ পিছত সময়ে সময়ে এই তালিকাৰ সংশোধন ঘটোৱা হয়, আৰু সম্প্ৰতি ৭৩বিধ সামগ্ৰী নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছে, য'ত আছে সাধাৰণতে কৃষিজাত সামগ্ৰী হিচাপে চিহ্নিত ১৫বিধ সামগ্ৰী। 
বিপণন উন্নয়নৰ কাম-কাজৰ অধীনত কৰ্ণাটকৰ পৰা তলত দিয়া সামগ্ৰী/উৎপাদনবিলাক সংগ্ৰহ কৰা হয়ঃ 
আদিবাসী গৱেষণা আৰু উন্নয়ন বিষয়ত তেওঁলোকে নিজ নিজ মতামত প্ৰকাশ কৰে। 
তেওঁ ঘোষণা কৰে যে নতুন দিল্লীৰ আই আই পি এ কেম্পাছত নেশ্যনেল ইন্সটিটিউট অৱ ট্ৰাইবেল ৰিচাৰ্ছৰ শাখা খুলিবলৈ, কেন্দ্ৰীয় আদিবাসী বিষয়ক মন্ত্ৰালয় আৰু ইণ্ডিয়ান ইন্সটিটিউট অৱ পাব্লিক এডমিনিষ্ট্ৰেশ্যনৰ মাজত এক চুক্তি স্বাক্ষৰিত হৈছে। 
কৰ্নাটকৰ আদিবাসী কল্যাণ মন্ত্ৰী শ্ৰী গোবিন্দ এম কাজল, তেলেঙ্গানাৰ আদিবাসী কল্যাণ মন্ত্ৰী শ্ৰীমতী সত্যৱতী ৰাথোড়, অৰুণাচল প্ৰদেশৰ মন্ত্ৰী শ্ৰী অলো লিবাঙ্গ এইচএমে কেন্দ্ৰীয় আদিবাসী বিষয়ক মন্ত্ৰালয়ৰ এই উদ্যোগক স্বাগতম জনায় আৰু তেওঁলোকৰ নিজ নিজ ৰাজ্যৰ নিৰ্দিষ্ট চাহিদাবোৰ তুলি ধৰে। 
ধৰ্ষণ আৰু পস্ক’ আইনৰে সম্পৰ্কীয় ঘটনাসমূহৰ ক্ষীপ্ৰ ট্ৰায়েল আৰু নিষ্পত্তিৰ অৰ্থে ১০২৩ খন ফাষ্ট ট্ৰেক স্পেচিয়েল ক’ৰ্ট (এফটিএছচি) 
২৬-০৮-২০২০ অনুসৰি, এফটিএছচি ৰ সংখ্যা হৈছে ৫৯৭ খন আৰু ইয়াৰে ৩২১ খন এক্সক্লুছিভ পস্ক’ ক’ৰ্ট। 
ইয়াৰ সৈতে সংগত ৰাখিয়েই, চৰকাৰখনে সময়ে-সময়ে বৈদ্যুতিন আৰু ছপা মাধ্যমৰ জৰিয়তে পস্ক’ আইনৰ সুবিধা সন্দৰ্ভত সজাগতা সৃষ্টি, সংশ্লিষ্ট পক্ষসমূহক লগত লৈ আলোচনা, কৰ্মশালা আৰু প্ৰশিক্ষণ কাৰ্যক্ৰমৰ অনুষ্ঠিত কৰি আহিছে। 
আন-আন এনে পদক্ষেপসমূহৰ ভিতৰত আছেঃ 
টেলিকম সেৱা প্ৰদানকাৰীৰ জৰিয়তে মেছেজ প্ৰেৰণ কৰা, চৰকাৰী টুইটাৰ হেণ্ডেল @CyberDost ৰ জৰিয়তে মেছেজ, ভিন্ন চহৰসমূহত চাইবাৰ সজাগতা কাৰ্যসূচী অনুষ্ঠিত কৰা, এফএম ৰেডিঅ’ত ৰেডিঅ’ স্পট/জিংগল, কিশোৰ/ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে হাতপুথি প্ৰকাশ আৰু চিবিএছই পাঠ্যক্ৰমত চাইবাৰ সুৰক্ষাৰ ওপৰত এটা অধ্যায়ৰ প্ৰৱৰ্তন কৰা ইত্যাদি। 
ইয়াৰ লগে লগে অংগনৱাৰী সহায়কসকলৰ কামৰ নিৰিখত প্ৰতি মাহত ২৫০ টকাকৈ উৎসাহ ভাট্টা দিয়া হৈছে। 
চাইল্ডলাইন সেৱাৰ কাম-কাজ পুনৰ্গঠনৰ কামৰ খতিয়ান চোৱাৰ বাবে বিভাগীয় ৰাজ্যিক মন্ত্ৰীৰ নেতৃত্বত এখন কমিটিও গঠন কৰা হৈছে বুলিও জনায় শ্ৰীমতী ইৰাণীয়ে। 
ছেপ্টেম্বৰ মাহত সৰ্বাঙ্গীন পুষ্টিৰ গুৰুত্ব সম্পৰ্কে প্ৰত্যেক ঘৰে ঘৰে পুষ্টি সম্পৰ্কে ইতিবাচক বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰাৰ যি প্ৰয়াস কৰা হৈছে, সেয়া এতিয়া আৰু বলিষ্ঠ হৈ উঠিছে। 
এই আঁচনিখনৰ জৰিয়তে তদুপৰি ক্ৰীড়াবিদৰ সচ্ছল জীৱন-যাপন, প্ৰশিক্ষণ আৰু প্ৰতিযোগিতাৰ সময়ত হোৱা আঘাতৰ চিকিৎসা, খেলুৱৈসকলৰ কল্যাণ, ক্ৰীড়াৰ সা-সামগ্ৰী ক্ৰয় আৰু প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ ইত্যাদিৰ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰা যায়। 
$$‘খেল’ ইণ্ডিয়া ফীৰ ছে’ শীৰ্ষক কাৰ্যক্ৰমৰ অধীনত ‘ছাই’-ৰ প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰসমূহত কাম-কাজ পুনৰাম্ভ কৰাৰ বাবে পৰিচলনা বিধি যুগতোৱা হৈছে : 
‘খেল’ ইণ্ডিয়া ফীৰ ছে’ শীৰ্ষক কাৰ্যক্ৰমৰ অধীনত ‘ছাই’-ৰ প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰসমূহত কাম-কাজ পুনৰাম্ভ কৰাৰ বাবে ‘মানক পৰিচলনা বিধি’(এছঅপি) 
এই কৰ্ম-বাহিনীয়ে কেন্দ্ৰীয় আৰু সংশ্লিষ্ট ৰাজ্য চৰকাৰসমূহে সময়ে সময়ে জাৰি কৰা স্বাস্থ্য সম্পৰ্কীয় বিধি-ব্যৱস্থাসমূহৰ ৰূপায়ণ নিশ্চিত কৰে। 
কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে মেধাবী ক্ৰীড়াবিদসকলক পোনেপোনে গ্ৰুপ-চি পদত নিয়োগ কৰি ৫ শতাংশ পৰ্যন্ত সংৰক্ষণৰ ব্যৱস্থা কৰিছে। 
৪. SAI ৰ আঞ্চলিক কেন্দ্ৰ, ৰাজ্য চৰকাৰ আৰু স্বেচ্ছাসেৱী সংস্থাৰ সহায়ত এথলীটসকলৰ ঘৰত প্ৰয়োজনীয় ক্ৰীড়া সা-সৰঞ্জাম প্ৰেৰণ কৰাও হৈছে। 
ইয়াৰ উপৰিও যিসকল এথলীট অলিম্পিকৰ বাবে মনোনীত হৈছে কিন্তু লকডাউনৰ বাবে যিসকলে ঘৰলৈ যাব পৰা নাই তেওঁলোকলৈ SAI কেন্দ্ৰবোৰে ঘৰলৈ সা-সৰঞ্জাম প্ৰেৰণ কৰিছে অনুশীলনৰ বাবে। 
খেলুৱৈগৰাকীৰ গুৰুতৰ চিকিত্সা স্থিতি আৰু পৰিয়ালৰ পৰিয়ালৰ বিত্তীয় স্থিতি বিবেচনা কৰি কেন্দ্ৰীয় যুৱ পৰিক্ৰমা আৰু ক্ৰীড়া মন্ত্ৰী শ্ৰী কিৰেণ ৰিজিজুৱে খেলুৱৈৰ বাবে থকা পণ্ডিত দীনদয়াল উপাধ্যায় ৰাষ্ট্ৰীয় কল্যাণ নিধিৰ অধীনত খেলুৱৈগৰাকীলৈ ৫লাখ টকাৰ এক্স গ্ৰেচিয়া বিত্তীয় সাহায্যত অনুমোদন জনায। 
শ্ৰীমতী চৌধুৰীয়ে এই অনুষ্ঠানত উপস্থিত থাকি কয়, ফিটনেছৰ মাধ্যমেৰে ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা যিদৰে বৃদ্ধি পায়, তাৰ লগে লগে সৰ্বাঙ্গীনভাৱে ই আমাৰ দেশ গঠনৰ ক্ষেত্ৰতো সহায় কৰে। 
ইয়াৰ জৰিয়তে ‘এনডিটিএল’-য়ে ‘ডব্লিউএডএ’-ই ধাৰ্য কৰা প্ৰতিটো বিধি-নিয়মকে পালনৰ প্ৰক্ৰিয়া সম্পূৰ্ণ কৰিলে বুলি উল্লেখ কৰি মন্ত্ৰী শ্ৰী ৰিজিজুয়ে ইয়াৰ পৰিপ্ৰেক্ষিততে ‘এনডিটিএল’-ৰ কামকাজ স্থগিত ৰখাৰ বাবে ‘ডব্লিউএডএ’-ৰ নিষেধাজ্ঞা উঠাই লোৱাৰ বাবে ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিবলৈ সভাপতিগৰাকীক অনুৰোধ জনায়। 
উল্লেখ্য যে, ‘এনডিটিএল’-ৰ কামকাজ স্থগিত ৰখাৰ বাবে ২০১৯চনৰ ২০আগষ্টত ‘ডব্লিউএডএ’-ই নিষেধাজ্ঞা জাৰি কৰিছিল। 
‘পুষ্টি, শিশুৰ মৃত্যু, বিদ্যালয় শিক্ষাৰ কাল, বিদ্যালয়ত উপস্থিতি, ৰন্ধনৰ বাবে ব্যৱহৃত ইন্ধন, অনাময়, খোৱা পানী, বিদ্যুত, গৃহ নিৰ্মাণ আৰু গৃহস্থালীৰ সা-সম্পত্তিটকে আদি কৰি ১০টা মাপকৰ সন্দৰ্ভত ঘৰে ঘৰে চলোৱা সমীক্ষাৰ আধাৰত এই ‘গোলকীয় এমপিআই’ নিৰ্ণয় কৰা হয়। 
অৱশ্যে,  ‘এনএফএইচএছ-৪’ৰ পৰৱৰ্তি সময়ত ভাৰতে ‘অনাময়, ৰন্ধন-ইন্দন, গৃহ নিৰ্মাণ, খোৱা পানী আৰু বিদ্যুত্ যোগান’ আদি ক্ষেত্ৰত বিশেষ উদ্যোগ গ্ৰহণ কৰাৰ লগতে শেহতীয়া ভাবে ক’ভিড-১৯ মহামাৰী নিয়ন্ত্ৰণৰ ক্ষেত্ৰত দেখুওৱা বিশেষ সাফল্যৰ বাবে ‘এনএফএইচএছ-৫’(২০১৯-২০)ৰ তথ্যৰে প্ৰণিত হ’ব লগা ‘এমপিআই’-ত ভাৰতৰ স্থান অধিক উন্নত হ’ব বুলি আশা কৰা হৈছে। 
PRID=1660091 চলিত মহামাৰীৰ সময় কেন্দ্রীয় ৰাজহুৱা খণ্ডৰ প্ৰতিষ্ঠানসমূহে গুৰুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালনৰ প্ৰশংসা কৰি কেন্দ্রীয় গুৰু উদ্যোগ আৰু ৰাজহুৱা খণ্ডৰ প্ৰতিষ্ঠান বিভাগৰ মন্ত্রী শ্রী প্ৰকাশ জাভড়েকাৰে কয় যে ৰাজহুৱা খণ্ডৰ প্ৰতিষ্ঠানসমূহ দেশৰ গৌৰৱ আৰু মোদী চৰকাৰে এই সংস্থাসমূহৰ কর্মদক্ষতা, লেনদেন আৰু মুনাফা বৃদ্ধি সর্বোচ্চ অগ্রাধিকাৰ দিছে৷ 
মন্ত্ৰী জাভড়েকাৰে ক’ভিড-১৯ মহামাৰীৰ সময়ত ৰাজহুৱা খণ্ডৰ প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ কাম-কাজৰ প্ৰশংসা কৰি কয় যে ক’ৰোনা মহামাৰীৰ সময়ত ৯৯ শতাংশ ক্ষেত্রতে বিদ্যুৎ যোগান অব্যাহত ৰখা হৈছে, প্রায় ২৪,০০০ এলপিজি বিতৰক, ৭১,০০০ খুচৰা বিক্ৰেতা আৰু ৬,৫০০তকৈ অধিক এছকেঅ’ ডিলাৰে জটিল পৰিস্থিতিতে দিনে-ৰাতিয়ে জনসাধাৰণৰ সেৱা কৰি আহিছে৷ 
আন ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলসমূহৰপৰাও এনে প্ৰস্তাৱ লাভৰ লগে-লগেই ক্ৰয় প্ৰক্ৰিয়াটোত অনুমোদন জনোৱা হ’ব। 
PRID=1658770ক’ভিড-১৯ৰ চিকিৎসাৰ বাবে আয়ুষ মন্ত্রালয়ে বাসা আৰু গুডুচীৰ সম্ভাৱনা চাৰিজাৰি চাবলৈ চিকিৎসা সম্পৰ্কীয় গৱেষণা আৰম্ভ কৰিছেক’ভিড-১৯ৰ চিকিৎসাৰ বাবে দ্রুত সমাধান উলিযাবলৈ আয়ুষ মন্ত্ৰালয়ে বিভিন্ন পদ্ধতিৰে কেতবোৰ পৰীক্ষাৰ-নিৰীক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত উদ্যোগ গ্ৰহণ কৰিছে৷ 
ক’ভিড-১৯ মহামাৰীৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি ২০২০-২১ বৰ্ষৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰাক-স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ প্ৰথম বৰ্ষৰ শিক্ষাৰ্থীসকলৰ শৈক্ষিক দীনপঞ্জীৰ নিৰ্দেশনা জাৰিকেন্দ্ৰীয় শিক্ষা মন্ত্ৰী শ্ৰী ৰমেশ পোখৰিয়ালে আজি ক’ভিড-১৯ মহামাৰীৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি ২০২০-২১ বৰ্ষৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰাক-স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ প্ৰথম বৰ্ষৰ শিক্ষাৰ্থীসকলৰ শৈক্ষিক দীনপঞ্জীৰ সন্দৰ্ভত বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান আয়োগৰ নিৰ্দেশনা ঘোষণা কৰে৷ 
অধিক বিৱৰণৰ বাবে লকডাউন পৰিস্থিতিৰ সময়ছোৱাতো কৃষি খণ্ডৰ কাম-কাজ সুচলতাৰে চলি থাকে। 
, কেন্দ্ৰীয় স্বাস্থ্য সচিব প্ৰমুখ্যে আন-আন সম্পৰ্কীয় বিভাগসমূহৰ সচিবসকলে অংশগ্ৰহণ কৰে। 
অধিক বিৱৰণৰ বাবেদ্বিতীয় বিশ্ব ৰোগী সুৰক্ষা দিৱস উপলক্ষে স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয় আৰু নেচনেল হেল্থ ছিষ্টেম ৰিছ’ৰ্চ চেণ্টাৰে কালি এখন ৱেবিনাৰৰ আয়োজন কৰে৷ 
পেন্সনাৰসকলে সঠিক সময়ত পেন্সনৰ ধন লাভ কৰা, অৱসৰৰ সা-সুবিধাসমূহ প্ৰদান কৰা। 
১৪ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে নেচনেল কমিচন ফৰ ইণ্ডিয়ান ছিষ্টেম অব্ মেডিচিন বিল, ২০২০ আৰু নেচনেল কমিছন ফ’ৰ হোমিঅ’পেথী বিল ২০২০ লোকসভাত গৃহীত হয়৷ 
অধিক বিৱৰণৰ বাবে ক’ভিড-১৯ ৰোগীৰ আৰোগ্যৰ বাবে যোগাভ্যাস যোগাভ্যাস আৰু নিউৰ’পেথী গৱেষণাৰ কেন্দ্ৰীয় আয়োগে ৰাজীৱ গান্ধী ছুপাৰ স্পেচিয়েলিটী হাস্পতাল, দিল্লী, এইমছ দিল্লী, এইমছ হৃষীকেশ আৰু দিল্লীৰ আৰএমএল হাস্পতালৰ সহযোগত ক’ভিড-১৯ ৰোগীৰ আৰোগ্যৰ বাবে যোগাভ্যাসৰ গৱেষণামূলক প্ৰকল্পৰ পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছে৷ 
অধিক বিৱৰণৰ বাবেউদ্ভাৱন, উদ্যমিতা আৰু ইনকিউবিচেনৰ অনুঘটকত নেচনেল ছায়েন্স এণ্ড টেকন’ল’জী এন্ট্ৰিপ্ৰিনিউৰশ্বিপ ডেভেলপমেণ্ট ব’ৰ্ড (এনএছটিইডিবি) 
PRID=1652573জিজ্ঞাস কাৰ্যক্ৰমৰ অধীনত ক’ভিড-১৯ক প্ৰতিহতকৰণৰ লক্ষ্যেৰে চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআই ৰদ্বাৰা বৈজ্ঞানিক আৰু প্ৰযুক্তিগত হস্তক্ষেপ সন্দৰ্ভত ৱেবিনাৰ‘জিজ্ঞাস’ কাৰ্যক্ৰমৰ অংশ হিচাপে ক’ভিড-১৯ ক প্ৰতিহত কৰিবলৈ চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআই ৰ দ্বাৰা বৈজ্ঞানিক আৰু প্ৰযুক্তিগত হস্তক্ষেপ সন্দৰ্ভত ০৮-০৯-২০২০ ত জম্মু-কাশ্মীৰৰ স্কুল শিক্ষা বিভাগৰ সমগ্ৰ শিক্ষাৰ সহযোগত চিএছআইআৰ-চিএমইআৰআই, দুৰ্গাপুৰৰ দ্বাৰা আয়োজন কৰে৷ 
নমুনা পৰীক্ষাত এই সাফল্য অৰ্জনৰ লগে লগে সামগ্ৰিকভাৱে নমুনা পৰীক্ষাৰ সংখ্যা ৪,৫৫,৯,৩৮০ হৈছে। 
তেওঁ লগতে কয় যে ভাৰতত পৰ্যায়ক্ৰমে বৃদ্ধি পোৱা অৰ্থনৈতিক কাম-কাজ, শক্তি উপভোগে শীঘ্ৰে ক’ভিডৰ পূৰ্ব পৰিৱেশ ঘুৰাই আনিব৷ 
ইয়াত আন ২ কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল লাডাখ আৰু লক্ষদ্বীপক অন্তৰ্ভুক্তি সন্দৰ্ভত কাৰিকৰী দিশবোৰ চালি-জাৰি চাই, ২৪ ৰাজ্য/কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ বৰ্তমানে থকা নেশ্যনেল পৰ্টেবিলিটি ক্লাষ্টাৰত এই দুই কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলক সংহতকৰণত অন্তৰ্ভুক্ত কৰাত অনুমোদন জনায়। 
তেওঁলোকে নিজৰ নিজৰ কাৰ্যালয়ৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰাৰ দিনাৰ পৰাই উপৰোক্ত নিযুক্তিসমূহ কাৰ্যকৰী হ’ব। 
তেওঁলোকে নিজৰ কাৰ্য-কলাপৰ জৰিয়তে আধুনিক ৰাষ্ট্ৰৰ ৰূপত ভাৰতৰ পৰিচয়ক মূৰ্ত ৰূপ প্ৰদান কৰিছিল৷ 
যেতিয়া গাঁও আৰু নগৰত কাম-কাজ স্তব্ধ হৈ পৰে, বাট-পথ শূন্য হৈ পৰে, তেতিয়া এই ক’ৰোনা যোদ্ধাসকলে নিজৰ অৰ্থৱহ পৰিশ্ৰমেৰে জনসাধাৰণে যাতে স্বাস্থ্য সেৱা, পানী আৰু বিদ্যুৎ, পৰিবহণ আৰু সংযোগৰ সুবিধা, গাখীৰ আৰু শাক-পাচলি, খাদ্য-সামগ্ৰী, ঔষধ আৰু অন্য আৱশ্যকীয় সুবিধাসমূহৰ  পৰা বঞ্চিত হ’বলগীয়া নহয় তাৰে নিশ্চিতি প্ৰদান কৰে৷ 
‘প্ৰধানমন্ত্ৰী গৰিব কল্যাণ যোজনা’ৰ শুভাৰম্ভ কৰি চৰকাৰে কোটি কোটি লোকক আজীৱিকা প্ৰদান কৰিছে যাতে মহামাৰীৰ ফলত কৰ্ম সংস্থাপন হেৰুওৱা, এটা স্থানৰ পৰা আন এটা স্থানলৈ যোৱা তথা জীৱন বিশৃংখলপূৰ্ণ হোৱাৰ কষ্ট হ্ৰাস কৰিব পাৰি৷ 
লকডাউন আৰু আনলক প্ৰক্ৰিয়াৰ সময়ছোৱাত শাসন, শিক্ষা, ব্যৱসায়, কাৰ্যালয়ৰ কাম-কাজ আৰু সামাজিক সম্পৰ্কৰ প্ৰভাৱী মাধ্যমৰ ৰূপত তথ্য আৰু যোগাযোগ ব্যৱস্থাক আদৰি লোৱা হৈছে৷ 
নতুন শিক্ষা নীতিৰ অধীনত মাতৃভাষাত অধ্যয়নৰ গুৰুত্ব প্ৰদান কৰা হৈছে যাৰ দ্বাৰা ই সহজে পুষ্পিত-পল্লৱিত হ’ব৷ 
২৬. আমাৰ ওচৰত বিশ্ব সম্প্ৰদায়ক দিবলৈ বহুত কিবা-কিবি আছে, বিশেষকৈ বৌদ্ধিক, আধ্যাত্মিক আৰু বিশ্ব শান্তিৰ ক্ষেত্ৰত৷ 
উপ ৰাষ্ট্ৰপতিগান্ধী জীয়েই আমাৰ পথ প্ৰদৰ্শক কিয়নো তেওঁ আছিল এগৰাকী উদ্ভাৱক যিয়ে একেৰাহে পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰিছিলঃ 
মহাত্মা গান্ধীৰ নিৰবধি ধাৰণা সন্দৰ্ভত ব্যক্ত কৰি, শ্ৰী নাইডুৱে কয় যে গান্ধীজী আজিও আমাৰ পথ প্ৰদৰ্শক হৈয়েই আছে কিয়নো তেওঁ আছিল এগৰাকী উদ্ভাৱক যিয়ে নিৰৱচ্ছিন্নভাৱে পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি আহিছিল। 
শ্ৰী নাইডুৱে কয় যে আমাৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰাম মাথোন ৰাজনৈতিক আন্দোলন নাছিল বৰঞ্চ ই আছিল ৰাষ্ট্ৰীয় পুনৰুত্থান আৰু সামাজিক-সাংস্কৃতিক জাগৰণৰ অৰ্থে এক আহ্বান। 
শ্ৰী নাইডুৱে কয় যে এই সময়ত, বহু বেচৰকাৰী সংস্থাৰদ্বাৰা সম্পাদিত কাম-কাজ উল্লেখনীয় আৰু আমাক সুৰক্ষিত কৰি ৰখা আমাৰ চিকিৎসক, পেৰামেডিক্স, আমাৰ নিৰাপত্তাৰক্ষী আৰু অন্যান্যসকলৰ নিঃ 
ৰাজনীশ কুমাৰ আৰু আন-আন লোকসকল উপস্থিত থাকে। 
গান্ধীজী আজিও আমাৰ পথ প্ৰদৰ্শক হৈয়েই আছে কিয়নো তেওঁ আছিল এগৰাকী উদ্ভাৱক যিয়ে নিৰৱচ্ছিন্নভাৱে পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি আহিছিল। 
আমাৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰাম মাথোন ৰাজনৈতিক আন্দোলন নাছিল বৰঞ্চ ই আছিল ৰাষ্ট্ৰীয় পুনৰুত্থান আৰু সামাজিক-সাংস্কৃতিক জাগৰণৰ অৰ্থে এক আহ্বান। 
এই সময়ত, বহু বেচৰকাৰী সংস্থাৰদ্বাৰা সম্পাদিত কাম-কাজ উল্লেখনীয় আৰু আমাক সুৰক্ষিত কৰি ৰখা আমাৰ চিকিৎসক, পেৰামেডিক্স, আমাৰ নিৰাপত্তাৰক্ষী আৰু অন্যান্যসকলৰ নিঃ 
$$জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ লগে লগে উন্নয়নৰ সমস্যা সম্পর্কে সজাগ কৰিলে উপ-ৰাষ্ট্ৰপতি 
বিদ্যালয়সমূহত নৈতিক শিক্ষাৰ প্ৰসাৰত আহ্বান জনাই উপ-ৰাষ্ট্ৰপতিগৰাকীয়ে কয় যে ইয়াৰ জৰিয়তে শিশুসকলৰ বিকাশৰ লগে লগে সময়মতে দায়বদ্ধ আৰু সংবেদনশীল নাগৰিক হৈ উঠিব৷ 
কন্যাসকলৰ বিনামূলীয়া বাধ্যতামূলক শিক্ষা সুনিশ্চিত কৰাৰ লগে লগে কন্যা ভ্রুণ হত্যা, বিবাহৰ সময়ত যৌতুক প্ৰদানৰ দৰে ঘটনা ৰোধ কৰিবলৈ আইন কঠোৰভাবে প্ৰয়োগ কৰাৰো আহ্বান জনায়৷ 
$$স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ লক্ষ লক্ষ বীৰ-সেনানীলৈ শ্ৰদ্ধাৰ্ঘ্য নিবেদিলে উপ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে 
দেশৰ ৭৪ সংখ্যক স্বাধীনতা দিৱসত স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ লক্ষ লক্ষ বীৰ-সেনানীলৈ শ্ৰদ্ধাৰ্ঘ্য নিবেদিলে উপ ৰাষ্ট্ৰপতি শ্ৰী এম ভেংকায় নাইডুৱে। 
এক ফে’চবুক বাৰ্তাত শ্ৰী নাইডুৱে কয় যে, আমাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় কিংবদন্তিসকলকতো আমি স্মৰণ কৰোৱেই, কিন্তু একে সময়তে স্বতন্ত্ৰতা সংগ্ৰামৰ নামী আনামী লক্ষ লক্ষ সেনানীকো স্মৰণ কৰাৰ প্ৰয়োজন আছে; 
এওঁলোকৰ বহুতেই হয়তো নিজ নিজ অঞ্চলত জনপ্ৰিয়তাৰ শিখৰ স্পৰ্শতো কৰিছিলেই, বৃটিছৰ বিৰুদ্ধে দুৰ্দান্ত সাহসৰো নিদৰ্শন দাঙি ধৰিছিল। 
সদনৰ কৰ্মকুশলতা, বিধায়িনী কাম-কাজৰ সাফল্য, সদন-কমিটিসমূহত উপস্থিতিৰ হাৰ বৃদ্ধিৰ প্ৰৱণতা পৰিলক্ষিত হৈছেক’ৰোনাৰ আবদ্ধ সময়চোৱাই তেওঁক আগতকৈয়ো অধিক পৰিমাণে ব্যস্ত ৰাখিলে বুলি মন্তব্য কৰিছে শ্ৰী নাইডুৱেঅৰ্থনৈতিক শক্তিয়েহে ৰাষ্ট্ৰক মাত মতাৰ সামৰ্থ্য প্ৰদান কৰে, সেয়ে অৰ্থনীতিক ততালিকে সমৃদ্ধিৰ পথলৈ  ঘূৰাই আনিবলৈ আহ্বান উপ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ২০২২চনৰ বাবে নিৰ্দ্ধাৰিত লক্ষ্যৰ লগতে ২০৩০চনৰ ভিতৰত বহনক্ষম উন্নয়ণৰ লক্ষ্যত উপনীত হোৱাৰ বাবে কৰ্মত ব্ৰতী হোৱাৰ আহ্বানউপ ৰাষ্ট্ৰপতি আৰু ৰাজ্যসভাৰ সভাপতি হিচাপে শ্ৰী নাইডুৰ তিনিটা বছৰ সম্পূৰ্ণ হোৱা উপলক্ষে  প্ৰকাশিত গ্ৰন্থৰ উন্মোচন আজি$$ 
সদনৰ শেহতীয়া কৰ্মকুশলতা, বিধায়িনী কাম-কাজৰ সাফল্য, সদন-কমিটিসমূহত উপস্থিতিৰ হাৰ এই প্ৰথমবাৰৰ বাবে ৫০শতাংশৰো অধিক পৰিমাণে বৃদ্ধিৰ প্ৰৱণতা আদিয়ে এই কথাকে প্ৰতিপন্ন কৰিছে। 
যোৱা ২০১৭চনৰ ১১আগষ্টত ৰাজ্যসভাৰ সভাপতি হিচাপে কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰাৰে পৰা বিগত তিনিটা বছৰত সদনৰ কাম-কাজ সন্দৰ্ভত মন্তব্য কৰি শ্ৰী নাইডুৱে ‘বতাহ সলনি হৈছে’ বুলি মন্তব্য কৰে। 
এই পুৰণি মহাকাব্যখনি বিভিন্ন ভাষাত, বহু সংস্কৰণত বাৰে বাৰে অনুবাদ হৈছে৷ 
ভাৰতৰ বৈতিত্ৰপূৰ্ণ খাদ্য আৰু পানীয়ৰ সন্দৰ্ভত সদৰি কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে বিভিন্ন ক্ষেত্ৰৰ জলবায়ু অনুসৰি ভিন্ন ভিন্ন শস্য উৎপাদন হয়৷ 
তেওঁ ‘ভাৰতীয় কৃষি কোষ’ প্ৰস্তুত কৰাৰ সন্দৰ্ভত সদৰি কৰি ইয়াত এখন জিলাত কি কি ফচল উৎপাদন হয়, সেইসমূহৰ পুষ্টিগত মূল্য কেনে এই সকলোবোৰ তথ্য থাকিব বুলি কয়৷ 
ইফালে ‘কু-কু-কু’, ‘চিংগাৰী’ আদি ‘এপ্’-য়ে যুৱচামৰ মাজত বিসেষ জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিছে। 
এই প্ৰচেষ্টাৰ দ্বাৰা দেশৰ হাজাৰ হাজাৰ অজ্ঞাত নায়কৰ কাহিনী পোহৰলৈ আহিব যি দেশৰ বাবে জীয়াইছিল, দেশৰ বাবে মৃত্যু বৰণ কৰিছিল আৰু সময়ৰ গতিত তেওঁলোক পাহৰণিৰ গৰ্ভত বিলীন হৈ পৰিল৷ 
গুৰুদেৱ ৰৱীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰে আগবঢ়োৱা খেলনা সা-সামগ্ৰীক লৈয়ো প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে এটা উপাখ্যান স্মৰণ কৰে। 
সাধাৰণতে এই সময়ছোৱা উৎসৱৰ সময় হয়, ঠায়ে ঠায়ে মেলা, ধাৰ্মিক পুজা হয়৷ 
গণেশোৎসৱো কিছু কিছু স্থানত অনলাইনত পালন কৰা হৈছে৷ 
এই সময়ছোৱাত মানুহে নতুন সামগ্ৰী ক্ৰয় কৰে, নিজৰ ঘৰ সজায়, পুক্কলম বনায়, ওনাম-সদিয়াৰ আনন্দ লয়, ভিন্ন-ভিন্ন ধৰণৰ খেল-ধেমালিৰ আয়োজন কৰে৷ 
কিন্তু ইয়াৰ সৈতে বহু সময়ত মোৰ মনলৈ এটা প্ৰশ্ন আহে যে দীৰ্ঘদিন ধৰি ঘৰতে থকাৰ বাবে মোৰ সৰু-সৰু শিশু বন্ধুসকলৰ ওপৰত কেনে প্ৰভাৱ পৰিছে৷ 
আমাৰ এই কথাৰ ওপৰত চিন্তা-চৰ্চা কৰিলো যে ভাৰতৰ শিশুসকলে কিদৰে নতুন নতুন খেলা-সামগ্ৰী লাভ কৰিব পাৰিব, ভাৰত খেলা-সামগ্ৰী উৎপাদনৰ কিদৰে এক কেন্দ্ৰস্থললৈ পৰিৱৰ্তিত হ’ব৷ 
অৱশ্যে মই ‘মন কী বাত’ শুনি থকা শিশুসকলক পিতৃ-মাতৃৰ পৰা ক্ষমা বিচাৰিছো কিয়নো তেওঁলোকে ‘মন কী বাত’ শুনাৰ পিছত খেলা-সামগ্ৰীৰ নতুন নতুন আবদাৰ শুনিবলগীয়া হ’ব পাৰে৷ 
যিটো শিশুৱে কালি সকলোৰে সৈতে খেলিছিল, সকলোৰে সৈতে আছিল, খেলত মগ্ন হৈ পৰিছিল, এতিয়া তেওঁ দূৰে-দূৰে থাকিবলৈ ল’লে৷ 
শিশুৰ জীৱনৰ ভিন্ন-ভিন্ন পৰ্যায়ত খেলা-সামগ্ৰীৰ যি প্ৰভাৱ পৰিলক্ষিত হয়, তাৰ ওপৰত ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষা নীতিতো গুৰুত্ব প্ৰদান কৰা হৈছে৷ 
এতিয়া সকলোৰে বাবে, থলুৱা খেলা-সামগ্ৰীৰ বাবে মাত-মতাৰ সময়৷ 
এই আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰত এপ উদ্ভাৱন প্ৰত্যাহ্বানত আমাৰ যুৱচামে দলে-বলে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল৷ 
বহু পৰীক্ষা-নিৰীক্ষাৰ পিছত ভিন্ন-ভিন্ন শাখাত প্ৰায় দুই ডজন এপক বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছে৷ 
এয়া সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালীৰ বাবে এনে এক বাৰ্তা এপ য’ত গীত আৰু কাহিনীৰ জৰিয়তে কথাই-কথাই শিশুসকলে অংক আৰু বিজ্ঞানৰ বহু কথা শিকিব পাৰে৷ 
আপোনালোকৰ প্ৰয়াস, আজিৰ সৰু-সৰু ষ্টাৰ্ট-আপ কাইলৈ বৃহৎ উদ্যোগলৈ ৰূপান্তৰিত হ’ব আৰু বিশ্বত ভাৰতৰ পৰিচয় দাঙি ধৰিব৷ 
আৰু আপোনালোকে নাপাহৰিব যে আজিৰ বিশ্বৰ যিমানবোৰ ডাঙৰ ডাঙৰ উদ্যোগ দেখা পাইছে, সেয়াও এটা সময়ত ষ্টাৰ্ট-আপেই আছিল৷ 
অৰ্থাৎ অন্ন যেনেকুৱা হয় তেনেকুৱাই আমাৰ আমাৰ মানসিক আৰু বৌদ্ধিক বিকাশো হয়৷ 
আমাৰ দেশত ছট ভিন্ন ঋতু আছে, বিভিন্ন ক্ষেত্ৰৰ জলবায়ু অনুসৰি ভিন্ন ভিন্ন শস্য উৎপাদন হয়৷ 
এক ‘ভাৰতীয় কৃষি কোষ’ প্ৰস্তুত কৰা হৈছে, ইয়াত এখন জিলাত কি কি ফচলৰ উৎপাদন হয়, সেইসমূহৰ পুষ্টিগত মূল্য কেনে এই সকলোবোৰ তথ্য থাকিব৷ 
তেলুগু ভাষাটোত জনপ্ৰিয় কৰি তোলাৰ ক্ষেত্ৰত, বিশেষকৈ যুৱ প্ৰজন্মৰ মাজত জনমপ্ৰিয় কৰাৰ বাবে যিসকল লোকে আগভাগ ল’লে সেই সকলোকেই আজি আমি ধন্যবাদ জনাইছো। 
মই লগতে মহান গিড়ুগু ভেংকট ৰামামূৰ্তিলৈও শ্ৰদ্ধা নিবেদন কৰিছো, যাৰ চিন্তা, লিখনি আৰু সমাজ সংস্কাৰৰ কাৰ্যাৱলীয়ে প্ৰজন্মই প্ৰজন্মই অনুপ্ৰাণিত কৰি আহিছে, প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰি আহিছে। 
ৰাণী লক্ষ্মীবাঈ কেন্দ্ৰীয় কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ শিক্ষণ আৰু প্ৰশাসনিক ভৱনৰ বাবে মই আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত অভিনন্দন তথা শুভকামনা জনাইছো৷ 
আমাৰ সকলোৰে এই বাক্যশাৰী আখৰে আখৰে মনত আছে৷ 
দুখীয়া লোকসকলৰ চৌকা যাতে জ্বলি থাকে, তাৰ বাবে দেশৰ অন্য প্ৰান্তৰ দৰে উত্তৰপ্ৰদেশৰ কোটি কোটি দুখীয়া আৰু গ্ৰামীণ পৰিয়ালকো বিনামূলীয়া খাদ্য সামগ্ৰী দিয়া হৈছে৷ 
লাখ লাখ ভগ্নীক তেওঁলোকৰ জনধন একাউণ্টত কোটি কোটি টকা প্ৰদান কৰা হৈছে৷ 
গৰীৱ কল্যান ৰোজগাৰ যোজনাৰ অধীনত কেৱল উত্তৰপ্ৰদেশতে ৭০০ কোটি টকাতকৈ অধিক ধন ব্যয় কৰা হৈছে, যাৰ জৰিয়তে লাখ লাখ শ্ৰমিকে ৰোজগাৰ লাভ কৰিছে৷ 
যেতিয়া ইয়াৰ নিৰ্মাণ সম্পূৰ্ণ হ’ব, তেতিয়া ইয়াৰ জৰিয়তে বুণ্ডেলখণ্ডৰ লাখ লাখ পৰিয়ালে পোনপটীয়াকৈ উপকৃত হ’ব৷ 
ভৱিষ্যতৰ মংগল কামনাৰে পুনৰবাৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ নতুন ভৱনৰ বাবে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো৷ 
আপোনালোক সুৰক্ষিত থাকক, তেতিয়াহে দেশ সুৰক্ষিত থাকিবআপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত কৃতজ্ঞতা জনাইছো৷ 
ক’ৰোনা ভাইৰাছৰ মহামাৰীৰ সময়ত জনসাধাৰণে দুৰ্ভোগ ভুগিব লগীয়া হোৱা সন্দৰ্ভত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে উত্তৰ প্ৰদেশৰ কোটি কোটি দুখীয়া লোক আৰু গ্ৰামীণ পৰিয়ালক বিনামূলীয়া খাদ্যান্ন প্ৰদান কৰা হৈছে৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে পূৰ্বে প্ৰতিশ্ৰুতি প্ৰদান কৰাৰ দৰে ঘৰে ঘৰে দ্ৰুত গতিত খোৱা পানীৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে৷ 
একেসময়তে মই সকলোকে তেওঁলোকৰ জীৱনত ক্ৰীড়া আৰু ফিটেনেছ অনুশীলনক দৈনিক কাম-কাজত অন্তৰ্ভূক্ত কৰিবলৈ আহ্বান জনাইছো৷ 
দেশৰ কোটি কোটি লোকক লাভৱান্বিত কৰি, ভালেমান দৰিদ্ৰতা নিৰ্মূলকৰণ পদক্ষেপৰ ভেটি হিচাপে আৰম্ভ কৰা এই পদক্ষেপ আজি যুগান্তকাৰী হিচাপে অভিহিত হৈছে। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয়, ভাৰতে যেতিয়া স্বাধীনতা লাভ কৰিছিল তেতিয়া ভাৰতত প্ৰতিৰক্ষা উত্পাদনৰ বাবে এক বিশাল সম্ভাৱনা আৰু পৰিস্থিতি তন্ত্ৰ আছিল, কিন্তু দশক দশক ধৰি কোনোধৰণৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰচেষ্টা লোৱা নহল। 
আধনিক সা-সৰঞ্জামসমূহত স্বয়ংসম্পূৰ্ণতাৰ বাবে প্ৰযুক্তি উন্নয়নৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয়, ডিআৰডিঅৰ লগতে বেচৰকাৰী খণ্ড আৰু একাডেমিক প্ৰতিষ্ঠানতো গৱেষণা আৰু উদ্ভাৱন কাৰ্যক উত্সাহ যোগাইছে। 
এই আলোচনা-চক্ৰ আয়োজনৰ বাবে প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্রী শ্রী ৰাজনাথ সিং আৰু তেওঁৰ সমগ্ৰ টীমক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
আপোনালোক সকলোৱে যি পৰামর্শ আগবঢ়াইছে, পৰস্পৰৰে পৰামর্শৰ মাজেৰে আলোচনা কৰিছে, সেয়া নিঃ 
এক প্ৰকাৰ নিয়মমাফিক কাম-কাজ চলিছিল, কিন্তু কোনো ঐকান্তিক প্ৰচেষ্টা গ্ৰহণ কৰা হোৱা নাছিল৷ 
এই বিশেষ ক্ষেত্রত ভাৰতত যাতে নতুন নতুন প্ৰযুক্তিৰ বিকাশ ঘটে আৰু ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিনিয়োগ বৃদ্ধি পায় সেয়াই আমাৰ উদ্দেশ্য। 
বহু দশক ধৰি দেশৰ অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ নিৰ্মাণ কাৰখানাসমূহক অন্যান্য চৰকাৰী বিভাগৰ দৰেই পৰিচালনা কৰা হৈছিল৷ 
যিটো খণ্ডই কোটি কোটি মানুহৰ কর্মসংস্থাপনৰ সুযোগ সৃষ্টি কৰিব পাৰিলেহেতেন, কিন্ত তাৰ পৰিৱেশক অতি সীমাৱদ্ধ কৰি ৰখা হৈছে৷ 
এতিয়া অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ নিৰ্মাণ কাৰখানাসমূহক নিগমলৈ ৰূপান্তৰ কৰাৰ লক্ষ্যৰে আমি আগুৱাই গৈছো৷ 
বন্ধুসকল,প্ৰতিৰক্ষা সঁজুলি উৎপাদনৰ আত্মনির্ভৰতাক লৈ আমাৰ দায়বদ্ধতা কেৱল কথাবার্তা বা কাগজ-কলমতে সীমাৱদ্ধ নহয়, ইয়াৰ বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে এটাৰ পাছত এটা প্ৰয়োজনীয় পদক্ষেপ লোৱা হৈছে৷ 
ইয়াত আৰু অধিক নতুন নতুন সঁজুলি অন্তৰ্ভূক্ত কৰা হ’ব৷ 
মই অতি আনন্দিত যে এই সকলো প্ৰচেষ্টাক যিমান পাৰি ক্ষিপ্ৰতাৰে বাস্তবায়িত কৰিবলৈ তিনিওটা সেনাবাহিনীৰ সংশ্লিষ্ট বিষয়াসকলে অতি সংহত ৰূপত নিয়মীয়া সহযোগিতাৰ জৰিয়তে এক প্ৰকাৰ সক্রিয় ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছে৷ 
এতিয়া আমি সকলোৱে মিলি আত্মনির্ভৰ ভাৰতৰ সংকল্পক বাস্তবায়িত কৰিব লাগিব, সেয়া লাগিলে বেচৰকাৰীয়েই হওক বা চৰকাৰী৷ 
মোৰ বিশ্বাস আজি আমি যি সংকল্প গ্ৰহণ কৰিছো সেয়া পুৰণ কৰাৰ বাবে আমি প্ৰত্যেকেই নিজৰ নিজৰ দায়িত্ব ভালদৰে পালন কৰিম৷ 
মই পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
প্ৰধানমন্ত্রীয়ে কয় যে ভাৰতত বিভিন্ন পুতলা প্ৰস্তুত কৰা ক্লাষ্টাৰ আছে আৰু হাজাৰ হাজাৰ কাৰিকৰে দেশীয় পুতলা উৎপাদনৰ জৰিয়তে সেইবোৰৰ সৈতে কেৱল সাংস্কৃতিক সমাযোজন ঘটোৱাই নহয়, একেসময়তে শৈশৱত জীৱনশৈলী আৰু মনস্তাত্বিক বিকাশতো সহায় কৰে৷ 
ৰাষ্ট্ৰীয় লক্ষ্য অর্জনত গৌৰৱবোধ কৰা ধৰণৰ পুতলা প্ৰস্তুত কৰাৰ বিষয়ত তৰুণ প্ৰজন্মক তেওঁ চিন্তা-চৰ্চা কৰিবলৈ আহ্বান জনায়৷ 
আপোনালোক সকলোকে গণেশ চতুৰ্থীৰ বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনালো৷ 
এনে প্ৰতিযোগিতামূলক মনোভাৱে স্বচ্ছ ভাৰত অভিযানক শক্তিশালী কৰাৰ লগতে কোটি কোটি লোকক উপকৃত কৰিব৷ 
মোৰ প্রিয় দেশবাসী,স্বাধীনতাৰ এই পবিত্ৰ উৎসৱত সকলো দেশবাসীক অভিনন্দন আৰু বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
আজি আমি যি  স্বাধীন ভাৰতত উশাহ-নিশাহ লৈছো, ইয়াৰ অন্তৰালত ভাৰত মাতাৰ লাখ লাখ সন্তানৰ ত্যাগ, তেওঁলোকৰ বলিদান  আৰু ভাৰত মাতাক স্বাধীন কৰি তোলাৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ সমর্পন, আজি এই সকলো আমাৰ স্বাধীনতা সংগ্রামী, স্বাধীনতা বীৰ-বীৰাংগনা, বীৰ শ্বহীদক প্ৰণাম জনোৱাৰে এই অনুষ্ঠান৷ 
আজি কন কন শিশুসকল মোৰ সন্মুখত দেখা পোৱা নাই৷ 
এই ক’ৰোনাৰ সময়ছোৱাত লাখ লাখ ক’ৰোনা যোদ্ধা, তেওঁলোক চিকিৎসক, নাৰ্ছ, চাফাইকর্মী, এম্বুলেন্স চালক, কাৰ কাৰ নাম ল’ম? 
ভাৰতক ইয়াৰ সংস্কৃতি, ৰীতি-নীতি ইত্যাদি সকলো পুলিয়ে পোখাই উভালি পেলোৱাৰ বাবে কিমান যে চেষ্টা কৰা নাই৷ 
সেয়া আছিল শ-শ বছৰৰ পূৰ্বৰ সময়৷ 
সাম-দাম-দণ্ড-ভেদ সকলোৱে চৰম সীমাত উপনীত হৈছিল আৰু একাংশ লোকে এইটো মানি চলিছিল যে আমিতো-‘যাবৎ চন্দ্ৰ দিবাকৰঃ 
তেওঁলোকৰ ভাৱিছিল ইমাত বিশাল দেশ, য’ত বহু ৰাজ-ৰাজেশ্বৰ, বিভিন্ন ভাষা-উপভাষা, সাজ-পাৰ, খাদ্যাভ্যাস, ইমান বৈচিত্ৰতাৰ ফলত বিচ্ছিন্ন হৈ থকা দেশত কেতিয়াও ঐক্যবদ্ধ হৈ স্বাধীনতা সংগ্রাম যুঁজ দিব নোৱাৰে৷ 
আমি জানো যেতিয়া আত্মনির্ভৰতাৰ কথা কও আমাৰ মাজৰে যিসকলৰ বয়স ২৫-৩০ বছৰতকৈ অধিক তেওঁলোক সকলোৱে নিজৰ পৰিয়ালৰ তেওঁলোকৰ পিতৃ-মাতৃ, অন্যান্য জ্যেষ্ঠসকলৰ পৰা হয়তো শুনিছে, হয় ভাই, পুত্ৰ, কন্যা, তোমাৰ ২০-২১ বছৰ বয়স হৈছে, এতিয়া নিজৰ ভৰিত থিয় দিয়ক৷ 
আত্মনির্ভৰ ভাৰত আজি কৃষিখণ্ডত বাস্তবায়িত হৈছে৷ 
এটা সময় আছিল যেতিয়া আমাৰ দেশত যি উৎপন্ন হৈছিল, আমাৰ দক্ষ মানৱ সম্পদ প্ৰশিক্ষিত মানৱ সম্পদে যি যি সামগ্ৰী উৎপাদন কৰিছিল, সমগ্ৰ বিশ্বত তাৰ প্ৰশংসা হৈছিল. . . ইতিহাস ইয়াৰ সাক্ষী৷ 
মই এইকথা মানি লও যে আত্মনির্ভৰ ভাৰতৰ বাবে লাখ লাখ প্ৰত্যাহ্বান আছে আৰু যেতিয়া বিশ্ব প্ৰতিযোগিতাৰ মোডত থাকে তেতিয়া প্ৰত্যাহ্বানসমূহো বৃদ্ধি পায়৷ 
কিন্তু দেশৰ সন্মুখত লাখ লাখ প্ৰত্যাহ্বান থাকিলেও দেশত কোটি কোটি সমাধান সৃষ্টিকাৰী শক্তিও আছে আমাৰ দেশবাসীও আছে, যিসকলৰ সমাধানৰ সামৰ্থ্য আছে৷ 
সেইবাবে ক’ৰোনাৰ সময়তো বিশ্বৰ ডাঙৰ ডাঙৰ কোম্পানীসমূহে ভাৰতৰ ফালে চাই ৰৈছে৷ 
যেতিয়া একে সময়তে ক’ৰোনাৰ এই কালছোৱাত এফালে, ঘূর্ণীবতাহ, পূবদিশতো ঘূৰ্ণীবতাহ, পশ্চিম দিশতো ঘূৰ্ণীবতাহ, বজ্ৰপাতত বহু মানুহৰ মৃত্যুৰ খবৰ, ক’ৰবাত বাৰে বাৰে ভূমিস্খলনৰ ঘটনা, সৰু সৰু ভূমিকম্পৰ উপৰি আমাৰ কৃষকসকলৰ বাবে কাকতি ফৰিঙৰ দুৰ্যোগ৷ 
আপোনালোকে চাওক বেংক একাউণ্ট খোলাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি, পকা ঘৰ বনাই দিয়া, বৃহৎ পৰিমাণৰ শৌচালয় নির্মাণ, প্ৰতিটো ঘৰৰ বিদ্যুৎ সংযোগ প্ৰদান, মাতৃ-ভগ্নীক ধোঁৱাৰ পৰা মুক্ত কৰাৰ বাবে গেছ সংযোগ প্ৰদান, দৰিদ্ৰতম ব্যক্তিক বীমা সুৰক্ষা প্ৰদানৰ প্ৰচেষ্টা, পাঁচ লাখ টকালৈকে ব্যয়ত ভাল ভাল হাস্পতালত বিনামূলীয়া চিকিৎসাৰ বাবে আয়ুষ্মান ভাৰত যোজনা, ৰেচনৰ দোকানসমূহকে টেকন’লজিৰ সৈতে যুক্ত কৰাৰ প্ৰচেষ্টা-প্ৰত্যেক দুখীয়া, প্ৰত্যেক ব্যক্তিক বৈষম্যহীনভাৱে সম্পূর্ণ পাৰদর্শীতাৰ সৈতে স্বচ্ছভাৱে সেৱা আগবঢ়োৱাৰ ফলত বিগত ৬ বছৰত যথেষ্ট উন্নতি হৈছে৷ 
এই সময়ছোৱাত কোটি কোটি দুখীয়া পৰিয়ালকে বিনামূল্যে ৰন্ধন গেছ চিলিণ্ডাৰ প্ৰদান. . . ৰেচন কার্ড থাকক বা নাথাকক. 
লাখ লাখ মানুহে কম সময়ৰ ভিতৰতে ক’ৰোনা কালছোৱাত ইয়াৰ জৰিয়তে লাভন্বিত হৈছে৷ 
গাঁৱে গাঁৱে কৃষি আৰু অকৃষি উদ্যোগৰ এটা নেটৱৰ্ক গঢ়ি তোলা হ’ব৷ 
বিশেষকৈ অৰণ্যাঞ্চলত দূৰ্গম স্থানত বসবাস কৰা আমাৰ জনজাতি লোকসকলৰ ঘৰে ঘৰে পানী যোগান ধৰাৰ কামৰ বৃহৎ অভিযান চলি আছে৷ 
জিলাসমূহৰ মাজত স্বাস্থ্যকৰ প্ৰতিযোগিতা চলিছে, নগৰসমূহৰ মাজত স্বাস্থ্যকৰ প্ৰতিযোগিতা চলিছে, ৰাজ্যসমূহৰ মাজত স্বাস্থ্যকৰ প্ৰতিযোগিতা চলিছে, প্ৰত্যেকেই ভাবিছে প্ৰধানমন্ত্রীৰ জল জীৱন মিচনৰ এই সপোনকে যিমান ক্ষিপ্ৰতাৰে পাৰি তেওঁলোকৰ নিজ এলেকাত বাস্তবায়িত কৰিব৷ 
মধ্যবিত্ত লোকসকলে বহু নতুন সুযোগ বিচাৰে, সেয়েহে মুক্ত ময়দান বিচাৰে আৰু আমাৰ চৰকাৰে ধাৰাবাহিকভাৱে মধ্যবিত্তৰ এই সপোনসমূহ বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে কাম কৰিছে৷ 
আমি দেখিছো বহু দুখীয়া, মধ্যবিত্ত পৰিয়ালে কেতবোৰ গহ আঁচনিত টকা জমা দিয়েও প্ৰকল্প সম্পূর্ণ বাস্তবায়িত নোহোৱাৰ বাব নিজা ঘৰলৈ যাব পৰা নাছিল৷ 
সেইবাবে হাজাৰ হাজাৰ কোটি টকাৰ বিশেষ পুঁজি, আজি যিসকল আমাৰ ব্যৱসায়ী বন্ধু আৰু আমাৰ ক্ষুদ্ৰ উদ্যোগীক আমি দিছো, তেওঁলোকে ইয়াৰ দ্বাৰা উপকৃত হ’ব৷ 
নেচনেল ৰিছার্চ ফাউণ্ডেচন, দেশত প্ৰগতিৰ বাবে উদ্ভাৱন অতি জৰুৰী৷ 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা বিপদৰ মাজতো এনে কেতবোৰ বিষয়ে নতুন শক্তি যোগায়৷ 
আপোনালোকে চাওক অনলাইন ডিজিটেল লেনদেন কিমান বৃদ্ধি পাইছে৷ 
ভীম এপক লৈ যে কোনোৱে গর্ব কৰিব পাৰে, ভাৰতৰ দৰে দেশত বিগত এমাহত ইউ পি আই ভীমৰ জৰিয়তে কোটি টকাৰ লেনদেন হৈছে৷ 
আজিৰ পৰা নেচনেল ডিজিটেল হেল্থ মিচনৰ সূত্ৰপাত হৈছে৷ 
চিকিৎসকৰ এপইনমেণ্টেই হওক, ধন জমা কৰাই হওক, চিকিৎসালয়ত কট কৰাৰ শাৰীয়েই হওক, সকলো সমস্যা নেচনেল ডিজিটেল হেলথ মিচনৰ জৰিয়তে বহু সমস্যাৰ পৰা মুক্তি পোৱা যাব৷ 
এতিয়া ভাৰতত এটা-দুটা নহয়, তিনিটা ভেকচিনৰ পৰীক্ষাৰ বিভিন্ন পর্যায়ত আছে৷ 
দ্রুত উৎপাদনৰ লগে লগে এই ভেকচিন প্ৰতিগৰাকী ভাৰতীয়ৰ বাবে কিমান কম সময়ত প্ৰদান কৰিব পাৰি তাৰো ৰূপৰেখা প্ৰস্তুত হৈ আছে৷ 
মোৰ প্রিয় দেশবাসী,আমাৰ দেশত পৃথক পৃথক ঠাইত বিকাশৰ চিত্ৰ কেতবোৰ এলেকাত বহুত আগবঢ়া, কিছু এলেকা বহু পিছ পৰা৷ 
মই তাৰ সকলো পঞ্চায়ত সদস্য আৰু গাওঁবুঢ়াসকলক এই বিকাশ যাত্রাত তেওঁলোকৰ সক্রিয় অংশগ্ৰহণৰ বাবে বহুত বহুত আন্তৰিক শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
শেহতীয়াকৈ ১০০তকৈও অধিক অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ আমদানিত আমি নিষেধাজ্ঞা জাৰি কৰিছো৷ 
পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে স্বাধীনতা দিৱসৰ কোটি কোটি শুভকামনা জনাইছো৷ 
আমি এতিয়া মাল্টি-মডেল যোগযোগ আন্তঃ 
১২। দেশখনৰ দুখীয়া লোকৰ জন ধন একাউন্টলৈ যে লক্ষ-লক্ষ কোটি টকা প্ৰত্যক্ষভাৱে হস্তান্তৰিত হ’ল সেয়া কোনোবাই কল্পনা কৰিব পাৰিছিলনে? 
যোৱা বৰ্ষত, হাজাৰ-হাজাৰ অসম্পূৰ্ণ ঘৰ সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ ২৫ হাজাৰ কোটি টকাৰ এটা পুঁজি স্থাপন কৰা হৈছিল। 
মাত্ৰ যোৱা মাহত, প্ৰায় ৩ লাখ কোটি টকা মাথো ভীম ইউপিআইৰ জৰিয়তে লেন-দেন হৈছে। 
বিজ্ঞানীসকলৰপৰা সেউজ সংকেত লাভ কৰাৰ লগে-লগে, এই ভেকচিনসমূহৰ ব্যাপক উৎপাদনৰ অৰ্থে দেশৰ প্ৰস্তুতি সাজু কৰি ৰখা হৈছে। 
তেওঁ উল্লেখ কৰে যে এই মাধ্যমে ফেচলেচ এছেচমেন্ট, ফেচলেচ আপিল আৰু টেক্সপেয়াৰ চাৰ্টাৰৰ আশু সংস্কাৰ সাধন কৰিব। 
তেওঁ কয় যে আজিৰেপৰাই ফেচলেচ এছেচমেন্ট আৰু টেক্সপেয়াৰ চাৰ্টাৰ কাৰ্যকৰী হোৱাৰ বিপৰীতে ২৫ ছেপ্টেম্বৰ অৰ্থাৎ দীন দয়াল উপাধ্যায়ৰ জন্ম দিৱসৰপৰা সমগ্ৰ দেশৰ নাগৰিকৰ বাবে ফেচলেচ আপিলৰ সুবিধা উপলব্ধ হ’ব। 
ফেচলেচ এই মাধ্যমেৰে তদুপৰি কৰ দাতাৰ বিশ্বাস বৃদ্ধি কৰা আৰু তেওঁলোকক ভীতিহীন কৰি তোলাৰ লক্ষ্য নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছে। 
এয়া কোনো হেঁচা আৰু শাস্তিৰ ভাবুকিৰ ফলশ্ৰুতি নহয় বৰঞ্চ সমগ্ৰ পদক্ষেপৰ এটা বুজাবুজি আৰোপ কৰা গৈছে। 
তেওঁ কয় যে চৰকাৰখনে আৰম্ভ কৰা এই সংস্কাৰসমূহ খণ্ড-খণ্ড হোৱাৰ বিপৰীতে সামগ্ৰিক দৃষ্টিকোণেৰে ইয়াৰ জৰিয়তে সুফল প্ৰদানৰ লক্ষ্য নিৰ্ধাৰণ কৰা গৈছে। 
মই সকলো কৰদাতাক ইয়াৰ বাবে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো আৰু আয়কৰ বিভাগৰ সকলো বিষয়া-কৰ্মচাৰীক বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
বন্ধুসকল,ভাৰতৰ কৰ ব্যৱস্থাত মৌলিক আৰু গাঁথনিগত সংস্কাৰৰ এইবাবেই প্ৰয়োজন আছিল, কিয়নো আমাৰ এই ব্যৱস্থা পৰাধীনতাৰ কালৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল আৰু পিছত লাহে লাহে মানুহৰ মাজত সোমাই পৰিছিল৷ 
এতিয়া যিদৰে ডৰ্জন ডৰ্জন কৰৰ ঠাইত জিএছটি আহি গ’ল৷ 
সকলোৱে নিজৰ নিজৰ দায়িত্ব হিচাপ মতে কৰিব৷ 
সেইদৰে চৰকাৰৰো দায়িত্ব এই যে কৰদাতাসকলে দিয়া কৰৰ পাই-পাই সদ্ব্যৱহাৰ কৰা৷ 
পুনৰ এবাৰ দেশৰ বৰ্তমানৰ আৰু ভৱিষ্যতৰ কৰদাতাসকলক বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো। 
মই পুনৰ এবাৰ সকলোকো বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো, অনেক শুভকামনা জ্ঞাপন কৰিছো। 
নিৰ্মলাজী আৰু তেওঁৰ সমগ্ৰ দলটোকো বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো যে তেওঁলোকে দেশ উজ্জ্বল ভৱিষ্যতৰ বাবে এটাৰ পিছত এটা সুদূৰপ্ৰসাৰী অনেক ইতিবাচক পদক্ষেপ হাতত লৈছে। 
আয়কৰ বিভাগৰ কাম-কাজত সক্ষমতা আৰু স্বচ্ছতা অনাৰ বাবে চিবিডিটিয়ে বিভিন্ন প্ৰচেষ্টা হাতত লৈছে৷ 
চৰকাৰী যোগাযোগ ব্যৱস্থাত অধিক স্বচ্ছতা অনা, য’ত সকলো কাম-কাজ কম্পিউটাৰভিত্তিক বিশেষ নথিপত্ৰ চিনাক্তকৰণ নম্বৰৰ জৰিয়তে সম্পন্ন হয়৷ 
সেইদৰে, কৰদাতাসকলৰ বাবে নীতি-নিয়ম অধিক সহজ কৰাৰ বাবে আয়কৰ বিভাগে এতিয়া ‘আগতে পুৰণ কৰা আয়কৰ প্ৰত্যৰ্পন প্ৰ-পত্ৰ’ প্ৰস্তুত কৰিছে, যাতে ব্যক্তিগত কৰদাতাৰ বাবে নীতি-নিয়ম আৰু অধিক সুবিধাজনক হয়৷ 
ডিজিটেল লেনদেন আৰু ধনাদায় ইলেক্ট্ৰনিক মাধ্যমেৰে কৰাত উৎসাহ যোগাবলৈ বিভিন্ন উপায় অৱলম্বন কৰা হৈছে৷ 
কাৰণ যিমানে সময় বাগৰিছে, ক’ৰোনা মহামাৰী প্ৰতিৰোধত নতুন নতুন পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি হৈছে৷ 
মই অতিশয় আনন্দিত যে প্ৰত্যেক ৰাজ্যই নিজৰ নিজৰ মতে মহামাৰীৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ অব্যাহত ৰাখিছে। 
প্ৰত্যেকে নিজৰ নিজৰ পদ্ধতিৰে যুঁজিছে৷ 
সেই বাবে সকোলোকে অনুৰোধ জনাও যে নিয়মীয়া হাত ধোঁৱা, দুই গজ দূৰত্ব ৰক্ষা কৰা, নিয়মীয়াকৈ মাস্ক পৰিধান কৰা, য’তে-ত’তে থু নেপেলোৱা, এই অভ্যাসসমূহৰ লগতে চৰকাৰ আৰু চৰকাৰী ব্যৱস্থাত, ক’ৰোনা যোদ্ধাসকলৰ মাজত আৰু জনগণৰ মাজতো এটা নতুন মন্ত্ৰ আমি নিয়মীয়াকৈ প্ৰদান কৰিব লাগিব৷ 
সেইসকলক চিনাক্ত কৰা উচিত আৰু সেইবাবে যি যি প্ৰয়োজন সকলো ব্যৱস্থা ল’ব লাগিব৷ 
আনকি দিল্লী চৰকাৰে ঘোষণা কৰিছিল যে তেওঁলোক ডাঙৰ সংকটৰ মুখামুখি হৈছে৷ 
আমাৰ অভিজ্ঞতা অনুসৰি এই ৰণনীতিৰ ভিত্তিত কনটেইনমেণ্ট জ’নসমূহ সম্পূর্ণৰূপে বিচ্ছিন্ন কৰি দিয়া আৰু য’ত য’ত প্ৰয়োজন, তাত মাইক্রো কনটেইনমেণ্টৰ ব্যৱস্থা কৰা, ১০০ শতাংশ স্ক্রিনিং কৰা, ৰিক্সা-অ’টোচালক আৰু ঘৰে ঘৰে সঠিকভাৱে কাম কৰিব যোৱা পৰিচাৰক-পৰিচাৰিকা আৰু অন্যান্য উচ্চ আশংকাপূৰ্ণ ব্যক্তিসকলৰ স্ক্রিনিং কৰাটো অতি জৰুৰী৷ 
মই পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে মূল্যবান সময় উলিয়াই এই আলোচনাত অংশ গ্ৰহণ কৰাৰ বাবে আৰু ইমান সুন্দৰভাৱে নিজৰ নিজৰ বক্তব্য আগবঢ়োৱাৰ বাবে ধন্যবাদ জনাইছো৷ 
তেওঁ চিকিৎসালয় আৰু স্বাস্থ্যসেৱা কৰ্মীসকলে মুখামুখি হোৱা প্ৰত্যাহ্বান আৰু হেঁচা সন্দৰ্ভত ব্যক্ত কৰে। 
পূৰ্বাভাষ আৰু সতৰ্কীকৰণ ব্যৱস্থাত উদ্ভাৱনী প্ৰযুক্তিৰ ব্যৱহাৰত গুৰুত্ব আৰোপ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰপ্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে স্থানীয়কৃত প্ৰাক সতৰ্কীকৰণ ব্যৱস্থাত বিনিয়োগ বৃদ্ধি কৰিব লাগেমুখ্যমন্ত্ৰীসকলে বান পৰিস্থিতি সন্দৰ্ভত শেহতীয়া স্থিতি আৰু উদ্ধাৰ অভিযান সম্পৰ্কে অৱগত কৰে, সময়মতে সংস্থাপন আৰু উদ্ধাৰ অভিযান চলোৱাৰ ক্ষেত্ৰত এনডিআৰএফৰ লগতে কেন্দ্ৰীয় এজেন্সিৰ তৎপৰতাৰ শলাগ ল’লে মুখ্যমন্ত্ৰীসকলে$$ 
এই সংস্থাবোৰে এতিয়া কেৱল বৃষ্টিপাতৰেই পূৰ্বাভাষ নিদিয়ে বা কেৱল নদীৰ জলস্তৰ বৃদ্ধিৰ তথ্যই নিদিয়ে, এতিয়া এই সংস্থাবোৰে কোন কোন অঞ্চলত বানপানী হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে, সেই তথ্যও প্ৰদান কৰে। 
অসম, বিহাৰ, উত্তৰ প্ৰদেশ, মহাৰাষ্ট্ৰ আৰু কেৰালাৰ মুখ্যমন্ত্ৰী আৰু কৰ্ণাটকৰ গৃহমন্ত্ৰীয়ে নিজ নিজ ৰাজ্যৰ বানপানী পৰিস্থিতি আৰু উদ্ধাৰ কাৰ্য সন্দৰ্ভত সৰ্বশেষ তথ্য, এই  বৈঠকত অৱগত কৰে। 
এই যোগাযোগ ব্যৱস্থাই আন্দামান নিকোবৰ দ্বীপপূঞ্জলৈ সম্ভাৱনাৰ দুৱাৰ মুকলি কৰিব‘ইজ অব বিজনেছ’ আৰু সমুদ্ৰ পথেৰে বয়-বস্তুৰ সৰবৰাহ প্ৰক্ৰিয়া সুচল কৰাত গুৰুত্ব দিছে চৰকাৰে : 
সকলো নাগৰিকলৈ স্বাচ্ছন্দ্যৰ জীৱনদেশৰ প্ৰতিগৰাকী নাগৰিকক স্বাচ্ছন্দ্যৰে জীৱন অতিবাহিত কৰাৰ সুযোগ দিয়াৰ বাবে চৰকাৰ দায়বদ্ধ বুলি উল্লেখ কৰি শ্ৰী মোডীয়ে কয় যে ইয়াৰ বাবেই সকলোধৰণৰ আধুনিক সা-সুবিধা আগবঢ়োৱাৰ বাবে চৰকাৰে চেষ্টা চলাই গৈছে। 
উন্নত ইণ্টাৰনেট আৰু মোবাইল সেৱাৰ উপৰি স্থলপথ, জলপথ আৰু বায়ুপথৰেও উন্নত যোগযোগ সেৱা সম্ভৱ কৰাৰ বাবে প্ৰয়াস অব্যাহত ৰখা হৈছে বুলি মন্তব্য কৰে প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে। 
‘ইজ অব বিজনেছ’ আৰু সমুদ্ৰ পথেৰে বয়-বস্তুৰ সৰবৰাহ প্ৰক্ৰিয়া সুচল কৰাতো চৰকাৰে বিশেষ  গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছে বুলি তেওঁ প্ৰসংগক্ৰমে উল্লেখ কৰে। 
তেওঁ কয় স্বচ্ছন্দ্যৰে বাণিজ্য কৰাৰ বাবে যাৱতীয় সকলো সা-সুবিধাৰে আন্দামানক সু-সজ্জিত কৰাৰ বাবে চৰকাৰে বহু পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছে। 
আজিৰ দিনটো আন্দামান নিকোবৰৰ কেইবা ডজন দ্বীপত বসবাস কৰা লাখ লাখ বন্ধুসকলৰ লগতে সমগ্ৰ দেশৰ বাবেও অতি গুৰুত্বপূর্ণ৷ 
এই সম্ভাৱনাময় যোগাযোগ ব্যৱস্থাৰ বাবে বহুত বহুত শুভেচ্ছা আৰু শুভকামনা জনাইছো৷ 
আনকি ক’ৰোনাৰ দৰে দুৰ্যোগ, যি প্রায় সকলো কাম-কাজক স্তব্ধ কৰি দিছে তাৰ পিছতো এই কাম সম্পূর্ণ হোৱাত ৰখাব নোৱাৰিলে৷ 
এক অতি সমর্পিত দলৰ জৰিয়তে, দলীয় ভাৱনাৰে কাম কৰি আজি এক পুৰণি সপোন বাস্তবায়িত হৈছে৷ 
মই এই প্ৰকল্পৰ সৈতে জড়িত প্ৰতিগৰাকী বন্ধুক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো, প্ৰণাম জনাইছো৷ 
বন্ধুসকল, এই চৰম প্ৰতিকূল কাম তেতিয়াই বাস্তবায়িত হ’ব পাৰে, যেতিয়া সম্পূর্ণ সক্ষমতাৰে, সম্পূর্ণ দায়বদ্ধতাৰ সৈতে এদল মানুহে কাম কৰে৷ 
অনলাইন পঢ়া-শুনাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি পর্যটনৰ জৰিয়তে ৰোজগাৰ, বেংকিং সেৱা, কিনা-বেচা, ঔষুধ-পাতি ক্ৰয় কৰা আদি কামত এতিয়া আন্দামান নিকোবৰৰ হাজাৰ হাজাৰ পৰিয়ালে এই অনলাইন সেৱা ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰিব৷ 
তেওঁলোক যদি আহি বেছি দিন থাকে, আন্দামান নিকোবৰৰ সমুদ্ৰ, ইয়াৰ খাদ্যাভাস, ইয়াৰ পৰিৱেশ আৰু প্ৰকৃতিৰ সকলো আনন্দ উপভোগ কৰিব, ইয়াৰ বৃহৎ প্ৰভাৱ এই অঞ্চলৰ লোকসকলৰ ৰোজগাৰ বৃদ্ধি পাব, কর্মসংস্থাপনৰ বহুত নতুন নতুন দিশ খোল খাব৷ 
ভাৰত মহাসাগৰ হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি ভাৰতৰ বাণিজ্যিক আৰু সামৰিক সামর্থৰ কেন্দ্ৰ৷ 
আজি যেতিয়া ভাৰতে ভাৰত-প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় বাণিজ্যিক লেনদেন আৰু সহযোগিতাৰ নতুন নীতি লৈ আগুৱাই গৈছে, সেই সময়ত আন্দামান নিকোবৰকে ধৰি আমাৰ সকলো দ্বীপৰ গুৰুত্ব আৰু বৃদ্ধি পাইছে৷ 
অহা এবছৰৰ ভিতৰত আমি ডাঙৰ ডাঙৰ জাহাজৰ মেৰামতিৰ সুবিধা এই দ্বীপসমূহৰ ভিতৰতে আৰম্ভ কৰাৰ চেষ্টা কৰিছো৷ 
এবাৰ যেতিয়া সমুদ্ৰ বন্দৰ গঢ়ি তোলা হ’ব, তেতিয়া ইয়াত বহুত ডাঙৰ ডাঙৰ জাহাজো আহি লংগৰ পেলাব, ৰ’ব পাৰিব৷ 
ইয়াৰ জৰিয়তে সামুদ্রিক বাণিজ্যত ভাৰতৰ অংশগ্ৰহণ বৃদ্ধি পাব, আমাৰ যুৱ সম্প্ৰদায়ে নতুন নতুন সুযোগ লাভ কৰিব৷ 
পুনৰবাৰ আন্দামান নিকোবৰত বসবাস কৰা লোকসকলক ইণ্টাৰনেট যোগাযোগ ব্যৱস্থাৰ এই আধুনিক সেৱাৰ বাবে মই বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনালো৷ 
মই আপোনালোকৰ সকলোকে ১৫ আগষ্টৰ পূৰ্বে, স্বাধীনতা দিৱসৰ পূৰ্বে এই ডাঙৰ সুযোগৰ বাবে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
সকলো দেশবাসীৰ লগতে বিশেষকৈ কৃষক বন্ধুসকলক ‘হলষষ্ঠী’ আৰু ‘দাউ জন্মোত্সৱ’ৰ বহুত বহুত শুভ কামনা জ্ঞাপন কৰিলো। 
আজি এই পবিত্ৰ ক্ষণত দেশত কৃষিখণ্ডৰে জড়িত বিভিন্ন সা-সুবিধা কৰিব পৰাকৈ ১ লাখ কোটি টকাৰ এক বিশেষ পুঁজি আনুষ্ঠানিক ভাবে শুভৰম্ভ কৰা হ’ল। 
ইয়াৰ জৰিয়তে গাঁৱে গাঁৱে সা-সুবিধাযুক্ত ভড়ালঘৰ, আধুনিক ‘ক’ল্ড ষ্ট’ৰেজ’ৰ শৃংখল গঢ়ি তুলিব পৰা যাব। 
যেনেকৈ উদ্যোগসমূহৰ তেওঁলোকে উত্পাদন কৰা সা-সামগ্ৰীৰ দাম ঠিক কৰা আৰু সেই সামগ্ৰী যিকোনো ঠাইত বিক্ৰী কৰাৰ স্বাধীনতা থাকে, তেনে সুবিধানো কৃষক ৰাইজৰ কিয় নাথাকে! 
গাঁথনিৰ উপলব্ধতাই কৃষক ৰাইজক তেওঁলোকৰ উত্পাদিত সা-সামগ্ৰীৰ সুন্দৰ সংৰক্ষণৰ সুবিধা প্ৰদান কৰি সময়ত অধিক মূল্যত বিক্ৰীৰ সুযোগ প্ৰদান কৰাৰ লগতে ফচলৰ ক্ষয়-ক্ষতিৰ পৰিমাণ বহু পৰিমাণে হ্ৰাস কৰি, সংসাধনৰ পৰিসৰ বৃদ্ধি কৰি অধিক আয়ৰ মুখ দেখুৱাব পাৰিব। 
‘আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰত অভিযান’ৰ অধীনত সকলো জিলাৰ উন্নত মানৰ উত্পাদিত সা-সামগ্ৰী দেশৰ লগতে সমগ্ৰ পৃথিৱী জুৰি বিপণন কৰাৰ এক আঁচনি তৈয়াৰ কৰা হৈছে। 
ইয়াৰ বাবে দেশৰ বেলেগ বেলেগ জিলাত, গাঁৱৰ সমীপতে কৃষিভিত্তিক উদ্যোগৰ একোলানি গোট স্থাপন কৰাৰ কাৰ্যক্ৰম অব্যাহত ৰখা হৈছে। 
এতিয়া মহাৰাষ্ট্ৰ  আৰু বিহাৰৰ মাজত কৃষিজাত সা-সামগ্ৰীৰ আদান-প্ৰদান আৰু বিপণন পোণপতীয়াকৈ সম্ভৱ হ’ব। 
এই অনুষ্ঠানটি ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সৰ জৰিয়তে সম্পন্ন হয় আৰু ইয়াত সমগ্ৰ দেশৰ লাখ-লাখ কৃষক, এফপিঅ’, সমবায়, পিএচিএছ আৰু নাগৰিকে যোগদান কৰে। 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে এই সমিতিসমূহৰ প্ৰতিনিধিসকলৰে আলোচনা কৰি তেওঁলোকৰ সাম্প্ৰতিক কাম-কাজৰ আৰু এই ঋণ ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ তেওঁলোকে কিদৰে পৰিকল্পনা কৰিছে তাৰ বুজ লয়। 
তদুপৰি তেওঁ উল্লেখ কৰে যে এই আঁচনিখনে কৃষিৰ ষ্টাৰ্ট-আপসকলক এটা উত্তম সুযোগ আগবঢ়াইছে যাৰদ্বাৰা তেওঁলোক লাভান্বিত হ’ব আৰু তেওঁলোকৰ কাম-কাজৰ গতিও ত্বৰান্বিত হৈ পৰিব, ইয়াৰ ফলশ্ৰুতিতে দেশৰ প্ৰতিটো প্ৰান্তৰ কৃষকসকলক সংযোজিত কৰাৰ এটা বাতাবৰণ প্ৰস্তুত হৈ উঠিব। 
বন্ধুসকল,ৰাষ্ট্রীয় স্বচ্ছতা কেন্দ্ৰ, গান্ধীজীৰ স্বচ্ছাগ্ৰহ আৰু তাৰ বাবে সমর্পিত কোটি কোটি ভাৰতীয়ৰ বিশাল সংকল্পক একেঠাই সন্নিৱিষ্ট কৰিছে৷ 
কিছুসময়ৰ পূৰ্বে যেতিয়া মই এই কেন্দ্রৰ ভিতৰত আছিলো, কোটি কোটি ভাৰতীয়ৰ প্ৰচেষ্টাৰ বিভিন্ন উদাহৰণৰ অসাধাৰণ সংগ্ৰহ আৰু সংকলন দেখি মনে মনে তেওঁলোকক প্ৰণাম জনাইছিলো৷ 
দেশৰ প্ৰতিটো প্রান্তৰ পৰা যিদৰে কোটি কোটি বন্ধুয়ে সকলো বাধা অতিক্ৰম কৰি একত্রিত হৈ একে সুৰতে স্বচ্ছ ভাৰত অভিযানক আপোন কৰি লৈছিল সেয়া এই কেন্দ্রত সন্নিৱিষ্ট হৈছে৷ 
ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মুখ্য কাৰ্যালয়ত বিশেষ আয়োজনৰ পৰা আৰুম্ভ কৰি বিশ্বৰ ডাঙৰ ডাঙৰ দেশত গান্ধীজীৰ শিক্ষাক স্মৰণ কৰা হৈছে, তেওঁৰ আদর্শসমূহ স্মৰণ কৰা হৈছে৷ 
বন্ধুসকল,মই অতিশয় আনন্দিত যে গান্ধীজীৰ প্রেৰণা লৈয়ে বিগত বছৰসমূহত দেশৰ চুকে কোনে লাখ লাখ স্বচ্ছাগ্ৰহীয়ে স্বচ্ছ ভাৰত অভিযানক নিজৰ জীৱনৰ লক্ষ্য কৰি লৈছে৷ 
ইয়াৰ ফলত দেশৰ লাখ লাখ কন্যাই স্কুল এৰিব নলগাকৈ পঢ়া-শুনা চলাই যোৱাৰ ভৰসা পাইছে৷ 
ইয়াৰ ফলত লাখ লাখ দুখীয়া শিশু অসুস্থতাৰ পৰা বাচি উঠাৰ উপায় বিচাৰি পাইছে৷ 
ইয়াৰ ফলত দেশৰ কোটি কোটি দলিত, বঞ্চিত, পীড়িত, শোষিত জনজাতিসকলৰ মনত সমতাৰ বিশ্বাস জন্মিছে৷ 
সকলোৱে বাৰে বাৰে হাত ধোঁৱাৰ অভ্যাস গঢ়ি তুলিছে, য’তে ত’তে থু পেলোৱাৰ দৰে কুঅভ্যাসৰ পৰা সকলো সতর্ক হৈছে৷ 
পানীৰ বাবে হা-হুমুনিয়াহ কঢ়াৰ অসহায় অৱস্থা-ভাৰত ত্যাগ! 
মই প্ৰতিখন জিলাৰ দায়িত্বশীল বিষয়াসকলক অনুৰোধ জনাও যে এই সপ্তাহত নিজৰ নিজৰ জিলাৰ প্ৰতিখন গাঁৱত ৰাজহুৱা শৌচাগাৰ নির্মাণৰ আৰু সেইবোৰৰ মেৰামতিৰ অভিযান চলায়৷ 
সেইবাবে মাস্ক, দুই গজৰ দূৰত্ব আৰু য’তে-ত’তে থু নেপেলোৱাৰ নিয়ম কঠোৰভাবে পালন কৰিব লাগিব৷ 
নিজকে নিৰাপদে ৰাখি এই ব্যাপক অভিযানক আমি সকলোৱে মিলি সফল কৰি তোলাৰ এই আশাৰ লগতে পুনৰবাৰ ৰাষ্ট্রীয় স্বচ্ছতা কেন্দ্রৰ বাবে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনালো৷ 
সকলোকে বহুত বহুত কৃতজ্ঞতা জনালো৷ 
গাঁথনি পুঁজি আৰু সা-সুবিধা সম্পৰ্কীয় বিত্তীয় সাহায্যসেৱা মুকলি কৰিব 
গাঁথনি পুঁজি আৰু সা-সুবিধা সম্পৰ্কীয় বিত্তীয়সেৱা আনুষ্ঠানিকভাবে মুকলি কৰিব। 
সমগ্ৰ দেশৰ কোটি কোটি কৃষকৰ লগতে  লাখ লাখ সমবায় সমিতি তথা সৰ্ব সাধাৰণ নাগৰিক এই অনুষ্ঠানৰ সাক্ষী হৈ ৰ’ব বুলি আশা কৰা গৈছে। 
গাঁথনিৰ উপলব্ধতাই কৃষক ৰাইজক তেওঁলোকৰ উত্পাদিত সা-সামগ্ৰীৰ সুন্দৰ সংৰক্ষণৰ সুবিধা প্ৰদান কৰি সময়ত অধিক মূল্যত বিক্ৰীৰ সুযোগ প্ৰদান কৰাৰ লগতে ফচলৰ ক্ষয়-ক্ষতিৰ পৰিমাণ বহু পৰিমাণে হ্ৰাস কৰি, সংসাধনৰ পৰিসৰ বৃদ্ধি কৰি অধিক আয়ৰ মুখ দেখুৱাব। 
ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষা নীতিৰ প্ৰসংগত মন্তব্য কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে ৩-৪ বছৰৰ দীঘলীয়া আলোচনা-বিলোচনা আৰু এলাখৰো অধিক দিহা-পৰামৰ্শৰ সুদীৰ্ঘ পৰিক্ৰমা পাৰ হোৱাৰ অন্তত শিক্ষা নীতিলৈ অনুমোদন জনোৱা হৈছিল। 
এচামে যদি সকলোবোৰ কাম-কাজ চৰকাৰৰ নিয়ন্ত্ৰণৰে সম্পাদিত হোৱাটো বিচাৰে আন এচামে আকৌ প্ৰতিষ্ঠানসমূহে স্বতঃ 
কস্তুৰিৰঞ্জনজী আৰু তেওঁৰ টীম, এই সন্মিলনত অংশগ্ৰহণকাৰী উপাচার্যসকল, অন্যান্য শিক্ষাবিদসকল, সকলো সন্মানিত ব্যক্তি তথা আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো। 
এই আলোচনা যিমান বেছি স্পষ্ট হ’ব সিমানাই ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিৰ বাস্তবায়িত কৰাত সহজ হ’ব। 
বন্ধুসকল, ৩-৪ বছৰ ধৰি ব্যাপক আলাপ আলোচনাৰ পাছত লাখ লাখ পৰামর্শ লৈ দীর্ঘদিন ধৰি মন্থনৰ পাছত এই ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিক অনুমোদন জনোৱা হৈছে। 
এয়া এয়া সুস্থ বিতর্ক। 
এয়া এটা সূচক যিটো বছৰ বছৰ ধৰি চলি অহা শিক্ষা ব্যৱস্থাত যি পৰিৱর্তন বিচাৰিছিল, সেয়া তেওঁ দেখিবলৈ পাইছে। 
আনকি একাংশ লোকৰ মনত এই প্ৰশ্ন উঠাটো স্বাভাৱিক যি ইমান ডাঙৰ সংস্কাৰ কাগজে কলমে কৰি দিয়া হৈছে, কিন্তু ইয়াক কেনেদৰে বাস্তবায়িত কৰা হ’ব। 
অর্থাৎ সকলোৰে দৃষ্টি ইয়াৰ বাস্তবায়িত কৰাৰ দিশত। 
আপোনালোক সকলোৱে ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিৰ বাস্তবায়িত কৰাৰ লগতে পোনপটীয়াকৈ জড়িত আৰু সেইবাবে আপোনালোকৰ ভূমিকা আৰু অধিক গুৰুত্বপূর্ণ। 
বন্ধুসকল, প্ৰত্যেক দেশে নিজৰ শিক্ষা ব্যৱস্থাক নিজৰ ৰাষ্ট্ৰীয় মূল্যবোধৰ সৈতে যুক্ত কৰে, নিজৰ ৰাষ্ট্ৰীয় লক্ষ্য অনুসৰি প্ৰয়োজনীয় সংস্কাৰ কৰি কৰি আগুৱাই গৈছে। 
যেতিয়া ভাৰতৰ ছাত্ৰসকলে নাৰ্চাৰী পর্যায়ৰ পৰা আৰুম্ভ কৰি মহাবিদ্যালয়লৈকে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিত পঢ়া-শুনা কৰিব, দ্রুত পৰিৱর্তনশীল সময় আৰু দ্রুত পৰিৱর্তনশীল প্ৰয়োজনৰ নিৰিখত পঢ়া-শুনা কৰিব, সেইদৰে তেওঁলোকে জাতি গঠনত দৃষ্টিশীল আৰু ইতিবাচক ভূমিকা পালন কৰিব পাৰিব। 
ইয়াৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি নতুন ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিত দীর্ঘ পাঠক্ৰম আৰু বহুত বহুত কিতাপ কম কৰি পঢ়া-শুনা কৰাৰ অনিবার্যতাকে কিদৰে কম কৰিব পৰা যায় তাৰ চেষ্টা কৰা হৈছে৷ 
বহু সময়ত এনে হয় যে কোনো পাঠ্যক্ৰম কৰাৰ পাছত ছাত্ৰগৰাকী যেতিয়া চাকৰি প্রার্থী হয় তেতিয়া তেওঁ জানে যে তেওঁ যি যি পঢ়া-শুনা কৰিছে সেয়া চাকৰিৰ প্ৰয়োজন পুৰণ নকৰে৷ 
বহু ছাত্ৰই বিভিন্ন কাৰণত কোনো পাঠ্যক্ৰম এৰি দি চাকৰিত সোমাব লগা হয়, এনে ছাত্ৰ-ছাত্রীৰ প্ৰয়োজনৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি ‘মাল্টিপল এন্ট্রি - এগজিট’ৰ ‘বিকল্প’ দিয়া হৈছে৷ 
এতিয়া ছাত্ৰ বা ছাত্রীগৰাকী ঘূৰি গৈ তেওঁৰ পুৰণি পাঠ্যক্ৰমৰ সৈতে জড়িত হৈ তেওঁৰ চাকৰিৰ প্ৰয়োজন মতে অধিক কার্যকৰী পদ্ধতিত পঢ়া-শুনা কৰিব পাৰিব, শিকিব পাৰিব৷ 
এই উচ্চ-নীচ্চ ভাৱ, যিসকলে পৰিশ্ৰম কৰে, মজুৰি কৰে তেওঁলোকৰ প্ৰতি হীনভাৱ– এই ধৰণৰ বিকৃত মানসিকৰতা আমাৰ মাজত কিদৰে বাঢ়িছে? 
‘ভাৰ্চুৱেল লেব’ৰ দৰে ধাৰণা, এই ধৰণৰ লাখ লাখ বন্ধুৰ জীৱনত উন্নত শিক্ষাৰ সপোন বাস্তবায়িত কৰিব, যিসকলে আগলৈ গবেষণাগাৰত পৰীক্ষা-নিৰীক্ষাৰ প্ৰয়োজন আছে এই ধৰণৰ বিষয় পঢ়িব পৰা নাছিল! 
বন্ধুসকল, যেতিয়া প্ৰতিষ্ঠানসমূহত আৰু পৰিকাঠামোতো এই সংস্কাৰ প্ৰতিফলিত হ’ব, তেতিয়া ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিক আৰু অধিক কার্যকৰী আৰু দ্রুতগতিত বাস্তবায়িত কৰাটো সম্ভৱ হ’ব৷ 
ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতি বাস্তবায়িত কৰাৰ পূৰ্বে সাম্প্ৰতিক বছৰসমূহত আপোনালোক দেখিছে কিদৰে আমি চৰকাৰে বহু প্ৰতিষ্ঠানক স্বায়ত্তশাসন দিয়াৰ ক্ষেত্রত প্ৰচেষ্টা হাতত লৈছো৷ 
নীতি প্ৰণয়নৰ বাবে ৰণনীতি প্ৰস্তুত কৰক, ৰণনীতিৰ বক্তব্য বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে ৰূপৰেখা প্ৰস্তুত কৰক৷ 
ইয়াক বাস্তবায়িত কৰিব সকলো সম্পদ আৰু মানৱ সম্পদ সকলোকে কিছুপৰিমাণে যুক্ত কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰক আৰু এই সকলো বিষয় সমন্বিত কৰি আপোনালোকেই নতুন নীতি বাস্তবায়িত কৰিব লাগিব৷ 
মোৰ দৃঢ় বিশ্বাস এই কনক্লেভে আপোনালোকক ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতি ফলপ্ৰসূ ৰূপত বাস্তবায়িত কৰাক লৈ উন্নত পৰামর্শ, উন্নত সমাধান লৈ আগুৱাই অহাত সহায় কৰিব৷ 
কস্তুৰিৰংগনজী আৰু তেওঁৰ সমগ্ৰ টীমক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো৷ 
পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা আৰু কৃতজ্ঞতা জনালো৷ 
সমগ্ৰ দেশবাসীৰ লগতে সমগ্ৰ বিশ্বজুৰি থকা কোটি কোটি ভাৰত ভক্ত, ৰাম ভক্তক আজিৰ এই পবিত্র অনুষ্ঠান উপলক্ষে কোটি কোটি শুভেচ্ছা জ্ঞাপন কৰিলো। 
কোটি কোটি মানুহে আজিও এইটো বিশ্বাস কৰিব পৰাই নাই যে তেওঁলোকে নিজৰ জীৱনকালত এই পবিত্র দিন দেখিবলৈ পাব। 
বন্ধুসকল,বছৰ বছৰ ধৰি তিৰপালৰ তলত বসবাসকাৰী আমাৰ ৰামলালাৰ বাবে এতিয়া এক অপূৰ্বসুন্দৰ মন্দিৰ গঢ় লৈ উঠিব। 
১৫ আগষ্ট দিনটো, সেই অসীম তপস্যাৰ, লাখ লাখ বলিদানৰ প্রতীক, স্বাধীনতাৰ সেই উদগ্রীৱ ইচ্ছা, সেই ভাৱনাৰ প্রতীক। 
বন্ধুসকল, শ্রীৰামৰ মন্দিৰ আমাৰ সংস্কৃতিৰ আধুনিক প্রতীক হৈ উঠিব, আমাৰ শাশ্বত আস্থাৰ প্রতীক হৈ উঠিব, আমাৰ ৰাষ্ট্রীয় ভাৱনাৰ প্রতীক হৈ উঠিব আৰু এই মন্দিৰ কোটি কোটি লোকৰ সামগ্রিক সংকল্প শক্তিৰো প্রতীক হৈ উঠিব। 
আজিৰ এই ঐতিহাসিক মুহূর্তই যুগ যুগ ধৰি দিক-দিগন্তত ভাৰতৰ গৌৰৱৰ পতাকা উৰুৱাই থাকিব। 
আজিৰ এই দিনটো কোটি কোটি ৰাম ভক্তৰ সংকল্পৰ সত্যতাৰ প্রমাণ। 
যিদৰে সৰু সৰু গোৱালাই ভগৱান শ্রীকৃষ্ণৰ দ্বাৰা গোৱর্ধন পর্বত উঠোৱাৰ সময়ত বৃহৎ ভূমিকা পালন কৰিছিস, যিদৰে মাওলে, ছত্রপতি বীৰ শিৱাজীৰ স্বৰাজ্য স্থাপনাৰ নিমিত্ত হৈছিল, যিদৰে দুখীয়া পিছপৰা লোকসকলে বিদেশী আক্রমণকাৰীসকলৰ সৈতে যুঁজত মহাৰাজা সুহেলদেৱৰ সম্বল হৈ উঠিছিল, যিদৰে অনগ্রসৰ, পিছপৰা আৰু আদিবাসী সমাজৰ প্রত্যেক ব্যক্তিয়ে স্বাধীনতা সংগ্রামত গান্ধীজীক সহযোগিতা কৰিছে, তেনেদৰেই আজি সমগ্ৰ দেশৰ মানুহৰ সহযোগিতাত ৰাম মন্দিৰ নির্মাণৰ এই পূণ্যকাৰ্য আৰম্ভ হৈছে। 
যিদৰে পাথৰৰ ওপৰত শ্রীৰাম লিখি ৰাম সেতু নিৰ্মাণ হৈছিল, তেনেদৰেই ঘৰে ঘৰে, গাঁৱে-ভূঞেঁ শ্রদ্ধাৰে পুজা দিয়া শিল ইয়াত প্রাণশক্তিৰ উৎস হৈ উঠিছে। 
সেইবাবেই তেওঁ হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি ভাৰতৰ বাবে আলোকস্তম্ভ হৈ আছে। 
তেওঁৰ অদ্ভূত ব্যক্তিত্ব, তেওঁৰ বীৰত্ব, তেওঁৰ উদাৰতা, তেওঁৰ সত্যনিষ্ঠা, তেওঁৰ নির্ভীকতা, তেওঁৰ ধৈর্য্য, তেওঁৰ দৃঢ়তা, তেওঁৰ দার্শনিক দৃষ্টি যুগ যুগ ধৰি প্রেৰণা যোগাই যাব৷ 
হাজাৰ হাজাৰ বছৰ পূৰ্বে বাল্মীকি ৰামায়ণত যিগৰাকী ৰামে প্রাচীন ভাৰতৰ পথ প্রদর্শন কৰিছে, যিগৰাকী ৰামে মধ্যযুগত তুলসী, কবীৰ আৰু নানকৰ জৰিয়তে ভাৰতক শক্তি যোগাইছে, সেইগৰাকী ৰামে স্বাধীনতা আন্দোলনৰ সময় বাপুজীৰ ভজনত অহিংসা আৰু সত্যাগ্রহৰ শক্তি হৈ উপস্থিত আছিল৷ 
এনেকৈ বিশ্বৰ আৰু কিমান দেশত, ক’ত ক’ত কি ৰূপত ৰাম বিৰাজমান হৈ আছে, সেয়া জনা নাযায়৷ 
মোৰ দৃঢ় বিশ্বাস যে আজি এই দেশসমূহতো কোটি কোটি লোকে ৰাম মন্দিৰ নির্মাণৰ এই কাম আৰম্ভ হোৱা দেখি অতিশয় আনন্দিত হৈছে৷ 
সেইবাবে, আমি এইটো সুনিশ্চিত কৰিব লাগিব যে ভগৱান শ্রীৰামৰ বার্তা, ৰাম মন্দিৰৰ বার্তা, আমাৰ হাজাৰ হাজাৰ বছৰৰ পৰম্পৰাৰ বার্তা কিদৰে সমগ্ৰ বিশ্বত নিৰন্তৰ দি যাম৷ 
এই দায়িত্ব উপলব্ধি কৰি আৰু দেশত ভগৱান ৰামৰ চৰণ য’ত য’ত পৰিছে, তাত ৰাম চার্কিট নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। 
ৰামৰ এই ৰীতি-নীতিয়ে শ-শ বছৰ ধৰি ভাৰতক পথ প্ৰদৰ্শন কৰি আহিছে৷ 
ভগৱান ৰামৰ এই মন্দিৰ যুগ যুগ ধৰি মানৱতাক প্রেৰণা যোগাই থাকিব, পথ প্ৰদৰ্শন কৰিব৷ 
ভাৰতৰ বাবে এক গৌৰৱোজ্জ্বল অধ্যায়পবিত্ৰ অনুষ্ঠানটোত ভাষণ দি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে দেশবাসীৰ লগতে পৃথিৱীৰ ইমূৰ-সিমূৰ একাকাৰ কৰি সমবেত হোৱা ৰামভক্তসকলক অভিবাদন জ্ঞাপন কৰে। 
বিগত সময়ত এটাৰ পিচত এটাকৈ চক্ৰৰ পৰিক্ৰমা সামৰি, বিভিন্ন প্ৰত্যাহ্বান নেওচি, এঢাপ এঢাপকৈ নিৰ্মাণৰ পট লেখি লেখি অস্থায়ী তামীঘৰাৰ পৰিৱৰ্তে অৱশেষত ৰামালালাৰ বাবে নিৰ্মাণ কৰিব খোজা ভব্য মন্দিৰটোৰ নিৰ্মাণ কাৰ্যই এতিয়া বাস্তৱ ৰূপ লাভ কৰিছে। 
আজিৰ দিনটো আস্থাৰ সত্যতা আৰু কোটি কোটি ৰামভক্তই গ্ৰহণ কৰা সিদ্ধান্তৰ প্ৰতি ৰখা অগাধ বিশ্বাসৰ সাক্ষী হৈ ৰ’ব বুলিও প্ৰসংগক্ৰমে প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে উল্লেখ কৰে। 
পবিত্ৰ ৰাখী বন্ধন উপলক্ষে সমগ্ৰ দেশবাসীক বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
অভিভাৱক, সম্পৰ্কীয়, বন্ধু-বান্ধৱ আদিৰ হেঁচাত আনে বাচি দিয়া বিষয় অধ্যয়ন কৰিবলৈ বাধ্য হয় শিশুসকল। 
‘প্ৰধানমন্ত্রী ই-বিদ্যা’ কর্মসূচীয়েই হওক বা ‘অটল ইনোভেচন মিচন’এই হওক, দেশত বৈজ্ঞানিক পৰিৱেশ গঢ়ি তোলাৰ বাবে বহু ক্ষেত্রত ছাত্ৰ বৃত্তিৰ প্ৰসাৰ বা ক্রীড়া জগতৰ সৈতে জড়িত প্ৰতিভাক অত্যাধূনিক সা-সুবিধা আৰু আৰ্থিক সহায়, ন-ন গৱেষণাক উৎসাহ প্ৰদানৰ বাবে বিভিন্ন আঁচনি বা ভাৰতত বিশ্বমানৰ ২০খন ‘ইনষ্টিটিউটছ অফ এমিনেন্স’ গঢ়ি তোলাৰ অভিযান, দেশত অনলাইন শিক্ষাৰ বাবে নতুন নতুন সৰঞ্জাম গঢ়ি তোলা বা স্মার্ট ইণ্ডিয়া হেকাথনৰ দৰে এই অভিযান হাতত লোৱা হৈছে৷ 
পিতৃ-মাতৃ, আত্মীয়-স্বজন, তেওঁলোকৰ বন্ধু-বান্ধৱী, সম্পূৰ্ণ পৰিৱেশৰ চাপ থাকে। 
এই চিন্তাধাৰা দিন বাগৰাৰ লগে লগে অধিক জনপ্রিয় হৈছে আৰু উপযুক্তভাৱে একেই আকাৰৰ পোচাক সকলোকে গাঁত নহয়৷ 
প্ৰাক-স্নাতক পর্যায়ত পঢ়া-শুনাৰ অভিজ্ঞতা তিনি বছৰ বা চাৰি বছৰৰ হ’ত পাৰে৷ 
মই আনন্দিত যে নতুন ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতি এই প্ৰয়োজনসমূহ বাস্তবায়িত কৰিছে৷ 
বন্ধুসকল,ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষা নীতিয়ে প্রাথমিক শিক্ষাৰ পৰাই ছাত্ৰ-ছাত্রীৰ জীৱনত ব্যাপক প্ৰভাৱ পেলাই আহিছে। 
ইয়াৰ ফলত আমাৰ যুৱ সম্প্ৰদায়ে ভাৰততে বিশ্বমানৰ জ্ঞান লাভৰ সা-সুবিধা লাভ কৰিব আৰ বিশ্বমানৰ প্ৰতিযোগিতাৰ বাবে যথেষ্ট পৰিমাণে প্ৰস্তুতি চলাব পাৰিব৷ 
কিয়নো এই ভৰসাক দেশৰ যুৱশক্তি বাৰে বাৰে প্ৰমাণ কৰি আহিছে। 
এই চাহিদাক ৩ডি প্রিণ্টিং টেকন’ল’জিৰ জৰিয়তে বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে দেশৰ বৃহৎ সংখ্যক যুৱক আগুৱাই আহিছে৷ 
মোৰ দৃঢ় বিশ্বাস এই বাৰৰ হেকাথনৰ পাছতো আপোনালোকে দেশৰ প্ৰয়োজনীয়তা উপলব্ধি কৰি দেশক আত্মনির্ভৰ কৰি তুলিবলৈ নতুন নতুন সমাধানৰ কাম কৰি যাব৷ 
এই উপলক্ষে নিৰ্বাচনী আয়ুক্ত সুশীল চন্দ্ৰাই তেওঁৰ ভাষণত বিত্ত মন্ত্ৰালয়ত অশোক লাভাছাই কৰা কাম-কাজৰ প্ৰশংসা কৰে৷ 
প্ৰতি দুমাহৰ  মূৰে মূৰে ইয়াৰ বৈঠক অনুষ্ঠিত হ’ব৷ 
একেদৰে কৃষি কাৰ্যৰ সৈতে জড়িত বহু প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিকে লকডাউন ঘোষণা কৰাৰ পাছতে নিজ নিজ ৰাজ্যলৈ ঘূৰি যায়৷ 
লকডাউনৰ কাৰণে তথা অনিশ্চিত ভৱিষ্যতৰ ভয়ত বহু প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিকে তেওঁলোকৰ নিজ নিজ ৰাজ্যলৈ ঘূৰি যায়৷ 
কোনো প্ৰতিকূলতাই দেশৰ কৃষক ৰাইজ তথা গাঁওবাসীক যে কেতিয়াও সংকটাপন্ন কৰিব পৰা নাই সেই সত্য ইতিহাসৰ পাতে পাতে সিঁচৰতি হৈ আছে বুলিও তেওঁ প্ৰসংগ ক্ৰমে উল্লেখ কৰে। 
চিআইআইৰ ১২সংখ্যক মেডটেক গ্লোবেল সন্মিলনত শ্ৰী গৌড়াই কয় যে যে দেশৰ দৰৱ সুৰক্ষা শক্তিশালী কৰিবলৈ চৰকাৰে ফাৰ্মা খণ্ডক আত্মনিৰ্ভৰশীল কৰিবলৈ সংকল্পবদ্ধ। 
হৈছে এনে এক অভিজাত সংস্থা যিয়ে সাৰ উত্পাদনকাৰী, বিতৰক, আমদানিকাৰক, সা-সৰঞ্জাম নিৰ্মাতা, গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান আৰু ইনপুট সৰবৰাহকাৰীক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। 
চলিত আগষ্ট মাহত আনুমানিক প্ৰয়োজনীয় ২.৫০ লাখ লাখ মেট্ৰিক টনৰ বিপৰীতে সাৰ বিভাগে ৩.৩৮ লাখ মেট্ৰিক টন(প্ৰাৰম্ভিক ষ্টকসহ ২.৬৭ লাখ মেট্ৰিক টনৰ সৈতে) 
তেওঁ ভাৰতৰ হৈ এআইবিচিক অধিক শক্তিশালী কৰাৰ পৰামৰ্শ আগবঢ়ায়, যাতে উভয় পক্ষৰ মাজত অৰ্থনৈতিক কাম-কাজ অধিক সুদৃঢ় হয়৷ 
$$ঔদ্যোগিক কাম-কাজত উৎসাহ যোগোৱা আৰু বিনিয়োগৰ বিষয়ক লৈ ৰাজ্যৰ উদ্যোগমন্ত্রী আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ প্ৰশাসকসকলৰ সৈতে ভাৰ্চুৱেল বৈঠক শ্রী পীযূষ গোৱেলৰ 
বৈঠকত দেশৰ উদ্যোগৰ উৎপাদন ব্যৱস্থাক আগুৱাই নিয়া, বিনিয়োগ আকৰ্ষণ কৰা, ‘এক জিলা এক সামগ্ৰী’ (অ’ডিঅ’পি) 
নেচনেল চেণ্টাৰ অফ জিঅ’-ইনফৰমেটিক্স, নেচনেল ই-গভর্নেন্স ডিভিজন আৰু বৈদ্যুতিন আৰু তথ্যপ্ৰযুক্তি মন্ত্ৰালয়ে এই প্ৰচেষ্টাত সহায় কৰিছে৷ 
'ভোকেল ফৰ লোকেল'ৰ প্ৰতি প্ৰধানমন্ত্রী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে বাৰে বাৰে জনোৱা আহ্বানৰ প্ৰসংগত মন্ত্ৰী গোৱেলে আভ্যন্তৰীণ উৎপাদনৰ ওপৰত জোৰ দিয়ে৷ 
বৈঠকত বিভিন্ন ৰাজ্যৰ উদ্যোগমন্ত্রী আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ প্ৰশাসকসকলে তেওঁলোকৰ নিজা নিজা অভিজ্ঞতা শ্বেয়াৰ কৰে৷ 
$$কৃষি আৰু আনুষংগিক ক্ষেত্ৰসমূহৰ কল্যাণৰ লক্ষ্যৰে সমন্বিত ভাবে কাম-কাজ কৰাৰ মানসেৰে ‘এএফচি ইণ্ডিয়া লিমিটেড’ আৰু ‘নেশ্যনেল ক’-অপাৰেটিভ ইউনিয়ন অব ইণ্ডিয়া’ৰে বুজাবুজিৰ চুক্তি স্বাক্ষৰিত কৰিছে ‘এপিইডিএ’-য়ে$$ 
কৃষি আৰু আনুষংগিক ক্ষেত্ৰসমূহৰ কল্যাণ সাধনৰ লক্ষ্যৰে সমন্বিত ভাবে কাম-কাজ কৰাৰ মানসেৰে ‘এএফচি ইণ্ডিয়া লিমিটেড’ আৰু নতুন দিল্লীস্থ ‘নেশ্যনেল ক’-অপাৰেটিভ ইউনিয়ন অব ইণ্ডিয়া’-‘এনচিএইআই’ৰে বুজাবুজিৰ চুক্তি স্বাক্ষৰিত কৰিছে বাণিজ্য মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনস্থ সংস্থা ‘কৃষি আৰু সংসাধিত খাদ্য সামগ্ৰী ৰপ্টানী উন্নয়ণ কৰ্তৃপক্ষ’, চমুকৈ ‘এপিইডিএ’-য়েই। 
মন্ত্ৰীজনে কয় যে ‘ফাৰ্মাচী অৱ দ্য ৱৰ্ল্ড’ হোৱাৰ লেখীয়াকৈ, আমি ‘হাস্পতাল অৱ দ্য ৱৰ্ল্ড’ও হৈ উঠিম, য’ত ভাৰতে সমগ্ৰ বিশ্বখনলৈ আগবঢ়োৱা সা-সুবিধা, উচ্চ মানদণ্ডৰ মেডিকেল কেয়াৰ আৰু উচ্চ মানবিশিষ্ট চিকিৎসা বিশ্বখনে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰিব। 
ভাৰতলৈ প্ৰযুক্তি অনা আৰু সা-সঁজুলিৰ বাবে বিশ্ব বাণিজ্য আৰু আন্তঃ 
এই অনুষ্ঠানত বিহাৰৰ উপ মুখ্যমন্ত্ৰী শ্ৰী সুশীল কুমাৰ মোদী, বিহাৰ বিধান পৰিষদৰ অধ্যক্ষ শ্ৰী আৱাধেশ নাৰায়ণ সিং তথা আন-আন বিশিষ্ট ব্যক্তিসকলে ভাগ লয়। 
নতুনকৈ সংযোজিত কৰা ভাৰত এয়াৰফাইবাৰে গ্ৰামাঞ্চলত দ্ৰুত আৰু নিৰ্ভৰযোগ্য ইন্টাৰনেট সেৱা আগবঢ়োৱাৰ সমান্তৰালভাৱে, ভাৰত এয়াৰফাইবাৰৰ আছে অতি-দ্ৰুত ফাইবাৰ এফটিটিএইচৰ সমান গতি আৰু দানাপুৰ টেলিফোন একচেঞ্জৰপৰা আৰ. কে. পুৰম, আনন্দপুৰ, দানাপুৰ বজাৰ আৰু দানাপুৰ কেন্টনমেন্টক সামৰি ৬ কিমি অঞ্চলজুৰি আগুৰি লোৱা হ’ব। 
এই উচ্চ প্ৰযুক্তি সেৱাৰ জৰিয়তে বিএছএনএলে ইয়াৰ গ্ৰাহক ভিত্তি বৃদ্ধি কৰাই নহয়, একে সময়তে বিএছএনএলে টেলিকম ইনফ্ৰাচট্ৰাকচাৰ পাৰ্টনাৰ হিচাপে অকোলা আৰু ৱাছিম জিলাৰ স্থানীয় লোকসকললৈ বিএছএনএলৰে হাতে-হাত ধৰাৰো এটা বিশেষ সুযোগ আগবঢ়াইছে। 
ৰাষ্ট্ৰীয় খাদ্য সুৰক্ষা আইনৰ ৩৮ নম্বৰ অনুচ্ছেদ অনুযায়ী কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে সময়ে সময়ে এই আইনৰ নিয়মবোৰ কাৰ্যকৰীভাৱে প্ৰয়োগৰ বাবে সমগ্ৰ ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলবোৰক নিৰ্দেশ দিব পাৰিব। 
এনএফএছএৰ অধীনত ‘ৰাষ্ট্ৰজোৰা প’ৰ্টেবিলিটী’ৰ জৰিয়তে দেশৰ যিকোনো প্ৰান্তত প্ৰব্ৰজক হিতাধিকাৰীসকললৈ সমস্যাবিহীন সাহায্যযুক্ত খাদ্য-শস্য বিতৰণৰ ব্যৱস্থা$$ 
এক ৰাষ্ট্ৰ এক ৰেচন কাৰ্ডৰ যোজনাৰ প্ৰণয়ন ভাৰত চৰকাৰৰ খাদ্য আৰু ৰাজহুৱা বিতৰণ বিভাগৰ অগ্ৰাধিকাৰযোগ্য লক্ষ্যসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম যি এনএফএছএৰ অধীনত অন্তৰ্গত সকলো ৰেচনকাৰ্ড হিতাধিকাৰীক দেশৰ যিকোনো প্ৰান্তত খাদ্য-শস্য বিতৰণৰ বৈকল্পিক সুবিধা প্ৰদান কৰে৷ 
গ্ৰাহক পৰিক্ৰমা, খাদ্য আৰু ৰাজহুৱা বিতৰণ মন্ত্ৰী শ্ৰী ৰামবিলাস পাছোৱানে সময়ে সময়ে ৰাজ্যসমূহৰ খাদ্য মন্ত্ৰী ৰাজ্যিক খাদ্য সচিবৰ সৈতে বৈঠক আৰু ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সৰ জৰিয়তে এই যোজনাৰ ৰূপায়ণৰ প্ৰগতি নিয়মিত ৰূপত সৰ্বেক্ষণ কৰে৷ 
ৰাজ্য চৰকাৰে খাদ্যান্ন বিতৰণৰ বাবে বায়’মেট্ৰিকৰূপত প্ৰমাণিত লেনদেন এই পৰ্যন্ত আৰম্ভ কৰা নাই৷ 
‘অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্ৰী আইন ১৯৫৫’ৰ শেহতীয়া সংশোধন, ‘কৃষক উত্পাদিত সামগ্ৰীৰ বেহা-বেপাৰ(উত্তৰণ আৰু সা-সুবিধা প্ৰদান) 
প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰী শ্ৰী ৰাজনাথ সিঙে সকলো সীমান্ত আৰু উপকূলীয় জিলাৰ যুৱক-যুৱতীসকলৰ আশা-আকাংক্ষা পুৰণৰ লক্ষ্যৰে নেচনেল কেডেড কৰ্পছৰ এক বৃহৎ সম্প্ৰসাৰণৰ প্ৰস্তাৱত অনুমোদন জনাইছে৷ 
শিশুসকলৰ মাজত সৃষ্টিশীল কাম-কাজৰ মানসিকতা গঢ়ি তোলাত উদগণি যোগাব পৰাকৈ বালভৱনে ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত এক বঁটাৰ দিহা কৰা উচিত : 
সভাত শিক্ষা মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে ‘ৰাষ্ট্ৰীয় বাল ভৱন’ৰ কাম-কাজৰ পৰ্যালোচনা কৰাৰ লগতে সাম্প্ৰতিক পৰিস্থিতিৰ সৈতে সংগতি ৰাখি বাল ভৱনৰ কাম-কাজৰ গতি অধিক খৰটকীয়াৰ কৰাৰ বাবে যাৱতীয় ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিবলৈ বিষয়া-বৰ্গক নিৰ্দেশ দিয়ে। 
ৰাষ্ট্ৰীয় মঞ্চত উপস্থাপন কৰিব পৰাকৈ পদক্ষেপ লোৱাৰ বাবে বিষয়া বৰ্গক চিন্তা-চৰ্চা কৰাৰো পৰামৰ্শ আগবঢ়ায়। 
প্ৰসংগক্ৰমে তেওঁ, শিশুসকলৰ মাজত সৃষ্টিশীল কাম-কাজৰ মানসিকতা গঢ়ি তোলাত উদগণি যোগাব পৰাকৈ বালভৱনে ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত এক বঁটাৰ দিহা কৰা উচিত বুলিও অভিমত ব্যক্ত কৰি এই ক্ষেত্ৰত এক পৰিকল্পনা যুগুতালৈ বিষয়াসকলক নিৰ্দেশ দিয়ে। 
ৰ বিভিন্ন কাম-কাজ পৰ্যালোচনা কৰিলে কেন্দ্ৰীয় শিক্ষা মন্ত্ৰীয়ে$$ 
ৰ বিভিন্ন কাম-কাজ পৰ্যালোচনা কৰে৷ 
শ্ৰী পোখৰিয়ালে প্ৰতিষ্ঠানটোৰ নিকা কাম-কাজত জোৰ দিয়ে, যাতে ইয়াৰ জৰিয়তে উন্নত ফলাফল লাভ কৰিব পৰা যায়৷ 
মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে ক’ভিড-১৯ সংকটৰ সময়ত নিঅ’ছে সম্পাদন কৰা কাম-কাজৰ পৰ্যালোচনা কৰে৷ 
এয়া লাহে লাহে পশ্চিমৰ দিশে ৰাওনা হ’ব৷ 
দক্ষিণ-পশ্চিম/পশ্চিম দিশে মৌচুমী বায়ুৰ প্ৰবাহ আৰৱ সাগৰৰ ওপৰত সক্রিয় হৈ আছে আৰু পশ্চিম উপকূলৱৰ্তী এলেকাৰ দিশে লাহে লাহে বিয়পি পৰিছে৷ 
বৃষ্টিপাতৰ পৰিমাণ কাইলৈৰ পৰা উত্তৰ-পশ্চিম ভাৰতত লাহে লাহে বৃদ্ধি পাব৷ 
কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে বিহাৰৰ মুজফৰপুৰত নেচনেল ইনষ্টিটিউট অব্ ইলেক্ট্ৰ’নিকছ এণ্ড ইনফৰ্মেছন টেকন’ল’জী (এনআইইএলআইটি) 
পৰিৱেশ, বন আৰু জলবায়ু পৰিৱর্তন মন্ত্ৰালয়ৰ কাম-কাজত গতিশীলতা অনা, সংশ্লিষ্ট সকলোৰে কাষত যিকোনো বিষয় ক্ষিপ্ৰতাৰে গৈ পোৱা, প্রাপ্য সম্পদৰ উপযুক্ত ব্যৱহাৰ কৰাৰ উদ্দেশ্যে ১৯টা সুসংহত আঞ্চলিক কাৰ্যালয় গঢ়ি তোলা হ’ব৷ 
চণ্ডীগড়চণ্ডীগড়, হাৰিয়ানা, পাঞ্জাৱ(x) 
কাৰ্যালয়সমূহে মন্ত্ৰালয়ৰ বিভিন্ন প্ৰতিশ্ৰুতি বাস্তবায়িত কৰাৰ কাম কৰিব৷ 
$$প্ৰধানমন্ত্ৰী জন-ধন যোজনা (পিএমজেডিৱাই) 
প্ৰধান মন্ত্ৰী জন-ধন যোজনা (পিএমজেডিৱাই) 
সাধাৰণ লোকৰ প্ৰয়োজন আৰু সুবিধা অনুসৰি জন ধন দৰ্শক এপৰ অধীনস্থ সা-সুবিধাসমূহ লাভ কৰিব পাৰি। 
9. সুচল ডিবিটি লেন-দেন নিশ্চিতকৰণৰ দিশেঃ 
সৰ্বাধিক ঋণ অনুমোদন দিয়া বেংকসমূহ হৈছে-ষ্টেট বেংক অৱ ইণ্ডিয়া, কানাড়া বেংক, পাঞ্জাৱ নেচনেল বেংক, বেংক অৱ ইণ্ডিয়া, ইউনাইটেড বেংক অৱ ইণ্ডিয়া আৰু এইচডিএফচি বেংক লিমিটেড৷ 
দেশখনৰ দুখীয়া লোকৰ জন ধন একাউন্টলৈ যে লক্ষ-লক্ষ কোটি টকা প্ৰত্যক্ষভাৱে হস্তান্তৰিত হ’ল সেয়া কোনোবাই কল্পনা কৰিব পাৰিছিলনে? 
যোৱা বৰ্ষত, হাজাৰ-হাজাৰ অসম্পূৰ্ণ ঘৰ সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ ২৫ হাজাৰ কোটি টকাৰ এটা পুঁজি স্থাপন কৰা হৈছিল-ৰাষ্ট্ৰক সম্বোধন কৰি দিয়া ভাষণত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয়। 
মাত্ৰ যোৱা তিনি মাহতেই প্ৰায় ৩ লাখ কোটি টকা মাথো ভীম ইউপিআইৰ জৰিয়তে লেন-দেন হৈছে, তেওঁ কয়। 
ইনপুটৰ আহৰণ, সাধাৰণ সেৱা লাভ আৰু পণ্যৰ বিপণন সাপেক্ষে লাভ অৰ্জন কৰিবলৈ এই আঁচনিখনে ওৱান ডিষ্ট্ৰিক্ট ওৱান প্ৰডাক্ট (অ’ডিঅ’পি) 
একেৰাহে তিনদিন ধৰি প্ৰতিদিনে ৯ লাখৰো অধিক নমুনাৰ পৰীক্ষণ$$ 
দিনটোৰ ভিতৰতে ১০ লাখ পৰীক্ষণৰে নিজৰ সামৰ্থ্য প্ৰদৰ্শন কৰাৰ  কৰাৰ পিচত বিগত ২৪ ঘণ্টাত দেশত ৯,২৮,৭৬১টা নমুনাৰ পৰীক্ষণ সম্পন্ন হৈছে। 
$$ভাৰতত আৰোগ্যৰ সংখ্যা বঢ়াৰ লগে লগে আৰোগ্য আৰু অসুস্থৰ মাজৰ ব্যৱধান ব্যাপক হাৰত বৃদ্ধি হৈছে 
এই পৰিমান দিনে দিনে দ্ৰুত গতিত হ্ৰাস পোৱাটো ইতিবাচক বুলি বিবেচিত হৈছে। 
সকলো দৈনন্দিন কাম-কাজৰ দিনত পুৱা ৯.০০ বজা আৰু দুপৰীয়া ১২ বজাৰ ভিতৰত এই ই-সেৱা উপলব্ধ হৈছে। 
ভেৰিফিকেশ্যন সম্পন্নৰ লগে-লগে, হিতাধিকাৰীয়ে চিষ্টেমটোত লগ অন, পেচেন্ট পঞ্জীয়ন প্ৰ-পত্ৰ পূৰণ কৰিব পাৰিব তথা টোকেনৰ অনুৰোধ আৰু হেল্থ ৰেকৰ্ড আপল’ড (প্ৰয়োজন হ’লে) 
টেলি-কনচালটেশ্যনৰ সমাপ্তিৰ লগে-লগে, এখন ই-প্ৰেচক্ৰিপশ্যন লাভ কৰিব। 
এতিয়ালৈকে দেশৰ ২২ৰাজ্যৰ ১১৭ হাস্পতালক জড়িত কৰি এনে ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাষ্ট্ৰীয় ই-আইচিইউ অনুষ্ঠিত কৰা হৈছে। 
কেন্দ্ৰটোৱে কাম-কাজ আৰম্ভ কৰা কথাত সন্তুষ্টি প্ৰকাশ কৰা স্বাস্থ্য মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে ৰে’ড ক্ৰছ ছ’চাইটীয়ে কেন্দ্ৰটো স্থাপনৰ ক্ষেত্ৰত গ্ৰহণ কৰা প্ৰয়াসৰ শলাগ লয়। 
এনে বিশ্বমানৰ সা-সামগ্ৰীৰ উৎপাদন ক্ষমতাৰ বৃদ্ধিয়ে তেওঁৰ “ 
বিজ্ঞানীসকলে অনুমতি দিয়াৰ লগে-লগে, ইয়াৰ ব্যাপক উৎপাদন আৰম্ভ হ’ব। 
এনে পৰিস্থিতিত স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যান মন্ত্ৰালয়, বস্ত্ৰ মন্ত্ৰালয় আৰু ফাৰ্মাচিউটিকেল মন্ত্ৰালয়, উদ্যোগ আৰু আভ্যন্তৰীণ বাণিজ্য প্ৰচাৰ বিভাগ, প্ৰতিৰক্ষা গৱেষণা আৰু উন্নয়ন সংস্থা(ডিআৰডিঅ’) 
অৰ্থাত, দিনে দিনে অধিক হাৰত আক্ৰান্তই আৰোগ্য লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে আমাৰ দেশত। 
ওম শান্তি শান্তি শান্তি৷ 
আনলক ৪ এ কন্টেইনমেন্ট জ’নৰ বাহিৰত অধিক কাম-কাজ প্ৰশস্ত কৰিব৩০ ছেপ্টেম্বৰ, ২০২০ লৈকে কন্টেইনমেন্ট জ’নত কঠোৰ লকডাউন বলবৎ$$ 
১ ছেপ্টেম্বৰ, ২০২০ ৰপৰা কাৰ্যকৰী হ’বলগীয়া আনলক ৪ ত, কাম-কাজৰ পৰ্যায়ক্ৰমিক পুনৰ-মুকলি সম্প্ৰসাৰণ কৰা হৈছে। 
‘ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰীড়া দিৱসত মই আমাৰ ক্ৰীড়াবিদসকলক শুভেচ্ছা জনাইছো, যিয়ে নিজৰ উদ্যম আৰু পৰিশ্ৰমেৰে ভাৰতবৰ্ষক গৌৰৱান্বিত কৰিছে’‘মোদী চৰকাৰ ক্ৰীড়াৰ প্ৰসাৰৰ বাবে সংকল্পবদ্ধ আৰু খেলো ইণ্ডিয়া তথা ফিট ইণ্ডিয়াৰ দৰে আঁচনিৰ সহায়ত দেশৰ যুৱ প্ৰতিভাৱান খেলুৱৈসকলক সঠিক দিশত আগুৱাই নিছে’কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰীয়ে লগতে হকীৰ যাদুকৰ মেজৰ ধ্যানচাঁদক তেওঁৰ জন্মবাৰ্ষিকীত শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জ্ঞাপন কৰিছে‘এগৰাকী অসাধাৰণ কিংবদন্তী, যিয়ে নিজৰ যাদুকৰী প্ৰদৰ্শনেৰে অলিম্পিকত ৩টাকৈ স্বৰ্ণ পদক জয় কৰিছিল আৰু কোটি কোটি অনুৰাগীক মন্ত্ৰমুগ্ধ কৰিছিল’‘তেওঁৰ প্ৰতিভা, সফলতা আৰু মাতৃভূমিৰ প্ৰতি ত্যাগ প্ৰতিটো প্ৰজন্মৰ বাবে প্ৰেৰণাদায়ী হৈ থাকিব’$$ 
মেজৰ ধ্যানচাঁদ এগৰাকী অসাধাৰণ কিংবদন্তী, যিয়ে নিজৰ যাদুকৰী কৌশলেৰে অলিম্পিকত ৩টাকৈ স্বৰ্ণ পদক জয় কৰিছিল আৰু কোটি কোটি অনুৰাগীক মন্ত্ৰমুগ্ধ কৰিছিল। 
আশুতোষ শৰ্মাই বিশিষ্ট অতিথি হিচাপে মূল ভাষণ প্ৰদান কৰাৰ সমান্তৰালভাৱে, এনডিএমএৰ সচিব শ্ৰী জি ভি ভি শৰ্মাই বিশেষ ভাষণ আগবঢ়াই জলবায়ু আৰু দুৰ্যোগ স্থিতিস্থাপকতাৰ অৰ্থে ডিএছটিৰদ্বাৰা গ্ৰহণ কৰা বিজ্ঞান উদ্ভাৱন আৰু বিজ্ঞান সহযোগিতা ব্যৱস্থাৰ অৱলোকন কৰে। 
কলা, সাহিত্য আৰু শিক্ষা, ক্ৰীড়া, মেডিচিন, সামাজিক কাম-কাজ, বিজ্ঞান আৰু অভিযান্ত্ৰিক, ৰাজহুৱা পৰিক্ৰমা, অসমাৰিক সেৱা, বাণিজ্য আৰু উদ্যোগ ইত্যাদি ক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা উল্লেখযোগ্য সেৱা আৰু সফলতাৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে জাতি, ধৰ্ম, বৰ্ণ, লিংগ, ভাষা নিৰ্বিশেষে এই সন্মান আগবঢ়োৱা হয়৷ 
১৯৭০ চনৰ ২৮ আগষ্টত পুলিচৰ কাম-কাজৰ উৎকৰ্ষতাৰ প্ৰসাৰ, পুলিচৰ যাৱতীয় সমস্যাৰ দ্ৰুত আৰু পদ্ধতিগত অধ্যয়ন তথা পুলিচৰ কাম-কাজত বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিৰ প্ৰয়োগক কামত নিয়োজিত কৰাৰ উদ্দেশ্যে ব্যুৰ’ অৱ পুলিচ ৰিচাৰ্ছ এণ্ড ডেভেলপমেণ্টৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। 
বিপিআৰ এণ্ড ডিয়ে ইতিমধ্যেই অতিক্ৰম কৰি অহা বছৰবোৰত একাধিক দায়িত্ব আৰু কৰ্তব্যৰ ক্ষেত্ৰত নিজৰ কাম-কাজ জড়িত কৰি আহিছে। 
কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰী শ্ৰী অমিত শ্বাহে যোৱা বছৰ বিপিআৰ এণ্ড ডি প্ৰতিষ্ঠানৰ ৪৯তম বাৰ্ষিকীত অংশগ্ৰহণ কৰি প্ৰতিষ্ঠানৰ কাম-কাজৰ প্ৰশংসা কৰি সুবৰ্ণ জয়ন্তী বৰ্ষ উদযাপনৰ বাবে আগতীয়া শুভেচ্ছা জনাইছিল। 
এই অনলাইন ডেশ্ববোর্ডৰ জৰিয়তে চহৰসমূহত পিএম স্বনিধি আঁচনিৰ কাম-কাজৰ অগ্ৰগতিৰ নিৰীক্ষণ কৰিব পৰা যাব৷ 
এই আঁচনিত ডিজিটেল প্ৰক্রিয়াৰে আর্থিক লেনদেন কৰাত উৎসাহিত কৰা হ’ব৷ 
কোনো দোকানীয়ে যদি ডিজিটেল পদ্ধতিত আর্থিক লেনদেন কৰে, তেতিয়াহ’লে তেওঁক প্ৰতি মাহে ১০০টকাকৈ ভাট্টা প্ৰদান কৰা হ’ব৷ 
এই ক্ষেত্ৰখনত কাম কৰি থকা বহুতেই আৰ্থিক সংকটৰ মুখামুখি হোৱাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত এই সিদ্ধান্তই শিল্পী-কলা-কুশলীসকলক সকাহ প্ৰদান কৰিব বুলি তেওঁ লগতে কয়। 
চৰকাৰখনৰদ্বাৰা জাৰি কৰা এই এছঅ’পি বিস্তৃত যিয়ে মিডিয়া প্ৰডাকশ্যন কিম্বা অ’ডিয়েঞ্চ মেনেজমেন্ট আদি শ্বুটিঙৰ প্ৰায় সকলোবোৰ দিশ সামৰি লৈছে, তেওঁ কয়। 
এই আঁচনিখনৰ মূল বৈশিষ্ট্য হৈছে যে ই মধ্যস্থতাকাৰীৰ প্ৰয়োজনীয়তা দূৰ কৰে আৰু ধনৰাশি পোনে-পোনে হিতাধিকাৰীৰ একাউন্টত জমা হয়গৈ। 
এই বিধি-নিয়মসমূহৰ উল্লেখনীয় বিষয়সমূহৰ ভিতৰত স্বাস্থ্য মন্ত্ৰালয়ে ইতিমধ্যে ক’ভিড-১৯ সন্দৰ্ভত জাৰি কৰা সাধাৰণ বিধি নিয়মসমূহক অন্তৰ্ভুক্ত কৰাৰ লগতে ‘কণ্টেইনমেণ্ট জ’ন’ৰ ভিতৰত অনাৱশ্যকীয় কাম-কাজ কৰিবলৈ নিদিয়া, অধিক শংকাযুক্ত কৰ্মচাৰীৰ ক্ষেত্ৰত অধিক সতৰ্কতা গ্ৰহণ কৰা, মুখাৱৰণ বা মাস্কৰো ব্যৱহাৰ কৰা, সঘনাই হাত ধোৱা, ছেনিটাইজাৰৰে হাত পৰিষ্কৰণৰ দিহা কৰা আৰু শ্বাস-প্ৰশ্বাস লোৱা-মেলাৰ ক্ষেত্ৰত বিশেষকৈ গণ মাধ্যমৰ উত্পাদনৰ ক্ষেত্ৰত শিষ্টতা প্ৰদৰ্শন কৰা আদিক সামৰি লোৱা হৈছে। 
গণ মাধ্যমৰ কাম-কাজ আৰম্ভ কৰাৰ বেলিকা এই বিধি নিয়ম আৰু ‘মানক কৰ্ম পদ্ধতি’ সকলো ৰাজ্য আৰু সংশ্লিষ্ট পক্ষসমূহে মানি চলিব লাগিব। 
বিগত প্ৰায় ছটা মাহে নেতিবাচক ভাবে প্ৰভাৱিত হোৱা উদ্যোগটোৰ কাম-কাজ পুনৰাম্ভ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত এই ‘এছঅ’পি’-য়ে বিশেষ সহায় আগবঢ়াব। 
ইফালে, বৰষুণৰ প্ৰকোপ কমাৰ ফলত মহানদী আৰু ইয়াৰ উপনৈসমূহৰ পানী চত্তিশগড় আৰু ওড়িশাত লাহে লাহে কমিবলৈ ধৰিছে। 
এই নতুন অৰ্ডাৰটো পূৰ্ববৰ্তী অৰ্ডাৰটোৰ লেন-দেন সম্পন্ন হোৱাৰ এমাহতকৈয়ো কম সময়ৰ ভিতৰতে লাভ কৰা হৈছে। 
ইয়াৰ উৎপাদনে কাৰিকৰসকলৰ বাবে বৰ্ধিত-পৰিসৰত কৰ্মসংস্থাপনৰ সৃষ্টি কৰিছে। 
আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰতৰ সপোন বাস্তবায়িত কৰাত এই কেন্দ্ৰসমূহে উৎপাদন আৰু কর্মসংস্থাপনৰ সুযোগ বৃদ্ধি কৰিব৷ 
কেভিআইচিয়ে শীঘ্ৰে শুভাৰম্ভ কৰিব হাজাৰ হাজাৰ চাকৰি সৃষ্টিকাৰী তথা আমদানি নিৰ্ভৰশীলতাৰ হ্ৰাস কৰা পৰীক্ষামূলক প্ৰকল্প$$ 
আঁচনিখন পূৰ্ণগতিত আৰম্ভ হ’লে ধূপকাঠি উদ্যোগত হাজাৰ হাজাৰ কর্মসংস্থাপনৰ সুযোগ সৃষ্টি হ’ব৷ 
চৰকাৰী-বেচৰকাৰী অংশীদাৰিত্বৰ ভিত্তিতে আয়োগৰ দ্বাৰা পৰিকল্পিত এই আঁচনিখন প্ৰকৃতার্থত অভিনৱ৷ 
চৰকাৰী-বেচৰকাৰী অংশীদাৰিত্বৰ ভিত্তিত ধূপকাঠি প্ৰস্তুত কৰাৰ এই আঁচনি কার্যকী কৰিবলৈ খাদী আৰু গ্রামোদ্যোগ আয়োগে তথা বেচৰকাৰী ধূপকাঠি উৎপাদকসকলৰ সৈতে শীঘ্ৰে এক দ্বিপাক্ষিক চুক্তি স্বাক্ষৰিত হ’ব৷ 
এ আগবঢ়োৱা শেহতীয়া স্বাস্থ্য সেৱাৰ সা-সুবিধাসমূহৰে পৰিপূৰ্ণ ম’বাইল ক্লিনিকৰ ফ্লেগ অফ কৰি শ্ৰী নকবীয়ে কয় যে মানুহৰ জীৱন যাত্ৰা আৰু কৰ্ম সংস্কৃতিৰ লক্ষ্যণীয় পৰিৱৰ্তন ঘটিছে। 
ভাৰত কেৱল এন-৯৫ মাস্ক, পিপিই, ভেন্টিলেটৰ আৰু সা-সঁজুলি উৎপাদনেৰে আত্ম-নিৰ্ভৰ হৈ উঠাই নহয়; 
পাঁচটা বছৰত, ৪৫ হাজাৰৰো অধিক ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে এমবিবিএছ আৰু এমডি পাঠ্যক্ৰমৰ আসন বৃদ্ধি পাইছে। 
লৈ ম’ডিফাইড স্কুটাৰ, ফিজিঅ’থেৰাপিত ব্যৱহৃত সা-সঁজুলি আৰু আন প্ৰয়োজনীয় সা-সৰঞ্জাম প্ৰদানেৰে সহায় আগবঢ়াইছে। 
সময়ৰ লগে-লগে ষ্ট’ৰেজৰ মূল্য হ্ৰাস পাব। 
শ্ৰী সিঙে মত-বিনিময়ৰ মাধ্যমেৰে তেওঁলোকৰ পৰিয়াল আৰু ভৱিষ্যত পৰিকল্পনা সম্পৰ্কেও খা-খবৰ লয়। 
তেওঁ লগতে কয়, কেৱল হিন্দী আৰু ইংৰাজী ভাষাতেই এই উমৈহতীয়া যোগ্যতা বাচনি পৰীক্ষা অনুষ্ঠিত নহ’ব, লাহে লাহে ভাৰতীয় সংবিধানৰ অষ্টম অনুসূচীত অন্তৰ্ভুক্ত অন্যান্য ১২ টা ভাৰতীয় ভাষাতো এই পৰীক্ষা অনুষ্ঠিত কৰা হ’ব। 
মহামাৰী সম্পৰ্কীয় সকলো মানসম্পন্ন পৰিচালন পদ্ধতি মানি চলি তেল আৰু গেছ খণ্ডই চলিত ২০ এপ্ৰিলৰ পৰা ৫.৮৮লাখ কোটি টকা ব্যয়সাপেক্ষ ৮,৩৬৩টা অৰ্থনৈতিক কাম-কাজ আৰু প্ৰকল্পৰ কাম আৰম্ভ কৰিছে৷ 
গাঁথনি প্ৰকল্প, পাইপলাইন, চিজিডি প্ৰকল্প, খনন আৰু সমীক্ষাজনিত কাম-কাজ প্ৰকল্প অন্যতম৷ 
তেল আৰু গেছ প্ৰতিষ্ঠানসমূহেও মুল খণ্ড হিচাপে যুদ্ধগতিৰে কাম-কাজ অব্যাহত ৰাখি দেশৰ অৰ্থনৈতিক উত্থানত অৰিহণা যোগাইছে৷ 
এই সম্পৰ্কীয় ৱে’বিনাৰখনত ‘পিঅ’এছঅ’চিঅ’-ৰ অধ্যক্ষ তথা পৰিচালন সঞ্চালক কে ভি এছ বাবা, ‘প্ৰণালী কাৰ্য পৰিচালনা বিভাগ’ৰ সঞ্চালক এছ আৰ নৰসিংহন, ‘বিপণন কাৰ্য পৰিচালনা বিভাগ’ৰ সঞ্চালক এছ এছ বৰপাণ্ডা, ‘বিত্ত বিভাগ’ৰ সঞ্চালক আৰ কে শ্ৰীবাস্তৱ, ‘পিঅ’এছঅ’চিঅ’-ৰ পৰামৰ্শদাতা এছ কে সোণীকে ধৰি সকলো ‘আৰএলডিচি’ প্ৰধান আৰু প্ৰশিক্ষাৰ্থীসকল উপস্থিত থাকে। 
ইয়াৰ উপৰি ক্ৰমে ১৯৮৪ চনৰ জানুৱাৰী আৰু ১৯৮২ চনৰ জুনত আৰম্ভ কৰা উত্তৰ প্ৰদেশৰ এনটিপিচি ছিংগ্ৰাউলিৰ দুটা ২০০মেগাৱাট সম্পন্ন ইউনিট-ইউনিট ৪ আৰু ইউনিট ১-এ এপ্ৰিলৰ পৰা জুলাই ২০২০ লৈকে ক্ৰমে ৯৯.৯০শতাংশ আৰু ৯৯.৮৭ শতাংশৰ জৰিয়তে দেশত সৰ্বোচ্চ পিএলএফ লাভ কৰিছে। 
তদুপৰি, ৰে’ল লাইনৰ কাষে কাষে পকী বেৰ নিৰ্মাণৰ ফলত ৰে’লৱেৰ ভূমিও সুৰক্ষিত হ’ব৷ 
$$ৰে’ল ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী সুৰেশ চি অঙ্গদি আৰু কৰ্ণাটকৰ মুখ্যমন্ত্ৰী বি. এছ. য়েদুৰাপ্পাই মুকলি কৰিলে দক্ষিণ-পশ্চিম ৰে’লৱেৰ নেলামঙ্গলাৰ পৰা বেল পৰ্যন্ত RORO সেৱা$$ 
ৰে’ল ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী সুৰেশ চি অঙ্গদি আৰু কৰ্ণাটকৰ মুখ্যমন্ত্ৰী বি. এছ. য়েদুৰাপ্পাই আজি দক্ষিণ-পশ্চিম ৰে’লৱেৰ নেলামঙ্গলাৰ পৰা বেল পৰ্যন্ত RORO সেৱা আনুষ্ঠানিকভাৱে মুকলি কৰে। 
এই মুকলি অনুষ্ঠানত ৰে’ল বিভাগৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে কয়, এই সেৱা আৰম্ভৰ ফলত বেঙ্গালুৰুৰ পৰা ছোলাপুৰৰ মাজত হাজাৰ হাজাৰ ট্ৰাক চলাচল কৰিব পাৰিব। 
এই ব্যৱস্থাই এনে কাম-কাজ সম্পন্ন কৰা প্ৰক্ৰিয়াটোক অধিক পাৰদৰ্শিতা প্ৰদান কৰিব$$ 
এই ব্যৱস্থাই এনে কাম-কাজ সম্পন্ন কৰা প্ৰক্ৰিয়াটোক অধিক পাৰদৰ্শিতা প্ৰদান কৰিব। 
ঠিকাদাৰসকলৰ কাম-কাজত পুঁজিৰ সমস্যা সৃষ্টি নহ’বৰ বাবে প্ৰধিকৰণে গ্ৰহণ কৰা বিশেষ পদক্ষেপৰ সুবাদত ‘লকডাউন’ৰ মাজতো প্ৰকল্পসমূহৰ কাম নিয়াৰিকৈ চলি আছিল আৰু যোৱা মাৰ্চত প্ৰধিকৰণে ডিজিটেল মাধ্যমৰে ১০,০০০ কোটি টকাৰ পুঁজি ঠিকাদাৰসকলক বিতৰণ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। 
উত্তৰ প্ৰদেশৰ পৰা চুবুৰীয়া ৰাজ্যসমূহলৈ জনসাধাৰণ আৰু সা-সামগ্ৰীৰ চলাচলো সমান্তৰালকৈ বৃদ্ধি পাব। 
এই ‘প’ৰ্টেল’ত সংশ্লিষ্টসকলে এক আত্ম-সমীক্ষাৰ লগতে নিৰ্দিষ্ট প্ৰকল্পৰ কাম-কাজৰ সবিশেষ জনাই তথ্য পাতি ‘আপলোড’ কৰিব লাগিব। 
গাঁথনিমূলক প্ৰকল্পৰ সা-সামগ্ৰী কঢ়িয়াবলৈ কনষ্ট্ৰাকচন ইকুইপমেন্ট ভেহিকল বিস্তৃতভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
পেল্লেল-চন্দেল খণ্ড(পেকেজ-৪এ) 
যান-বাহন আইন, ২০১৯ৰ প্ৰসংগত তেওঁ কয় যে দেশৰ পৰিবহন খণ্ডত বিভিন্ন দিশত ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰি ইয়াৰ প্ৰয়োজনীয় সংশোধন কৰা হৈছে৷ 
কৃষিকাৰ্যত ব্যৱহাৰ কৰা ট্ৰেক্টৰ আৰু আন সা-সঁজুলিৰ বাবে TREM Stage-IV আৰু TREM Stage-V,নিয়ম হিচাপে BS থকা আন মটৰগাড়ীৰ নিৰ্গমন নিয়মৰে থকা যিকোনো বিভ্ৰান্তি দূৰ কৰিবলৈকে এনে কৰা হৈছে। iii. তদুপৰি, কৃষি মন্ত্ৰণালয়ৰ অনুৰোধ ৰক্ষা কৰি, ০১ অক্টোবৰ, ২০২০ৰপৰা কাৰ্যকৰী হ’বলগীয়া ট্ৰেক্টৰ(TREM Stage-IV) 
$$উত্তৰাখণ্ড হিমালয়ৰ মুছৌৰী আৰু ইয়াৰ আশে-পাশে থকা অঞ্চলসমূহৰ ভূমিস্খলন প্ৰবণ এলেকাক লৈ মানচিত্ৰ 
এই পুৰস্কাৰৰ দ্বাৰা সমৰ্থিত কাৰ্যাৱলীক ‘কেমোস্ফিয়েৰ’ পত্ৰিকাতো প্ৰকাশ কৰা হৈছে। ড. টি মাথিমণি আৰু তেওঁৰ দলে তামিলনাডুৰ সমূদ্ৰ তীৰৰ পৰা সামূদ্ৰিক সূক্ষ্ম শৈবালৰ পৰা বিভিন্ন প্ৰজাতিবোৰক পৃথক পৃথক কৰিছে, যেনে পিকোক্লোৰাম এছপি, স্কেন্দেছমছ এছপি, ক্লোৰেলা এছপি ইত্যাদি। 
সামগ্ৰী সন্দৰ্ভত ইয়াৰ ক্ষমতাৰ বাবে এই প্ৰজাতিবোৰক পৃথক পৃথক কৰা হৈছে। 
এতিয়া বিজ্ঞানীৰ এই দলটোৱে জৈৱ প্ৰযুক্তিগত ক্ষমতা আৰু পৰস্পৰে পৰস্পৰক ব্যৱহাৰ কৰিবৰ বাবে উপযোগী ভিন ভিন গুণৰ ‘বিলায়ক’ প্ৰণালীৰ ওপৰত আধাৰিত লিপিড নিষ্কৰ্ষকৰ বাবে অন্যান্য সূক্ষ্মজীৱবোৰৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছে। 
বিভিন্ন শাৰিৰীক পৰীক্ষা-নিৰীক্ষাৰ বাবে বৃহত্ বৃহত্ যন্ত্ৰপাতিৰ প্ৰয়োজন হয়। 
আৰু বিজ্ঞান আৰু উদ্যোগ গৱেষণা পৰিষদৰ অধীনস্থ নেচনেল এ’ৰোস্পেচ লেবৰেটৰীয়ে(এনএএল) 
নিৰীক্ষণকাৰী সা-সৰঞ্জামসমূহৰ অগ্ৰগতিয়ে আমাক পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা, জিনগতভাৱে কোষসমূহৰ অপসাৰণ, কোষৰ উপাদানসমূহৰ ধ্বংস আৰু ইয়াৰ কাৰ্যকাৰিতা বৃদ্ধি কৰাত সহায় আগবঢ়াইছে আৰু ‘লছ অৱ ফাংছন’ আৰু ‘গেইন অৱ ফাংছন’ প্ৰযুক্তিৰপৰা আৰু অধিক নিষ্পন্ন কৰিব পাৰি। 
তেওঁ কৰা পৰীক্ষাৰ উদ্ধৃতিৰে, তেওঁ লগতে কয় যে যোৱা বিশটা বছৰত, নিৰীক্ষণকাৰী সা-সঁজুলিসমূহৰ ব্যাপক অগ্ৰগতিৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত কোনোৱে পতংগ এটা ফালি লৈ তাৰ ভিতৰত কি ঘটি আছে সেয়া পৰ্যবেক্ষণ কৰিব পাৰে। 
য’ত সা-সামগ্ৰী আৰু নীতি ৰূপায়ণৰ মাত্ৰা সলনি হয়, কিন্তু নীতিটো একে হৈ থাকে,” 
$$বন্দৰ আৰু সামূদ্ৰিক খণ্ডত দক্ষতা বিকাশৰ বাবে জাহাজ পৰিবহণ মন্ত্ৰালয় আৰু দক্ষতা বিকাশ আৰু উদ্যমিতা মন্ত্ৰালয়ৰ মাজত বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ 
সামূদ্ৰিক ক্ষেত্ৰত উপলব্ধ ৰোজগাৰৰ ব্যাপক সূযোগৰ জৰিয়তে উপকৃত হোৱাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি জাহাজ পৰিবহণ মন্ত্ৰালয় আৰু দক্ষতা বিকাশ আৰু উদ্যমিতা মন্ত্ৰালয়ৰ মাজত আজি ডিজিটেল মাধ্যমেৰে এক বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ হয়৷ 
ৱেবিনাৰত অংশ লৈ শ্রী হৰদীপ সিং পুৰীয়ে কয় যে ক’ৰোনা সংকটৰ পৰা বাহিৰ হোৱাৰ ক্ষেত্রত নির্মাণ উদ্যোগৰ লগতে উদ্যোগ সংস্থাসমূহৰ কাম-কাজত স্বাভাৱিক ছন্দ ঘূৰাই অনাৰ তাৎক্ষণিক প্ৰয়োজনীয়তা আছে। 
একেদৰে, ১৯১৮ৰ পৰা ১৯২০চনৰ ভিতৰত ভাৰতত ইনফ্লুয়েঞ্জা মহামাৰীৰ বাবে লাখ লাখ লোকৰ প্রাণহানিৰ ঘটনাও ব্যাখ্যা কৰে৷ 
দর্শকসকলৰ সুবিধার্থে বিভিন্ন সা-সুবিধাৰো ব্যৱস্থা কৰিছে। 
$$জনজাতীয় স্বাস্থ্য আৰু নিউট্ৰিচন প’ৰ্টেল-‘স্বাস্থ্য’, নেচনেল অভাৰচীজ প’ৰ্টেল আৰু নেচনেল ট্ৰাইবেল ফেল’শ্বিপ প’ৰ্টেল মুকলি$$ 
জনজাতীয় পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰদ্বাৰা আজি এলানি পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰা হয়, য’ত অন্তুৰ্ভুক্ত হৈ আছে জনজাতীয় স্বাস্থ্য আৰু নিউট্ৰিচন প’ৰ্টেল-‘স্বাস্থ্য’, নেচনেল অভাৰচীজ প’ৰ্টেল, নেচনেল ট্ৰাইবেল ফেল’শ্বিপ প’ৰ্টেল আৰু স্বাস্থ্য-নিউট্ৰিচনৰ ই-নিউজলেটাৰ ‘অলেখ’ৰ মুকলি। 
‘স্বাস্থ্য’ পৰ্টেলটোৱে লগতে উদ্ভাৱনীমূলক চিন্তা-চৰ্চা, গৱেষণা, ক্ষেত্ৰ অধ্যয়ন আদিক লৈও তথ্য প্ৰচাৰ কৰিব। 
PRID=1649733আনলক-৪ৰ সন্দৰ্ভত নতুন নীতি-নিৰ্দেশনা জাৰি গৃহ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰণালয়ৰ, কনটেইনমেণ্ট জ’নৰ বাহিৰত অধিক কাম-কাজৰ বাট প্ৰশস্ত কৰিবগৃহ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰণালয়ে ২৯ আগষ্ট, ২০২০ত আনলক-৪ৰ সন্দৰ্ভত নতুন নীতি-নিৰ্দেশনা জাৰি কৰি কনটেইনমেণ্ট জ’নৰ বাহিৰত অধিক কাম-কাজৰ বাট প্ৰশস্ত কৰিলে৷ 
দেশৰ কোটি কোটি লোকক লাভান্বিত কৰি, ভালেমান দৰিদ্ৰতা নিৰ্মূলকৰণ পদক্ষেপৰ ভেটি হিচাপে আৰম্ভ কৰা এই পদক্ষেপ আজি যুগান্তকাৰী হিচাপে অভিহিত হৈছে। 
আনকি ৮ মে’, ২০২০ ৰপৰা ২৪ আগষ্ট, ২০২০ লৈকে ক’ভিড-১৯ মহামাৰীৰ সময়ছোৱাতো চেন্ট্ৰেল ইনষ্টিটিউট অৱ হোটেল মেনেজমেন্ট আৰু ইণ্ডিয়ান ইনষ্টিটিউট অৱ টুৰিজিম আৰু ট্ৰেভেল মেনেজমেন্টে ভিন্ন কাৰ্যসূচী অনুষ্ঠিত কৰি আহিছে। 
এই কাৰ্যসূচীত ভাষণ প্ৰদান কৰি, কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰীজনে কয় যে ক’ভিড-১৯ৰ বাবে বিশ্বখনে অপ্ৰত্যাশিত বিচ্ছিন্নতাৰ মুখামুখি হৈ অহাৰ সময়তে, বিশেষতঃ 
অধিক বিৱৰণৰ বাবেপ্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰী শ্ৰী ৰাজনাথ সিঙে আজি ডাইৰক্ট’ৰেট জেনেৰেল নেচনেল কেডেট ক’ৰ্পছ (ডিজিএনচিচি) 
PRID=1648664চলিত বৰ্ষৰ ২০ এপ্ৰিলৰ পৰা তেল আৰু গেছ খণ্ডই ৫.৮৮লাখ কোটি টকা ব্যয়সাপেক্ষ ৮,৩৬৩টা প্ৰকল্পৰ কাম আৰম্ভ কৰিছে, এই প্ৰকল্পসমূহৰ জৰিয়তে প্ৰায় ৩৩.৮ কোটি মানৱদিন কৰ্ম-সংস্থাপন সৃষ্টিৰ আশা কৰিছে ভাৰত চৰকাৰেমহামাৰী সম্পৰ্কীয় সকলো মানসম্পন্ন পৰিচালন পদ্ধতি মানি চলি তেল আৰু গেছ খণ্ডই চলিত ২০ এপ্ৰিলৰ পৰা ৫.৮৮লাখ কোটি টকা ব্যয়সাপেক্ষ ৮,৩৬৩টা অৰ্থনৈতিক কাম-কাজ আৰু প্ৰকল্পৰ কাম আৰম্ভ কৰিছে৷ 
ৰ ভিন্ন কাম-কাজ পৰ্যালোচনা কেন্দ্ৰীয় শিক্ষা মন্ত্ৰীৰ কেন্দ্ৰীয় শিক্ষা মন্ত্ৰী শ্ৰী ৰমেশ পোখৰিয়াল ‘নিশাংক’ই কালি নতুন দিল্লীত এনআইঅ’এছৰ ভিন্ন কাম-কাজৰ পৰ্যালোচনা কৰে। 
অধিক বিৱৰণৰ বাবে  পথ পৰিবহণ আৰু ঘাইপথ মন্ত্ৰালয়ে যান-বাহন আইন, ১৯৮৮ আৰু কেন্দ্ৰীয় যান-বাহন আইন, ১৯৮৯ৰ অধীনত গাড়ীৰ ফিটনেছ, পাৰ্মিট, অনুজ্ঞাপত্ৰ, পঞ্জীয়নকে ধৰি অন্যান্য নথি-পত্ৰসমূহৰ বৈধতা ৩১ ডিচেম্বৰ ২০২০ তাৰিখলৈ বৃদ্ধি কৰিছে৷ 
ৰ কাম-কাজৰ খতিয়ান লয়৷ 
অনুচ্ছেদ ৩৮ অনুসৰি কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে ৰাজ্য চৰকাৰসমূহক এই আইনৰ কাৰ্যকৰী প্ৰণয়নৰ বাবে সময়ে সময়ে নিৰ্দেশনা প্ৰদান কৰিব পাৰে৷ 
তদুপৰি ই প্ৰৱৰ্তন কৰা বিকল্প সুবিধা অনুসৰি অনলাইনৰ জৰিয়তে মনোনয়ন প্ৰ-পত্ৰ আৰু শপতনামা পূৰণ আৰু জমা দিব পৰা যাব। 
আৰু দিল্লী আৰক্ষীৰ মাজত  এখন বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ হয়৷ 
এই সেৱা ধনন্তৰী ৰথ শীৰ্ষক এখন ম’বাইল ভান আৰু আৰক্ষী আৰোগ্য কেন্দ্ৰৰ জৰিয়তে এআইআইএৰ তত্বাৱধানত আয়ুষ মন্ত্ৰালয়ৰ সমৰ্থনত ঘৰে ঘৰে উপলব্ধ হ’ব৷ 
অধিক বিৱৰণৰ বাবেভাৰতৰ অগ্ৰণী এনবিএফচি পাৱাৰ ফাইনেন্স কৰ্প’ৰেচন লিমিটেডে (পিএফচিৃ) 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে ৩-৪ বছৰৰ অলেখ চিন্তা-চৰ্চা তথা দিহা-পৰামৰ্শ গুণগঁথা কৰাৰ পিছত এই ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষা নীতিৰ অনুমোদন জনোৱা হৈছে৷ 
এই সন্দৰ্ভত নেচনেল হাউচিং বেংকক ৫০০০ কোটি টকা যোগান ধৰা হৈছে৷ 
ইয়াৰে চিজিএছটি হ’ল ১৬,১৪৭ কোটি টকা, এছজিএছটি হ’ল ২১,৪১৮ কোটি টকা আৰু আইজিএছটি হ’ল ৪২,৫৯২ কোটি টকা৷ 
