অহা ২৫ বছৰত দেশৰ ৰক্ষা-সুৰক্ষা, দুখীয়াসকলৰ কল্যান, কৃষকৰ কল্যান, মহিলা-নৱপ্ৰজন্মৰ হিত সাধন, বিশ্ব পৰ্যায়ত ভাৰতৰ এক উচিত স্থান বহু ডাঙৰ দায়িত্ব আপোনালোকৰ ওপৰত আছে। 
আপুনি লিখি কাগজে আপোনাৰ হৃদয়ৰ ভাৱৰ পৰা প্ৰকট হোৱা শব্দই আপোনাৰ মন মন্দিৰ পৰা ওলোৱা এটা এটা কথাই আপোনালোকক আজিৰ দিনটোৰ মনত পেলাই দিব, আপোনালোকৰ সংকল্পক মনত পেলাই দিব। 
মোৰ বাবে নতুনৰ অৰ্থ হৈছে কায়াকল্প কৰা, সৃষ্টিশীল হোৱা, সতেজ, আৰু কৰ্মক্ষম হোৱা৷ 
কিন্তু যিবোৰ পথ বেকা-বেকি তাত চালক অধিক সাৱধান হয় আৰু ঘটনাও কম হয়৷ 
কৰ্মযোগৰ পথত চলাৰ বাবে আপোনালোক আগুৱাই যাওক, এই কামনাৰে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
মই আপোনালোকক বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো৷ 
বহুত বহুত ধন্যবাদ৷ 
মই তিনিবাৰ কৰাম, বীৰ আৰক্ষীৰ নামত- ভাৰত মাতাৰ জয়, ক’ৰোনাৰ সময়ত সেৱাৰত ক’ৰোনা যোদ্ধাৰ নামত-ভাৰত মাতাৰ জয়, আত্মনিৰ্ভৰতা সংকল্পক বাস্তৱায়িত কৰিবলৈ ঐক্যৱদ্ধ হোৱা কোটি কোটি লোকৰ নামত-ভাৰত মাতাৰ জয়, মই ক’ম চৰ্দাৰ পেটেল, আপোনালোকে দুবাৰ ক’ব অমৰ হওক- অমৰ হওক, চৰ্দাৰ পেটেল অমৰ হওক- অমৰ হওক, চৰ্দাৰ পেটেল অমৰ হওক- অমৰ হওক, সকলো দেশবাসীলৈ চৰ্দাৰ বল্লভ ভাই পেটেলৰ জন্মজয়ন্তীৰ অশেষ শুভকামনা থাকিল৷ 
ভগৱান ৰামৰ আদৰ্শ, ৰামৰ সংস্কাৰ যদি আজি ভাৰতৰ কোণে কোণে আমাক পৰস্পৰে পৰস্পৰৰ সৈতে জড়িত কৰাইছে, ইয়াৰ অধিকাংশ কৃতিত্ব মহৰ্ষি বাল্মিকীকো দিব লাগে৷ 
ইমান ভাষা, উপভাষা, বিভিন্ন পৰিধান, খাদ্যাভ্যাস, ৰীতি-নীতি, মান্যতা, এই আটাইবোৰ আন দেশত পোৱাটো অসম্ভৱ৷ 
অৰ্থাৎ আমাৰ এই মাতৃভূমি ভিন্ন ভিন্ন ভাষা, ভিন্ন চিন্তাধাৰা, ভিন্ন বিচাৰ, ব্যৱহাৰৰ ভূমি৷ 
এই বৈচিত্ৰতাত একতাক জীয়াই ৰখাটোৱেই হ’ল আমাৰ কৰ্তব্য৷ 
আপোনালোক সকলোৰে মনত আছে, হাজাৰ কোটি টকাৰ কেলেংকাৰী, ভুৱা কোম্পানীৰ নেটৱৰ্ক, কৰদাতাক হাৰাশাস্তি, কৰ ফাঁকি ইত্যাদি সকলো বছৰ বছৰ ধৰি চৰ্চাৰ কেন্দ্ৰ বিন্দু আছিল৷ 
ভ্ৰষ্ট্ৰাচাৰ কেৱল  কেৱল কেইটমান ধনৰ কথাই নহয়৷ 
আপোনালোকে দেখিছিল যে দশক দশক ধৰি আমাৰ ইয়াত যি স্থিতি গঢ়ি তোলা হৈছে, তাৰদ্বাৰা দুখীয়াসকলে একোৱেই লাভ নকৰে৷ 
বহু সংখ্যক লোকে জানিব পাৰে, মিডিয়াই জানে যে কোনে অসৎ উপায়েৰে কোটি কোটি টকা উপাৰ্জন কৰে৷ 
কোনো দৌৰা-দৌৰি নকৰাকৈ নিজৰ কাম আৰম্ভ কৰাৰ বাবে ঋণ পোৱা গৈছে৷ 
আৰম্ভণিতে বহু লোক এইবাবেই চিন্তিত হৈছিল কিয়নো তেওঁলোকে ঋণ গ্ৰহণ কৰাৰ বাবে কি কি কাগজ জমা দিব লাগিব, কি গেৰাণ্টী প্ৰদান কৰিব লাগিব সেয়া ভাবিবলগীয়া হৈছিল৷ 
আৰু  যদি আপোনালোকে ডিজিটেল লেনদেন কৰে তেন্তে এমাহত এশ টকা পৰ্যন্ত কেশ্ববেক হিচাপত পুনৰ আপোনালোকৰ একাউণ্টত জমা হ’ব৷ 
ইমান বৃহৎ বিশ্বজনীন বিপদ, যাৰ আগত বিশ্বৰ ডাঙৰ ডাঙৰ দেশবোৰে মূৰ তল কৰিছে, সেই সংকটৰ সৈতে যুঁজত, জয় লাভ কৰাত আমাৰ দেশৰ সাধাৰণ জনতা বহু আগত আছে৷ 
ইয়াৰ লগে লগে আমি জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ বিৰুদ্ধে আমাৰ সংগ্ৰাম চলাই যাম। 
বন্ধুসকল,দীৰ্ঘদিন ধৰি সমগ্ৰ বিশ্বই অপৰিশোধিত তেলৰ দামৰ ক্ষেত্ৰত যথেষ্ট উঠা-নমা দেখিবলৈ পাইছে। 
আন আন ক্ষেত্ৰবোৰতো আমি একেই লক্ষণ দেখিবলৈ পাইছো। 
পেট্ৰ’লিয়াম আৰু কয়লাসহ জীৱাশ্ম এনাৰ্জীৰ পৰিৱেশ বান্ধৱ ব্যৱহাৰ৩) জৈৱ ইন্ধনৰ ব্যৱহাৰ বৃদ্ধি কৰিবলৈ দেশীয় সম্পদৰ ওপৰত আৰু অধিক নিৰ্ভৰ কৰা৪) ২০৩০ চনৰ ভিতৰত ৪৫০ গিগাৱাট পুনৰ নবীকৰণযোগ্য এনাৰ্জীৰ লক্ষ্যত উপনীত হোৱা৫) কাৰ্বনমুক্ত পৰিবহণ ব্যৱস্থাৰ দিশেৰে আগুৱাবৰ বাবে বিদ্যুৎৰ ব্যৱহাৰ বৃদ্ধি কৰা৬) হাইড্ৰ’জেনসহ নতুন নতুন এনাৰ্জীৰ ব্যৱহাৰ বৃদ্ধি কৰা৭) সমগ্ৰ এনাৰ্জীৰ ব্যৱস্থাপনাক ডিজিটেল উদ্ভাৱন পদ্ধতিলৈ লৈ অহাবিগত ৬ বছৰ ধৰি এনাৰ্জী নীতিৰ এই বিষয়বোৰৰ ওপৰত বেছ গুৰুত্ব দিয়া হৈছে। 
পূৰ্বতে দশেৰা উপলক্ষে ডাঙৰ ডাঙৰ মেলা বহিছিল. . কিন্তু বৰ্তমানৰ পৰিস্থিতিত এয়া সম্ভৱ নহয়৷ 
উৎসৱৰ বতৰত তেওঁলোকে কি কি উপহাৰ লাভ কৰিব সেই বিষয়ে তেওঁলোক উৎসুক হৈ থাকে৷ 
উৎসৱৰ আনন্দ আৰু বজাৰৰ জাকজমকৰ মাজত আন্তঃ 
মই সেই পৰিয়ালসমূহৰ ত্যাগকো অভিবাদন জনাইছো যাৰ পুত্ৰ-পুত্ৰী আজি সীমান্তত থিয় দি আছে৷ 
মই আমাৰ তৰুণ বন্ধুসকলক ইয়াৰ বিষয়ে জনাৰ বাবে আহ্বান জনাইছো আৰু সময়ৰ লগে লগে ইয়াত উদ্ভাৱনো সংমিশ্ৰণ কৰক৷ 
যেতিয়া এজন লোকৰ জীৱনত কোনো গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰত্যাহ্বান নাথাকে তেতিয়া ব্যক্তিজনৰ শ্ৰেষ্ঠতম ব্যক্তিত্বও ম্লান হৈ পৰে- সেয়ে নিজকে সদায় প্ৰত্যাহ্বানৰ মুখামুখি কৰি ৰাখিব লাগে৷ 
এই সদিচ্ছা হ’ল আনৰ সৈতে পঢ়া-লিখাৰ আনন্দ আদান-প্ৰদান কৰা৷ 
এসময়ত ই পাণ্ডায়ন সাম্ৰাজ্যৰ বেহা-বেপাৰৰ থলী আছিল৷ 
বাপুৱে কৈছিল যে চৰ্দাৰ পেটেলৰ ৰসিকতাই তেওঁক পেটৰ নাড়ী ডাল-ডাল হোৱাকৈ হঁহুৱাইছিল৷ 
উদাহৰণস্বৰূপে প্ৰতিখন ৰাজ্যৰ খাদ্য-সম্ভাৰ ভিন্ন ভিন্ন৷ 
মনজুৰ ভায়ে ইয়াক অধিক লাভজনক বুলি বিবেচনা কৰিলে আৰু ধীৰে ধীৰে তেওঁৰ উপাৰ্জন বৃদ্ধি পাবলৈ ধৰিলে৷ 
সময় যোৱাৰ লগে লগে তেওঁ পেঞ্চিল শ্লেট নিৰ্মাণ যন্ত্ৰাদি ক্ৰয় কৰিলে আৰু দেশৰ বৃহৎ উদ্যোগসমূহলৈ পেঞ্চিল শ্লেটৰ যোগান ধৰিবলৈ ধৰিলে৷ 
এই মহিলাসকলে কৃষকৰ পৰা প্ৰত্যক্ষভাৱে শাক-পাচলি  আৰু ফল-মূল ক্ৰয় কৰি ঘৰে-ঘৰে বিতৰণ কৰিছিল৷ 
এই মহিলাসকলে ‘আজীৱিকা ফাৰ্ম ফ্ৰেশ্ব’ শীৰ্ষক এক এপৰ জৰিয়তে জনসাধাৰণৰ ঘৰে ঘৰে শাক-পাচলি বিতৰণ কৰিছিল৷ 
সূজলাম-সুফলাম আৰু ছাউনী প্ৰকল্পৰ পাছত এতিয়া সূৰ্যোদয় যোজনাই গুজৰাটৰ কৃষকৰ বাবে মাইলৰ খুঁটি হিচাপে বিবেচিত হ’ব৷ 
বিদ্যুৎ ক্ষেত্ৰত বছৰ বছৰ ধৰি গুজৰাটত কাম চলি আছে, সেইটোৱে এই যোজনা আধাৰ হিচাপে কাম কৰিব৷ 
যেতিয়া সম্পূৰ্ণ গুজৰাটত এই যোজনা সম্প্ৰসাৰণ কৰা হ’ব, তেতিয়া লাখ লাখ কৃষকৰ জীৱনত পৰিৱৰ্তন আহিব৷ 
বন্ধুসকল,কৃষকৰ আয় দুগুন কৰাৰ বাবে, ব্যয় কম কৰাৰ বাবে, তেওঁলোকৰ অসুবিধা দূৰ কৰাৰ বাবে পৰিৱৰ্তিত সময়ৰ লগে লগে আমিও নিজৰ প্ৰয়াস বৃদ্ধি কৰিব লাগিব৷ 
কৃষকসকলক তেওঁলোকৰ উৎপাদিত সামগ্ৰী যিকোনো স্থানত বিক্ৰীৰ স্বাধীনতা প্ৰদান কৰাই হওক বা হাজাৰ হাজাৰ কৃষকক উৎপাদক সংগঠন গঠন কৰাই হওক অথবা জলসিঞ্চনৰ অসম্পূৰ্ণ প্ৰকল্প সম্পূৰ্ণ কৰাৰ কামেই হওক বা দেশজুৰি কোটি কোটি কৃষকক ভূমি স্বাস্থ্য কাৰ্ড প্ৰদান কৰাই হওক ইত্যাদি সকলোবোৰ দেশক কৃষি খণ্ডৰ শক্তিশালী কৰাৰ লগতে কৃষকৰ সুবিধাৰ বাবে কৰা হৈছে৷ 
ইয়াৰ বাবে একেৰাহে নতুন নতুন আঁচনি লৈ অহা হৈছে৷ 
কুসুম যোজনাৰ অধীনত কৃষকসকল, কৃষক উৎপাদন সংগঠন, সমবায়, পঞ্চায়ত, এনে প্ৰতিটো সংস্থাৰ পৰিত্যক্ত ভূমিত সৰু সৰু সৌৰ প্লাণ্ট স্থাপনত সহায় কৰা হৈছে৷ 
দেশজুৰি লাখ লাখ কৃষকৰ সৌৰ পাম্প গ্ৰিডৰ জৰিয়তে জড়িত কৰা হৈছে৷ 
বছৰ বছৰ ধৰি বাজেটৰ অধিকাংশ ধন খোৱা পানীৰ বাবেই ব্যয় কৰা হয়৷ 
পৰিৱৰ্তিত জীৱনশৈলীৰ বাবে হৃদৰোগজনিত সমস্যা দিনে দিনে বৃদ্ধি পাইছে৷ 
সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালীও এই ৰোগত আক্ৰান্ত হৈছে৷ 
সেয়া লাগিলে আধূনিক হাস্পতালৰ নেটৱৰ্কেই হওক বা, মেডিকেল কলেজ বা স্বাস্থ্য কেন্দ্ৰই হওক, গাঁৱে-গাঁৱে উন্নত স্বাস্থ্য-সুবিধাৰ সৈতে জড়িত বহু কাম কৰা হৈছে৷ 
বন্ধুসকল,বিশ্বৰ ডাঙৰ ডাঙৰ পৰ্যটনস্থলী, আস্থাৰে জড়িত কেন্দ্ৰই এই কথা স্বীকাৰ কৰি আহিছে যে আমাৰ ইয়াত অধিকাংশ লোক তেতিয়াই আহিব, যেতিয়া আমি পৰ্যটকক আধূনিক সুবিধা প্ৰদান কৰিম৷ 
যিসময়ত গুজৰাটত নতুন নতুন আকৰ্ষণৰ কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰা হৈছে, ভৱিষ্যতেও নিৰ্মাণ হ’বলগীয়া প্ৰকল্পসমূহৰ সন্দৰ্ভত অৱগত কৰি বিশ্বক আকৰ্ষিত কৰক৷ 
সকলোকে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো৷ 
সময়ৰ সৈতে আৰ্থিক গতিবিধিও ধীৰে ধীৰে দ্ৰুত হৈছে৷ 
উৎসৱৰ এই বতৰত বজাৰতো খদম-দম বৃদ্ধি পাইছে৷ 
ভাৰতত প্ৰতি দহ লাখ জনসংখ্যাত ৫৫০০ লোকৰ ক’ৰোনা হোৱাৰ বিপৰীতে আমেৰিকা আৰু ব্ৰাজিলৰ দৰে দেশত এই সংখ্যা ২৫ হাজাৰৰ ওচৰা-ওচৰি হৈছে৷ 
দুই গজৰ দূৰত্ব, সময়ে সময়ে চাবুনেৰে হাত ধোৱা আৰু মাস্ক পিন্ধাৰ প্ৰতি গুৰুত্ব দিয়ক৷ 
আপোনালোকে আমাক সহযোগিতা প্ৰদান কৰক, দেশৰ কোটি কোটি জনসাধাৰণক সহযোগিতা কৰক৷ 
হৰ্ষ বৰ্ধন, সমগ্ৰ বিশ্বৰ প্ৰতিনিধিসকল, বিজ্ঞানী, উদ্ভাৱক, গৱেষক, ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, বন্ধুসকল, গ্ৰেণ্ড চেলেঞ্জৰ এই ষষ্ঠদশ বাৰ্ষিক বৈঠকত আপোনালোক সকলোকে দেখি মই আনন্দিত হৈছো। 
বহু-বহু ধন্যবাদ। 
Insolvency Bankruptcy Codeৰ দ্বাৰা দ্বাৰা দেউলীয়া অৱস্থাৰ বাবে এক আইনী পৰিকাঠামো প্ৰস্তুত কৰা হৈছে৷ 
এয়া আপোনালোকৰ দৰে কোটি কোটি যুৱচামৰ বাবে কৰা হৈছে৷ 
কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰীসভাৰ মোৰ সহযোগী শ্ৰীমান নৰেন্দ্ৰ তোমৰ জী, শ্ৰীমতী স্মৃতি  ইৰাণী জী, পুৰুষোত্তম ৰুপালা জী, কৈলাস চৌধুৰী জী, ‘খাদ্য আৰু কৃষি সংস্থা’ৰ প্ৰতিনিধিবৰ্গ, অন্য মহানুভৱ আৰু মোৰ মৰমৰ ভাই-ভনীসকল, ‘বিশ্ব খাদ্য দিৱস’ উপলক্ষে আপোনালোক আটাইলৈকে বহুত বহুত শুভকামনা জনালো। 
পৃথিৱী জুৰি যিসকল লোকে অ–পুষ্টি নিবাৰণৰ বাবে অহৰ্নিশে কাম কৰি আহিছে, মই সেইসকল লোকৰ প্ৰতি বহুত বহুত কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন কৰিছো। 
দেশত পৃথক পৃথক স্তৰত, কিছুমান বিভাগৰ দ্বাৰা প্ৰয়াস চলি আছিল, অৱশ্যে তেওঁলোকৰ পৰিসৰ সীমিত আছিল অথবা টুকুৰা টুকুৰকৈ চলি আছিল। 
২০১৪ চনৰ আগতে য’ত এনেকুৱা মাত্ৰ এবিধ সঁচহে কৃষকসকলৰ মাজত উপলব্ধ হৈছিল তাত এতিয়া বেলেগ বেলেগ ফচলৰ ৭০ ‘বায়োফৰ্টিফাইড’ সঁচ কৃষকসকলে উপলব্ধ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
ইয়াৰে কেতবোৰ ‘বায়োফৰ্টিফাইড ভেৰাইটি’, স্থানীয় আৰু পাৰম্পাৰিক ফচলৰ সহায়ত বিকশিত কৰা বুলি জানিব পাৰি মোৰ সন্তোষ লাগিছে। 
বৃহত্ বৃহত্ ৰপ্তানীকৰ্তাই কি হ’ব, কেনেকৈ হ’ব ধৰণৰ চিন্তাৰে বিভোৰ থকা দেখিবলৈ পোৱা গৈছে। 
আকৌ এবাৰ আপোনালোক আটাইকে ‘এফএঅ’ৰ ৭৫ বৰ্ষপূৰ্তিৰ বহুত বহুত শুভকামনা জনালো। 
বহুত বহুত ধন্যবাদ। 
অৰ্থাত, মানুহে যিমানেই পঢ়া-শুনা নকৰক কিয়, যদি তেওঁ খেতি কৰাৰ কৌশল নাজানে তেন্তে তেওঁ কেতিয়াও খেতি কৰিব নোৱাৰে। 
সেয়া লাগিলে ‘এমএছপি’ বলবত্ কৰাই হওক, তাৰ পৰিসৰ বঢ়োৱাই হওক, ইউৰিয়াৰ নীম-কোটিংৰ সিদ্ধান্তই হওক, উন্নত ফচল বীমাৰ সিদ্ধান্তই হওক চৰকাৰে খেতিয়কসকলৰ সৰু সৰু সমস্যাসমূহ আঁতৰোৱাৰ প্ৰয়াস কৰিছে। 
‘পিএম-কিষাণ সন্মান নিধি যোজনা’ই খেতিয়কসকলৰ সৰু সৰু খৰছৰ বাবে আনৰ কাষত হাত পতাৰ পৰম্পৰা নোহোৱা কৰিলে। 
পুনৰবাৰ বালাসাহেব বিখে পাটীলক শ্ৰদ্ধাৰে সোঁৱৰণ কৰাৰ লগতে আপোনালোক আটাইকে বহুত বহুত শুভকামনা জ্ঞাপন কৰিলো। 
কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰী পৰিষদৰ মোৰ সহযোগীসকল, বেলেগ বেলেগ ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপাল, মুখ্যমন্ত্ৰীসকল, দেশ-বিদেশেৰে জড়িত ৰাজমাতা বিজয়াৰাজে সিন্ধিয়া জীৰ প্ৰশংসক তথা পৰিয়ালৰ সদস্য, তেওঁৰ স্নেহভাজন আৰু মোৰ মৰমৰ ভাই-ভনীসকল। 
আজি যেতিয়া মই কিতাপত আৰু কিবাকিবি চাই আছিলো তেতিয়া দেখিলো এঠাইত তেওঁ লিখিছে-''এদিন এই শৰীৰ ইয়াতে থাকি যাব, আত্মা য'ৰ পৰা আহিছে তালৈ গুচি যাব…শূন্যৰ পৰা শূন্যলৈ। 
সেয়ে তেওঁৰ বিষয়ে, তেওঁৰ অনুভৱৰ বিষয়ে বাৰেবাৰে আলোচনা কৰা দৰকাৰ। 
ৰাজমাতাই দ্বিতীয়জন কৰ্মকৰ্তাৰ কেতিয়াবা কেতিয়াবা নাম পাহৰি গৈছিল তেতিয়া বাৰেবাৰে প্ৰথমজন কৰ্মকৰ্তাক সুধিছিল যে তুমি গলু নহয়নে, আৰু সিজনৰ নাম কি? 
ৰাজমাতাই তেতিয়া ভগবান কৃষ্ণক প্ৰাৰ্থনা কৰি কি কৈছিল, আমি সকলোৰে বাবে ৰাজমাতাৰ জীৱনক বুজিবৰ বাবে এই কথা বহুত কামত আহিব-তেওঁ ভগবান কৃষ্ণৰ সন্মুখত থিয় হৈ আছে, বৰ ভক্তি ভাবেৰে থিয় হৈ আছে, আধ্যাত্মিকতা চেতনা জাগি উঠিছে আৰু তেওঁ ভগবান কৃষ্ণৰ সন্মুখত কি প্ৰাৰ্থনা কৰিছে, তেওঁ কৈছে-''হে কৃষ্ণ, এনেকৈ বাঁহী বজোৱা যেন সমগ্ৰ ভাৰতৰ সকলো নৰনাৰী পুনৰ জাগ্ৰত হৈ উঠে। 
মই সেই সময়ত নতুন নতুন ৰাজনীতিলৈ আহিছিলো। 
এই শুভ কামনাৰে, মই আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো আৰু ৰাজমাতা চাহাবে যেনেকুৱা জীৱন যাপন কৰিছিল, কল্পনা কৰক, আজি এটা তেহছিলৰ অধ্যক্ষও যদি হয়, তেওঁৰো মেজাজ কি হৈ যায়। 
বহুত বহুত ধন্যবাদ! 
আজিৰ সন্ধিয়াটো আটাইতকৈ সুখৰ সন্ধিয়া, নতুন-নতুন সপোন ৰচাৰ সন্ধিয়া আৰু নতুন নতুন সপোনৰ বিষয়ে সন্তানৰ সৈতে আলোচনা কৰাৰ সন্ধিয়া৷ 
বন্ধুসকল, সমগ্ৰ বিশ্বতে ডাঙৰ-ডাঙৰ বিশেষজ্ঞসকলে এই কথাত জোৰ দিয়ে যে ভূমি আৰু ঘৰৰ মালিকীস্বত্বই দেশৰ বিকাশত এক বৃহৎ ভূমিকা পালন কৰে৷ 
যেতিয়া সম্পত্তিৰ নথি হাতত থাকে তেতিয়া বিনিয়োগ কৰাৰ বাবে,  নতুন-নতুন সাহস কৰাৰ বাবে, আৰ্থিক উপাৰ্জনৰ নতুন যোজনা প্ৰস্তুতিৰ বাবে বহু পথ মুকলি হয়৷ 
সম্পত্তিৰ নথি পত্ৰ হাতত থাকিলে বেংকৰ পৰা সহজে ঋণ লাভ হয়, ৰোজগাৰ-স্বৰোজগাৰৰ পথ মুকলি হয়৷ 
বন্ধুসকল, ইমান বৰ্ষজুৰি যিসকল লোক শাসন ব্যৱস্থাত আছিল. . তেওঁলোকেতো ডাঙৰ ডাঙৰ কথা কৈছিল, তেওঁলোকে গাঁও আৰু গাঁৱৰ দৰিদ্ৰলোকসকলক সমস্যাৰ মাজলৈ থেলি দিছিল৷ 
ছয় দশকলৈ গাঁৱৰ কোটি কোটি লোক বেংকৰ একাউণ্টৰ সুবিধাৰ পৰা বঞ্চিত হৈ আছিল৷ 
ছয় দশকলৈ গাঁৱৰ কোটি কোটি ঘৰত বিজুলীৰ সংযোগ ব্যৱস্থা নাছিল৷ 
ছয় দশক পৰ্যন্ত গাঁৱৰ কোটি কোটি পৰিয়াল শৌচালয়ৰ পৰা বঞ্চিত হৈ আছিল৷ 
এতিয়া ঘৰে ঘৰে শৌচালয় আছে৷ 
দশকজুৰি গাঁৱৰ কোটি কোটি পৰিয়ালৰ নিজাকৈ ঘৰ একোখন নাছিল৷ 
কোটি কোটি ভাৰতীয়ৰ বাহু য’ত এফালে ভাৰতৰ নৱ নিৰ্মাণত সংবদ্ধ হৈছে, তেওঁলোকে এতিয়া সত্যৰ সৈতেও পৰিচিত হৈছে৷ 
কাম সৰু নহয়, গাঁৱে গাঁৱে যোৱা, লকডাউনৰ সময়ত যোৱা আৰু ইমান বিশাল কাম এটা সম্পন্ন কৰা৷ 
এই ক’ৰোনাৰ কালখণ্ডত মাস্ক পৰিধান কৰাৰ বাবে, দুই গজৰ দূৰত্ব বৰ্তাই ৰখাৰ বাবে, বাৰে বাৰে হাত চাবোনেৰে ধোৱাৰ বাবে…আৰু আপোনালোকো যাতে ৰুগীয়া নহওক, আপোনালোকৰ পৰিয়ালৰ কোনো লোক যাতে ৰোগত নপৰক, আপোনালোকৰ গাঁৱলৈও যাতে কোনো ৰোগে প্ৰৱেশ কৰিব নোৱাৰে তাৰ বাবে আমি সকলোৱে চিন্তা কৰিব লাগিব৷ 
আমি উচ্চ-স্তৰীয় মনোযোগ নিশ্চিত আৰু বিনিয়োগকাৰীসকলৰ বাবে ফলপ্ৰসূতাৰে হাতে-হাত ধৰিব খুজিছো। 
বিশ্বজনীনভাৱে লেন-দেন কৰিবলৈ বিনিয়োগকাৰীসকলে ইয়াক এটা পচ্ছন্দৰ মাধ্যম হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। 
সময়ৰ লগে লগে প্ৰযুক্তিয়ে আমাৰ প্ৰধান প্ৰত্যাহ্বানসমূহ সমাধান কৰাত সহায় কৰিছে৷ 
শিকাৰুসকলক হাতে হাতে শিকাবলৈ ভাৰ্চুৱেল লেবো স্থাপন কৰা হৈছে৷ 
প্ৰতিজন শিশুৱেই যদি নিজে কিদৰে লালিত-পালিত হৈছে সেয়া প্ৰত্যক্ষ কৰিব পাৰে কেনে হ’ব? 
ভাৰততো বিভিন্ন ভাষা-উপভাষা আছে৷ 
আহক ইয়াত আমি কৃত্ৰিম বুদ্ধিমত্তা সম্পৰ্কীয় জ্ঞানৰ আদান-প্ৰদান কৰো৷ 
বহু-বহু ধন্যবাদ! 
মা হিড়িম্বাৰ, ঋষি-মুনিৰ তপস্থলী য'ত ১৮ কৰড়ু অৰ্থাৎ গাঁৱে গাঁৱে দেৱতাৰ জীৱন্ত আৰু ব্যতিক্ৰমী পৰম্পৰা আছে, এনে দিব্য ধৰাক মই প্ৰণাম কৰিছো, নমন কৰিছো। 
হিমাচলৰ মোৰ মৰমৰ ভাই-ভনীসকল, আপোনালোক সকলোকে অটল টানেল লোকাৰ্পণৰ বাবেও আজি বহুত বহুত অভিনন্দন। 
মনালীবাসীয়ে নিশ্চয় বাৰে বাৰে শুনিছে আৰু ভাবক, যাৰ এই ঠাইক নিজৰ ঘৰৰ দৰে লাগে, যাৰ পৰিনী গাঁৱত সময় কটোৱা অত্যন্ত ভাল লাগিছিল, যি ইয়াৰ মানুহৰ সৈতে ইমান প্ৰেম কৰিছিল, সেই অটল জীয়ে কৈছিল, নিজৰ কবিতাত তেওঁ কৈছিল-मनाली मत जइयो,राजा के राज में। 
ঠিক আছে, কৰোণা আছে, কিন্তু এতিয়া লাহে লাহে দেশ আনলকোতো হৈ আছে। 
মই বিশ্বাস কৰো, এতিয়া দেশৰ অন্য ছেক্টৰবোৰৰ দৰে টুৰিজিমেও লাহে লাহে গতি ল'ব আৰু বৰ গৌৰৱেৰে কুল্লুৰ দশেৰাৰ প্ৰস্তুতি চলি থাকিব। 
ইয়াৰ জৰিয়তে গাঁৱে গাঁৱে ৱাই-ফাই হটস্পটো লাগিব আৰু ঘৰবিলাকে ইণ্টাৰনেটৰ সংযোগো লাভ কৰিব। 
ইমানেই নহয়, ইয়াৰ বাগিছাৰ বন্ধুসকলে জানে যে আপেলৰ ছিজন যেতিয়াই উচ্চ স্তৰত থাকে, তেতিয়াই দাম হুৰাহুৰে কমি যায়। 
বন্ধুসকল,কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ কৃষকৰ উপাৰ্জন বঢ়োৱা, খেতিৰে সংলগ্ন তেওঁলোকৰ সৰু সৰু প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰিবৰ বাবে সংকল্পবদ্ধ। 
কল্পনা কৰক যদি পূৰ্বৰ চৰকাৰৰ সময়ত ১০০০ কোটি টকাৰ কিবা পেকেজ হিমাচলৰ বাবে ঘোষিত হ'ল হেতেন তেন্তে সেই পইচা ঠিকনা নাই ক'ত ক'ত, কাৰ কাৰ জেপত সোমালগৈ হেতেন? 
আজি কেৱল অটলজীৰ সপোনেই পুৰণ হোৱা নাই, হিমাচল প্ৰদেশৰ কোটি কোটি লোকৰ দশকজোৰা অপেক্ষাৰো অন্ত পৰিল৷ 
অটলজীৰ এক বিশেষত্ব আছিল, তেওঁ চকু দুটা ডাঙৰকৈ মেলি আমি কি কৰিছো তাক তন্নতন্নকৈ চাই থাকে৷ 
ইয়াৰ বাবে হিমাচল প্ৰদেশ আৰু লেহ–লাডাখৰ সকলো বন্ধুবৰ্গক বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো৷ 
বন্ধুসকল, মই এনে কেইবা ডৰ্জন প্ৰকল্প হিচাপ কৰিছো, যি সামৰিক দৃষ্টি আৰু সুবিধাৰ দৃষ্টিৰে যিমানেই গুৰুত্বপূৰ্ণ নহওক কিয়, কিন্তু বছৰ বছৰ ধৰি তাৰ প্ৰতি কোনো ভ্ৰূক্ষেপ নাছিল৷ 
আজি এক ৰেংক এক পেন্সনৰ লাভ দেশৰ লাখ লাখ জোৱানে পাই আছে৷ 
বছৰ বছৰ ধৰি শাসনত অধিষ্ঠিত লোকৰ স্বাৰ্থত আমাৰ সৈন্যৰ ক্ষমতা শক্তিশালী হোৱাত বাধা দিয়া হ’ল, তেওঁলোকক ক্ষতি কৰা হ’ল৷ 
পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে হিমাচলপ্ৰদেশ আৰু লেহ–লাডাখৰ লাখ লখা বন্ধুক বহুত বহুত শুভেচ্ছা আৰু শুভকামনা জনাইছো৷ 
কোনো ব্যক্তিক দায়িত্ব দি ঠিকঠাক কৰি নথভূক্তিকৰণ কৰক আৰু ছপাৰ প্ৰয়োজনেই নাই, ডিজিটেলকৰণ হ’লেও চলিব৷ 
প্ৰতি বছৰে এখন এখন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আঠ–দহগৰাকী শিক্ষাৰ্থীৰ বেটছ ইয়ালৈ আহক, কেছ ষ্টাডীৰ কিদৰে কল্পনা কৰা হয়, কেনেকৈ প্ৰস্তুত কৰা হয়, কি প্ৰত্যাহ্বান আহে, কিদৰে পথ বিচাৰি উলিওৱা হয় আৰু বিশ্বৰ আটাইতকৈ ওখ আৰু দীৰ্ঘতম স্থানত বিশ্বৰ খ্যাতি অৰ্জন কৰা এই সুৰংগৰ অভিযান্ত্ৰিক জ্ঞান আমাৰ দেশৰ শিক্ষাৰ্থীসকলৰ থকা উচিত৷ 
মই পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত অভিনন্দন জনালো৷ 
বন্ধুসকল,ইয়াৰ উপৰিও আন আন প্ৰচেষ্টাও আছে। 
আমাৰ খাদ্য-শস্য উৎপাদনৰ অভিলেখো উন্নত হৈছে। 
এই ব্যাপক প্ৰকল্পৰ বাবে উত্তৰাখণ্ডৰ সকলো বন্ধুক মই বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো। 
যোৱা দশকবিলাকত গংগা জলৰ স্বচ্ছতাক লৈ ডাঙৰ ডাঙৰ অভিযান আৰম্ভ হৈছিল। 
আজি যি প্ৰকল্পৰ লোকাৰ্পণ কৰা হৈছে, ইয়াৰ লগে লগে উত্তৰাখণ্ডত এই অভিযানৰ জৰিয়তে চলি থকা প্ৰায় সকলো ডাঙৰ প্ৰকল্প সম্পূৰ্ণ হৈছে। 
আজি পইচা পানীৰ দৰে উটি নাযায়, পানীতো উটি নাযায়, কিন্তু পইচা পাই পাই পানীত খটুৱাই থকা হৈছে। 
ইয়াত উত্তৰাখণ্ডতো হাজাৰ হাজাৰ ঘৰত একেই অৱস্থা আছিল। 
বন্ধুসকল, বছৰ বছৰ ধৰি এই লোকসকলে কৈ আহিছে যে এম এছ পি বলৱৎ কৰিব, কিন্তু কৰা নাই। 
বন্ধুসকল, বছৰ বছৰ ধৰি এই লোকসকলে দেশৰ সেনাক, দেশৰ বায়ু সেনাক শক্তিশালী কৰিবৰ বাবে একো নকৰিলে। 
বন্ধুসকল, আমাৰ দেশত এনেকুৱা বহু সৰু সৰু দল আছে যি কেতিয়াও শাসনলৈ অহাৰ সুযোগ পোৱা নাই। 
আকৌ এবাৰ আপোনালোক সকলোকে বিকাশৰ সকলো প্ৰকল্পৰ বাবে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো। 
এই কামনাৰে বহুত বহুত ধন্যবাদ! 
Excellency, ক'ভিড-১৯য়ে দেখুৱাইছে যে 'গ্ল'বেল ছাপ্লাই চেইনছ'ৰ কোনো একক উৎসৰ ওপৰত অত্যাধিক নিৰ্ভৰশীল হোৱাটো আশংকাপূৰ্ণ। 
আকৌ এবাৰ Excellency, আপোনাৰ সময়ৰ বাবে বহুত বহুত ধন্যবাদ। 
প্ৰতিদিনে নতুন গাঁও, নতুন লোক, নতুন পৰিয়াল. . কিন্তু যেতিয়া মই পৰিয়ালবোৰৰ ওচৰলৈ গৈছিলো তেতিয়া মই শিশুসকলৰ সৈতে কথা পাতিছিলো  আৰু কেতিয়াবা কেতিয়াবা শিশুসকলক কৈছিলো যে মোক সাধু শুনোৱা৷ 
আপোনাৰ দলত আৰু কোন কোন আছে? 
মই আপোনালোকক এটা-দুটা সাধু শুনাবলৈ অনুৰোধ কৰিব পাৰো নে? 
ভয়ে ভয়ে ৰান্ধনিয়ে থালি সজাই ৰজাক দিলে৷ 
অৰ্থাৎ প্ৰথমে সকলো সুখী হ’ল কিয়নো তেওঁলোকে নতুন পাচলি লাভ কৰিছে কিন্তু দিন যোৱাৰ লগে লগে সকলোৰে মন তিতা পৰি আহিবলৈ ধৰিলে৷ 
লাহে লাহে ৰজাও বিৰক্ত হৈ আহিবলৈ ধৰিলে৷ 
মোৰ মৰমৰ দেশবাসীসকল, আমাৰ ইয়াত কোৱা হয় যে যি যিমানেই ভূমিৰ সংস্পৰ্শত থাকে সিমানেই সি ডাঙৰ ডাঙৰ ধুমুহাক বাধা দিবলৈ সক্ষম হয়৷ 
মই এনে বহু কৃষকৰ পৰা চিঠি পাইছো, কৃষক সংগঠনৰ সৈতে মোৰ কথা হয়, তেওঁলোকে কয় যে খেতিত নতুন নতুন পদক্ষেপ সংযোজিত হৈছে, পৰিৱৰ্তন সাধন হৈছে৷ 
তেওঁলোকৰ উৎপাদন আজি দিল্লীৰ আজাদপুৰ বজাৰ, বৃহৎ ৰিটেইল চেইন তথা পঞ্চ তাৰকাযুক্ত হোটেলত পোনে পোনে বিক্ৰী হয়৷ 
তেওঁলোকৰ ওচৰত নিজৰ ফল, শাক-পাচলি যিকোনো স্থানত, যাকে-তাকে বিক্ৰী শক্তি আছে৷ 
গ্ৰামীণ যুৱকে পোনে পোনে বজাৰত, খেতি আৰু বিক্ৰী প্ৰক্ৰিয়াৰ সৈতে জড়িত হ’ব পাৰে৷ 
তেওঁলোকেও লকডাউনৰ সময়ছোৱাত কৃষকৰ খেতিৰ পৰা পোনে পোনে ফল আৰু শাক-পাচলি ক্ৰয় কৰি লক্ষ্ণৌৰ বজাৰত বেচিছিল৷ 
ইছমাইল ভায়ে এই আলু ডাঙৰ ডাঙৰ কোম্পানীক বিক্ৰী কৰে, মধ্যভোগীৰ তাত চিন-মোকাম নাই৷ 
ৰাষ্ট্ৰীয় সম্প্ৰদায়ে অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰশ্নৰ মুখামুখি হৈছেঃ 
হাজাৰ-হাজাৰ শিশুৱে বিশ্বখনক উৰ্বৰ কৰাৰ বিপৰীতে আমাক অকালতে এৰি থৈ গুচি গ’ল। 
এখন দেশ, যি বিশ্বখনৰে সৰ্ববৃহৎ গণতন্ত্ৰ, যিখন দেশৰ জনসংখ্যা বিশ্বৰ জনসংখ্যাৰ ১৮% ৰোধিক, এখন দেশ, য’ত আছে শ-শ ভাষা, শ-শ উপভাষা, বহু গোষ্ঠী, বহু আদৰ্শ, এখন দেশ, যিখন দেশে শতিকা ধৰি বিশ্ব অৰ্থনীতিৰ অগ্ৰণী আৰু য’ত শ-শ বছৰ ধৰি বিদেশী শাসনো বৰ্তি আছিলে। 
আমি সমগ্ৰ বিশ্বৰ লাভালাভৰ বাবে প্ৰতিপত্তি আৰু অভিজ্ঞতা ব্যৱহাৰ কৰি যাম। 
মহামহিমঅগ্ৰগতিৰ এই যাত্ৰাটোত, ভাৰতে বিশ্বখনৰপৰা জানিব বিচাৰিছে আৰু একেদৰে বিশ্বখনেৰে ইয়াৰ স্বকীয় অভিজ্ঞতাৰ আদান-প্ৰদান কৰিব খুজিছে। 
আপোনালোকে ফিটনেছৰ ভিন ভিন দিশৰ ওপৰত আপোনালোকৰ নিজৰ যিবোৰ অভিজ্ঞতা আেমাৰ সকলোৰে সমূখত বৰ্ণনা কৰিছে, সি নিশ্চিতভাৱে দেশৰ প্ৰতিটো প্ৰজন্মকে লাভৱান্বিত কৰিব, সেয়া মই অনুভৱ কৰিছো। 
আজিৰ এই আলোচনা যিকোনো বয়সৰ লোকৰ বাবে আৰু ভিন ভিন ৰুচি অভিৰুচিৰ লোকৰ বাবেই যথেষ্ট লাভদায়ক বিবেচিত হ’ব। 
ব্যক্তিৰ এই আত্মবিশ্বাসেই তেওঁক জীৱনৰ ভিন ভিন ক্ষেত্ৰত সফলতা প্ৰদান কৰে। 
ইয়াৰ পৰা এটাই অনুভৱ হৈছে যে শাৰীৰিক ফিটনেছৰ বাবে এই উপায়ে কাৰ্যকৰী উপায় হিচাপে বিবেচিত হোৱাৰ লগতে আবেগিক সম্পৰ্ক উন্নীত হৈছে, বুজাবুজি বৃদ্ধি পাইছে, পাৰস্পৰিক সহযোগিতাও বৃদ্ধি পাইছে যিয়ে পৰিয়াল এটা একাত্ম হৈ থাকিবৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় আটাইখিনি দিশেই প্ৰদান কৰিছে আৰু পৰিয়ালৰ এক শক্তি হিচাপে বিবেচিত হৈছে। 
এতিয়া যুৱ সমাজে ইয়াৰ উদ্যোগ গ্ৰহণ কৰিছে, আগভাগ লৈছে। 
ইয়াৰ ফলত আপোনালোকৰ ৰাজ্যসমূহৰ আৰ্থিক কাম-কাজ আৰম্ভ কৰাত অসুবিধাটো হোৱা নাই? 
মোৰ আহ্বান এই যে সকলো ৰাজ্যই এই দিশত গভীৰভাৱে চিন্তা-চৰ্চা কৰিব৷ 
আমাৰ সামগ্ৰিক প্ৰচেষ্টা নিশ্চিতভাৱে সফল হওক এই কামনাৰে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ জনালো! 
ইয়াৰ জৰিয়তে উত্তৰ–পূৰ্বাঞ্চলৰ বাবে নতুন নতুন সুযোগ সৃষ্টি হৈ আছে৷ 
বিকাশমূলক এই কাম–কাজত আইআইটি গুৱাহাটীৰ ডাঙৰ ভূমিকা আছে৷ 
জীৱনত যি সপোন ৰচিছে, সেই সকলো সপোন বাস্তৱ হওক, যি সংকল্প লৈছে, সেই পৰিশ্ৰম সাৰ্থক হওক আৰু নতুন নতুন সফলতা অৰ্জন কৰক৷ 
এই আশাৰে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভকামনা জনালো৷ 
সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ৷ 
সৰ্বাত্মক সংস্কাৰ অবিহনে ৰাষ্ট্ৰসংঘই আত্মবিশ্বাসৰ সংকটত ভুগিব আৰু সম্প্ৰতি যিধৰণৰ প্ৰত্যাহ্বান আহি পৰিছে, আমি পুৰণিকলীয়া গাঁথনিৰে ইয়াৰ মুখামুখি হ’ব নোৱাৰিম। 
আজি ভাৰত বিশ্বৰ ভিতৰতে সৰ্বাধিক ডিজিটেল লেনদেন কৰা দেশলৈ উন্নীত হৈছে৷ 
আগষ্টতেই ইউপিআইৰ জৰিয়তে প্ৰায় ৩ লাখ কোটি টকাৰ লেনদেন হৈছিল৷ 
যেতিয়া গাঁৱে গাঁৱে দ্ৰুত ইণ্টাৰনেটৰ সুবিধা উপলব্ধ হ’ব তেতিয়া গাঁৱত পঢ়া-শুনা সহজ হৈ পৰিব৷ 
এয়াই নহয়, নিজৰ উৎপাদিত সামগ্ৰীৰ বেহা-বেপাৰ সমগ্ৰ দেশ আৰু বিশ্বৰ বাবে উপলব্ধ কৰোৱাতা সহায়ক হ’ব৷ 
আজি যিসমূহ ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ প্ৰকল্পৰ আধাৰশিলা স্থাপন কৰা হৈছে তাৰ জৰিয়তে বিহাৰৰ ডাঙৰ-ডাঙৰ চহৰসমূহৰ সম্পৰ্ক অধিক শক্তিশালী হ’ব৷ 
বন্ধুসকল, বিহাৰৰ যোগাযোগ ব্যৱস্থাত সবাতোকৈ বাধাৰ কাৰক আছিল এই ডাঙৰ ডাঙৰ নদীকেইখন৷ 
একবিংশ শতিকাৰ ভাৰত, একবিংশ শতিকাৰ বিহাৰ এই সকলো দুৰ্বলতা পৰিহৰি আগলৈ আগবাঢ়িছে৷ 
ইয়াৰ দ্বাৰা লজিষ্টিকক লৈ ভাৰতত যি যি সমস্যা আছিল সেয়া বহুলাংশে দূৰ হ’ব৷ 
চৰকাৰে প্ৰতিটো ঋতুত যিদৰে খাদ্য-শস্য ক্ৰয় কৰে, এই ব্যৱস্থাও বাহাল থাকিব৷ 
বিহাৰৰ উপৰি পূৱ ভাৰতৰ কোটি কোটি ৰে’লযাত্ৰীৰ এই নতুন আৰু আধুনিক সেৱাবোৰৰ বাবে বহু বহু শুভেচ্ছা জনাইছো। 
ফলত বিহাৰৰ কোটি কোটি জনসাধাৰণৰ এই সমস্যাৰ সমাধান অনাৰ এক নতুন সংকল্প লৈ আমি আগুৱাই আহিছো। 
ইয়াৰ মাজতে ৰে’ল মন্ত্ৰালয় কাৰ কাৰ হাতত আছিল আৰু কাৰ চৰকাৰ আছিল সেই বিষয়ে মই বিস্তাৰিতভাৱে আজি ক’বলৈ বিচৰা নাই। 
বন্ধুসকল, আজি দেশত মালবাহী আৰু যাত্ৰীবাহী উভয়ৰ বাবে পৃথকে পৃথকে ট্ৰেক নিৰ্মাণ কৰাৰ ব্যাপক ব্যৱস্থা অৰ্থাৎ ডেডিকেটেট ফ্ৰেইট কৰিড’ৰ বৃদ্ধিৰ ক্ষেত্ৰতো দ্ৰুতগতিত কাম কৰি থকা হৈছে। 
বন্ধুসকল, যিধৰণেৰে ক’ৰোনাৰ এই সংকটকালত ৰে’লৱেৰ কাম চলি আছে, যিধৰণেৰে ৰে’লৱেই কাম সম্পাদন কৰিছে তাৰ বাবে মই আজি ভাৰতীয় ৰে’লৰ লাখ লাখ কৰ্মচাৰী বন্ধুসকলক বিশেষ ধন্যবাদ জনাইছো। 
দেশৰ লাখ লাখ প্ৰব্ৰজনকাৰী শ্ৰমিকক শ্ৰমিক স্পেচিয়েল ৰে’লৰ মাধ্যমেৰে নিৰাপদে ঘৰলৈ প্ৰেৰণ কৰিবৰ বাবে দিনে নিশাই কাম কৰিছে। 
দ্বাৰভাঙ্গাত এই এইমছ গঢ়ি উঠিলে ইয়াৰ মাধ্যমেৰে হাজাৰ হাজাৰ নতুন কৰ্ম সংস্থানো সৃষ্টি হ’ব। 
আইনখন গৃহীত হোৱাৰ বাবে মই সমগ্ৰ দেশৰে কৃষকসকলৰ বহু বহু শুভেচ্ছা যাঁচিছো। 
বন্ধুসকল, নিৰ্বাচনৰ সময়ত কৃষকসকলক প্ৰভাৱিত কৰিবৰ বাবে তেওঁলোকে ডাঙৰ ডাঙৰ কথা কয়, আনকি লিখিতভাবেই কয়। 
আৰু আজি যেতিয়া সেই বিষয়টোৱেই এনডিএ চৰকাৰে কৰিছে, যি ইমান দশক দশক ধৰি দেশ শাসনকাৰী ৰাজনৈতিক দলৰ ইস্তাহাৰতে সীমাবদ্ধ আছিল, সেইটোৱেই যেতিয়া আমাৰ চৰকাৰে কৃষকসকলৰ হিতৰ বাবে সমৰ্পন কৰিছে, তেতিয়া তেওঁলোকেই বিভিন্নধৰণে বিভ্ৰান্তিৰ সৃষ্টি কৰিবলৈ বিচাৰিছে। 
যি এপিএমচি আইন আনি তেওঁলোকে ৰাজনীতি কৰিছিল, কৃষি বজাৰৰ বিভিন্ন ব্যৱস্থাৰ পৰিবৰ্তনৰ যিসকলে বিৰোধিতা কৰিছে, সেই পৰিবৰ্তনৰ কথা তেওঁলোকে নিজৰ ইস্তাহাৰত বাৰে বাৰে লিখিছে। 
বন্ধুসকল, ইয়াৰ পূৰ্বে ন্যূনতম সহায়ক মূল্যক লৈও বহু ডাঙৰ ডাঙৰ কথা কৈছিল, কিন্তু কেতিয়াও নিজৰ প্ৰতিশ্ৰুতি পূৰণ কৰিব নোৱাৰিলে। 
তেওঁ বালদৰেই বুজে যে এপিএমচি আইনৰ বাবে কৃষকসকলৰ কি কি ক্ষতি হৈছিল। 
দেশৰ কৃষকসকলে বীজ ক্ৰয় কৰা, সাৰ ক্ৰয় কৰাৰ দৰে ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ প্ৰয়োজনবোৰ বাস্তৱায়িত কৰিবৰ বাবে যাতে কাৰো পৰা ঋণ ল’বলগীয়া নহয়, এই কথা চিন্তা কৰিয়েই প্ৰধানমন্ত্ৰী কিষাণ কল্যাণ যোজনা আৰম্ভ কৰা হৈছিল। 
যেনে ইউৰিয়া, যাৰ বাবে দীঘল দীঘল শাৰী পাতিবলগীয়া হৈছিল, যি কৃষকৰ খেতিপথাৰলৈ কম আৰু বক্ৰপথেৰে কাৰখানাবোৰলৈ বেছিকৈ গৈছিল এতিয়া সেই ইউৰিয়াক ১০০ শতাংশ নিম-কোটিং কৰি কৃষকৰ হাতলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছে। 
যিসকলে দশক দশক ধৰি দেশ শাসনৰ ক্ষমতাত আছিল আৰু আজি কৃষকক মিছা কথাৰে ঠগিব বিচাৰিছে, তেওঁলোকে কৃষকক ৰক্ষাৰ বাবে আজি ঢাক-ঢোল বজাইছে। 
এই চহৰসমূহৰ আমাৰ যুৱচাম, যি ডাঙৰ ডাঙৰ ব্যক্তিগতখণ্ডৰ বিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰা নাছিল, মহাবিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰা নাছিল, ধনী পৰিয়ালৰ নাছিল, তেওঁলোকে আজি সুন্দৰ ফলাফল প্ৰদৰ্শন কৰিছে, সফলতাৰ নতুন ভেঁটি গঢ়িছে৷ 
বন্ধুসকল, আন্তনিৰ্ভৰ বিহাৰ, আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰত অভিযানক গতি প্ৰদান কৰাৰ বাবে বিশেষকৈ দেশৰ সৰু সৰু নগৰক বৰ্তমানৰ নহয় বৰঞ্চ ভৱিষ্যতৰ প্ৰয়োজন অনুসৰি প্ৰস্তুত কৰাটো আৱশ্যক৷ 
চৰকাৰৰ প্ৰয়াস এয়াই যে গংগাৰ পাৰত অৱস্থিত যিমানবোৰ চহৰ আছে, তাৰে পৰা ডাঙৰ ডাঙৰ নলাৰ পানী গংগাত পোনে পোনে পৰাত বাধা প্ৰদান কৰা৷ 
আৰু সেইবাবে মই বাৰে বাৰে কও- যেতিয়ালৈ ঔষধ নাই, তেতিয়ালৈ সাৱধানে থাকক৷ 
শ্ৰীমান হৰিবংশ জী দ্বিতীয় বাৰৰ বাবে এই সদনৰ উপ-সভাপতি হিচাপে নিৰ্বাচিত হোৱাৰ বাবে সমগ্ৰ সদন আৰু সকলো দেশবাসীৰ হৈ মই বহুত বহুত অভিনন্দন জ্ঞাপন কৰিছো৷ 
ৰাজ্যসভাৰ সদস্যসকলে, সভাপতি, উপ-সভাপতি ডাঙৰীয়াক সদনৰ কাম-কাজ সুচাৰুৰূপে পৰিচালনা কৰাত যিমানে সহযোগ কৰিব, সিমানে সময় সদ্ব্যৱহাৰ হ’ব আৰু সকলো সুৰক্ষিত হ’ব৷ 
মই পূৰ্বৰ ভাষণত কৈছিলো যে মোৰ ভৰসা আছে যে হৰি সকলোৰে, সেইদৰে সদনৰ হৰি সপক্ষ-বিপক্ষ সকলোৰে হ’ব৷ 
সদনৰ আমাৰ হৰি, হৰিবংশজী, ইপাৰ-সিপাৰ সকলোৰে সমান, কোনো ভেদভাৱ নাই, সপক্ষ-বিপক্ষ নাই৷ 
সদনৰ যিমান গম্ভীৰতাৰে ডাঙৰ ডাঙৰ বিধেয়কৰ সন্দৰ্ভত চৰ্চা কৰালে, সিমান  ক্ষিপ্ৰতাৰে বিধেয়ক গৃহীত কৰোৱাৰ বাবে হৰিবংশ জীয়ে কেইবাঘণ্টা ধৰি একেৰাহে বৈঠকত বহিল, সুচাৰুৰূপে সদন পৰিচালনা কৰিলে৷ 
এনে বহু সমিতিৰ অধ্যক্ষ হিচাপে হৰিবংশজীয়ে সমিতিসমূহৰ কাম-কাজ সুন্দৰভাৱে সম্পন্ন কৰিছিল৷ 
এইবাৰো সেই মহান পৰম্পৰাক অটুট ৰাখি আমি সকলো সাংসদে ঐক্যবদ্ধভাৱে value addition কৰিম, এয়া মোৰ বিশ্বাস। 
সকলোৱে নিজৰ নিজৰ আপোন মানুহখিনিক ভালকৈ সম্ভালিব। 
অনেক টিভি তৰ্কত বহু বাদ-বিবাদ কৰিছিলো আমি৷ 
Landlocked ৰাজ্য হোৱাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত বিহাৰত পেট্ৰ’লিয়াম আৰু গেছৰ সৈতে জড়িত সাধন-সংসাধন উপলব্ধ নহৈছিল৷ 
বন্ধুসকল,ক’ৰোনাৰ এই দৌৰত উজ্বলা যোজনাৰ হিতাধিকাৰী ভগ্নীসকলক কোটি কোটি চিলিণ্ডাৰ বিনামূলীয়াকৈ প্ৰদান কৰা হৈছে৷ 
প্ৰথমটো হৈছে চহৰৰ পৰা ঘূৰি অহা লাখ লাখ শ্ৰমিকে উপযুক্ত সংস্থাপন পাইছে৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে দেশত দুখীয়া লোকসকলৰ গৃহ নিৰ্মাণৰ নামত দশক দশক ধৰি বিভিন্ন আঁচনি গ্ৰহণ হৈছিল৷ 
কিন্তু তেওঁলোকৰ মৰ্যাদাপূৰ্ণ জীৱন, কোটি কোটি দুখীয়া পৰিয়ালক গৃহ প্ৰদানৰ দৰে কাম হোৱা নাছিল৷ 
তেওঁ কয় যে পূৰ্বতে দুখীয়া লোকসকলে চৰকাৰৰ পিছে পিছে দৌৰিছিল, এতিয়া চৰকাৰ তেওঁলোকৰ ওচৰলৈ যায়৷ 
তেওঁ কয় ১,২৫০খনতকৈ অধিক গাওঁ পঞ্চায়তক ১৯ হাজাৰ অপ্টিকেল ফাইবাৰেৰে সংযোগ কৰা হয় আৰু ১৫ হাজাৰ ৱাই-ফাই হটস্পট প্ৰদান কৰা হয়৷ 
আৰু সবাতোকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ, ইয়াক সফলতাৰে প্ৰণয়ন কৰাৰ বাবে কি কি কৰিব লাগিব, কিদৰে কৰিব লাগিব? 
প্ৰতিটো বিষয়, জীৱনৰ পদক্ষেপত গাণিতিক আৰু লজিকেলৰ ৰূপত বুজি পোৱাৰ দৃষ্টিকোণ আছে, যাতে মস্তিষ্কই বিভিন্ন বিভিন্ন ধৰণে বিশ্লেষণ কৰিব পাৰে৷ 
বন্ধুসকল, ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষা নীতিত পুৰণি দ্বাদশ শ্ৰেণীৰ স্থানত ৫ প্লাছ  ৩ প্লাছ ৩ প্লাছ ৪ৰ ব্যৱস্থা অতিশয় চিন্তা-চৰ্চা কৰি কৰা হৈছে৷ 
এই যে সৰু সৰু শিশুবোৰ. . তেওঁলোকৰ সৈতে ২০-২৫ জন বন্ধু একেটা শ্ৰেণীকোঠাতে থাকে৷ 
উদাহৰণস্বৰূপে জাপানক চাওক, তাত ছিনৰিন য়ুকোৰ প্ৰচলন আছে৷ 
আমি এইদৰে নতুন নতুন পদ্ধতি গ্ৰহণ কৰিব লাগিব৷ 
ইয়াত কি কি পৰিৱৰ্তন সাধন কৰা হৈছে? 
মই ভাবো যে পিতৃ-মাতৃ, শিক্ষক, চৰকাৰী ব্যৱস্থা আমি সকলোৱে ঐক্যৱদ্ধভাৱে এই কাম কৰিব লাগিব৷ 
দেশৰ বাবে, বিহাৰৰ বাবে, গাঁৱৰ জীৱনক স্বাচ্ছন্দ্যপূৰ্ণ কৰাৰ বাবে আৰু ব্যৱস্থাসমূহ অধিক শক্তিশালী কৰি তোলাৰ উদ্দেশ্যে, মত্স্য উত্পাদন, দুগ্ধ উত্পাদন, পশুপালন, আৰু কৃষক্ষেত্ৰ উন্নয়ণৰ বাবে পঢ়া-শুনা আৰু গৱেষণাৰে জড়িত বিভিন্ন বিষয়ৰ বাবে বহু কোটি টকাৰ পুঁজি নিয়োজিত হ’ব লগা যোজনাৰ আধাৰশিলা আৰু লোকাৰ্পণ কৰা হ’ল। 
এইটো শতিকাত ‘নীল বিপ্লৱ’ অৰ্থাত মত্স্য উত্পাদনৰে জড়িত কাম-কাজ, ‘শ্বেত বিপ্লৱ’ অৰ্থাত্ দুগ্ধ উত্পাদনৰে জড়িত কাম-কাজ, ‘মিঠা বিপ্লৱ’ অৰ্থাত্ মৌ উত্পাদনৰে জড়িত কাম-কাজৰ জৰিয়তে আমাৰ গাঁওসমূহক আৰু অধিক সমৃদ্ধিশালী কৰি গঢ়ি তোলাৰ প্ৰয়াস কৰা। 
বন্ধুসকল, দেশৰ সকলো প্ৰান্তৰ, বিশেষকৈ সাগৰ আৰু নৈপৰীয়া এলেকাসমূহত মাছৰ উত্পাদন আৰু বেহা-বেপাৰক লক্ষ্যত লৈ দেশত প্ৰথমবাৰৰ বাবে ইমান বিস্তৃত পৰিসৰৰ আঁচনি প্ৰণয়ন কৰা হৈছে। 
দেশত মাছৰ উত্পাদনৰ লগতে বেহা-বেপাৰকে ধৰি অন্যান্য কাম-কাজ চোৱা-চিতা কৰাৰ বাবে পৃথক মন্ত্ৰালয় স্থাপনৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। 
গংগাজীৰ আশ-পাশৰ এলেকাসমূহত নদী-পৰিবহণ ব্যৱস্থাৰে জড়িত কাম-কাজ অব্যাহত ৰখা হৈছে আৰু ইয়াৰ লাভো মীনপালনৰে জড়িতসকলে উপলব্ধ কৰিব পাৰিব। 
বন্ধুসকল, নীতীশজীৰ নেতৃত্বত বিহাৰৰ গাঁৱে গাঁৱে পানীৰ যোগান নিশ্চিত কৰাৰ বাবে ব্যাপক হাৰত আৰু প্ৰশংসনীয় ভাবে কাম অব্যাহত আছে। 
যিসময়ত মহামাৰীৰ সংকটে সকলো কাম-কাজ স্থবিৰ কৰি তুলিছিল তাৰ মাজতো আমাৰ গাঁও অঞ্চলত এক ধৰণৰ আত্মবিশ্বাসে যে কাম কৰি আছিল তাৰ উত্কৃষ্ট উদাহৰণ এই কাৰ্যক্ৰমৰ সফল ৰূপায়ণ। 
গাখীৰৰে নতুন নতুন খাদ্য দ্ৰব্য প্ৰস্তুত হওক, নতুন উদ্ভাৱনৰ জৰিয়তে এই উদ্যোগৰ শ্ৰীবৃদ্ধি হওক, যাৰ ফলত আমাৰ কৃষকসকল উপকৃত হ’ব, আমাৰ গো-পালকসকল উপকৃত হ’ব, তেওঁলোকৰ স্বাস্থ্য উন্নত হ’ব আৰু সামগ্ৰিক ভাবে তেওঁলোকৰ জীৱন স্বাচ্ছ্ন্দ্যপূৰ্ণ হৈ উঠক। 
‘গোকূল মিছন’ৰ জৰিয়তে আজি পুৰ্ণিয়া, পাটনা, বাৰাউনীত আজি আধুনিক সা-সুবিধা সম্বলিত আন্ত-গাঁথনি নিৰ্মিত হৈছে, যাৰ সুবাদত দুগ্ধ উদ্যোগ ক্ষেত্ৰত বিহাৰৰ স্থিতি আৰু অধিক শক্তিশালী হৈ উঠিব। 
হমাৰা লক্ষ্য ই টকনিক কে গাঁৱ গাঁৱ তক পহুঁছাৱে বা। 
এই ‘এপ্’-ত পশুধনৰ লালন-পালন, ৰোগ নিৰাময়কে ধৰি যাৱতীয় সকলো ধৰণৰ তথ্য উপলব্ধ হ’ব। 
বিহাৰ এনেয়েও কৃষি সম্পৰ্কীয় পঢ়া-শুনা তথা গৱেষণাৰ অগ্ৰণী কেন্দ্ৰ হিচাপে পৰিগণিত হৈয়ে আহিছে। 
স্বাধীনতাৰ পৰৱৰ্তি কালত ড০ ৰাজেন্দ্ৰ প্ৰসাদ আৰু জননায়ক কৰ্পুৰী ঠাকুৰৰ দৰে দিগগজ নেতাই এই পৰম্পৰাক আগবঢ়াই নিছিল। 
সেইদৰে মতিপুৰত মত্স্য উত্পাদনৰে জড়িত আঞ্চলিক গৱেষণা আৰু প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰ, মতিহাৰীত পশুপালন, কৃষি আৰু দুগ্ধ উত্পাদন বিকাশ কেন্দ্ৰৰ দৰে অনেক সংস্থানৰ কাম-কাজ আৰম্ভ কৰা হৈছে। 
উন্নয়ণী আঁচনিৰ শুভাৰম্ভ হোৱাৰ বাবে মই পুনৰবাৰ আপোনাসৱক বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো আৰু লগতে আপোনালোকক এক অনুৰোধো জনাব খুজিছো, আপোনালোকে মুখত ‘মাস্ক’ আৰু দুইগজৰ ব্যৱধান ৰখাৰ বিধি নিতান্তই পালন কৰি থকাৰ অভ্যাস অব্যাহত ৰাখিব। 
কিয়নো ক’ৰোনাৰ প্ৰতিষেধক যেতিয়া আহিব আহিব, কিন্তু ক’ৰোনাক ৰুধিবলৈ, ক’ৰোনাৰ পৰা সাৰি থাকিবলৈ সামাজিক ব্যৱধান বিধিয়েই উত্তম উপায়। 
সেয়ে ‘মাস্ক পৰিধান কৰক’, ‘সঘনাই হাত ধোৱাৰ অভ্যাস অটুত ৰাখক, য’তে-ত’তে থুঁ পেলোৱাৰ অভ্যাস পৰিত্যাগ কৰক, বয়োজ্যেষ্ঠসকলৰ পৰিচৰ্যা কৰক। 
কিন্তু যদি আপোনালোকে কিছুমান সৰু সৰু কথাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখে তেতিয়া এয়াও প্ৰদান কৰিবলগীয়া নহ’ব৷ 
কেৱল ইমানেই নহয়, যদি আপুনি ডিজিটেল লেনদেন কৰে, যদি ম’বাইলেৰে লেনদেন কৰে তেতিয়া চৰকাৰৰ তৰফৰ পৰা কেশ্ববেক হিচাপে পুৰস্কাৰ দিয়া হ’ব৷ 
প্ৰত্যক্ষভাৱে ম’বাইলৰ পৰাই লেনদেন কৰে৷ 
মই আমাৰ পদপথৰ ব্যৱসায়ীসকলক আহ্বান জনাইছো যে তেওঁ অধিক সংখ্যাত ডিজিটেল লেনদেন কৰক আৰু বিশ্বৰ সন্মুখত নতুন উদাহৰণ প্ৰস্তুত কৰক৷ 
অৰ্থাৎ ডাঙৰ ডাঙৰ ৰেষ্টুৰেণ্টসমূহৰ দৰে পদপথৰ ব্যৱসায়ীসকলেও গ্ৰাহকসকলক যাতে অনলাইন ডেলিভাৰী কৰিব পাৰে এই প্ৰকাৰৰ সুবিধা প্ৰণয়ন কৰাৰ প্ৰয়াস চলি আছে৷ 
মোৰ বিশ্বাস যে এই ধৰণৰ প্ৰচেষ্টাৰ দ্বাৰা পদপথৰ ব্যৱসায়ীসকলক কাম-কাজ বৃদ্ধি হ’ব আৰু তেওঁলোকৰ উপাৰ্জন অধিক বৃদ্ধি হ’ব৷ 
আমাৰ ইয়াত মহান মহান সন্ত, ডাঙৰ ডাঙৰ বৈজ্ঞানিকো লেখক আৰু সাহিত্যিক আছিল৷ 
মই সুখী যে সেই পৰম্পৰাক জীৱন্ত ৰখাৰ প্ৰয়াস আপোনালোক সকলোৱে কৰি আছে৷ 
গুলাব কোঠাৰী মহোদয়ে আজি যি পৰম্পৰাক আগুৱাই লৈ গৈছে, পত্ৰিকাৰ আৰম্ভণিও এই সংস্কাৰৰ সৈতেই হৈছে৷ 
’’ কোঠাৰী মহোদয়, আপোনাৰ গ্ৰন্থসমূহত যেতিয়াই উপনিষদীয় জ্ঞান আৰু বৈদিক পৰামৰ্শ লাভ কৰো, সেয়া পঢ়ি কেতিয়াবা কেতিয়াবা মোৰ এনে লাগে, মই যেন আপোনাৰ চিন্তাধাৰাকেই প্ৰত্যক্ষ কৰিছো৷ 
চৰকাৰৰ কাম-কাজৰ বিবেচনা, চৰকাৰৰ যোজনাসমূহৰ তৃণমূল পৰ্যায়ত যি অভাৱ আছে, সেয়া প্ৰকাশ কৰা, সেয়া আলোচনা কৰাও আমাৰ সংবাদ মাধ্যমসমূহে সুন্দৰভাৱে পালন কৰিছে৷ 
বন্ধুসকল,যি ধৰণে আমি আমি আমাৰ ঐতিহ্য, আমাৰ বিজ্ঞান , আমাৰ সংস্কৃতি, আমাৰ সামৰ্থক লৈ আগবাঢ়িছো, ইয়াক স্বীকাৰ কৰিছো, আমি এই আত্মবিশ্বাস আগুৱাই লৈ যাব লাগিব৷ 
আমাৰ বাতৰি কাকত, আলোচনীয়ে যাতে বিশ্বজনীন খ্যাতি লাভ কৰে, ডিজিটেলৰ যুগত সমগ্ৰ বিশ্বতে যাতে উপলব্ধ হয়, বিশ্বত যি ভিন ভিন সাহিত্যৰ বঁটা প্ৰদান কৰা হয়, ভাৰতৰ সংস্থাসমূহেও যাতে এনে বঁটা প্ৰদান কৰে, এয়াই আজিৰ সময়ৰ আহ্বান৷ 
অৰ্থাৎ অভিভাৱক, ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, শিক্ষাবিদ, শিক্ষক, শিক্ষা প্ৰৱন্ধক, পেছাদাৰী, সকলোৱে ইয়াৰ নিৰ্মাণত নিজৰ যোগদান দিছে৷ 
গাঁৱৰ কোনো শিক্ষকেই হওক অথবা ডাঙৰ ডাঙৰ শিক্ষাবিদেই হওক, সকলোৱে ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষা নীতিত নিজৰ বুলি আঁকোৱালি লৈছে৷ 
এতিয়া সমগ্ৰ দেশতে ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষা নীতিক লৈ, ইয়াৰ প্ৰণয়নক লৈ ব্যাপক চিন্তা-চৰ্চা হৈছে৷ 
এই ব্যাপক চিন্তা-চৰ্চা এই বাবেই প্ৰয়োজনীয় কিয়নো ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষা নীতি কেৱল পঢ়া-শুনাৰ প্ৰণালী পৰিৱৰ্তন কৰাৰ বাবে নহয়৷ 
বিগত দশকৰ পৰা আমাৰ শিক্ষা প্ৰণালীত যি অভাৱ অনুভূত হৈছে, যি যি সমস্যা আমি অনুভৱ কৰিছিলো সেইসমূহ দূৰ কৰাৰ বাবে বিস্তৃত ৰূপত এই নীতিত চৰ্চা কৰা হৈছে৷ 
সাধন-সংসাধনৰ অভাৱত আমি আমাৰ লক্ষ্যৰ পৰা পিছলি নপৰোতো? 
যিধৰণে প্ৰযুক্তিৰ প্ৰসাৰণ গাঁৱে-গাঁৱে হৈছে, দেশৰ দৰিদ্ৰতম ব্যক্তি, প্ৰতিজন বঞ্চিত, পিছপৰা, আদিবাসী লোকসকল পৰ্যন্ত আধুনিক প্ৰযুক্তিৰ সৈতে জড়িত হৈছে, ঠিক সেইদৰে তথ্য আৰু জ্ঞানৰ ওপৰতো তেওঁলোকৰ অভিগমন বৃদ্ধি হৈছে৷ 
ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষা নীতিক লৈ আমি নিৰন্তৰে চিন্তা-চৰ্চা কৰো, আমাৰ চিন্তা-ধাৰা উন্নত হওক, ইয়াৰ বাবে প্ৰয়াস কৰা উচিত৷ 
এনেকুৱা সময়য়ত আপুনি কিদৰে নিজক প্ৰস্তুত কৰিব, কিদৰে আপুনি নিজকে তাত কৰ্মক্ষম কৰিব, সেয়া বাৰম্বাৰ চাব৷ 
যদি আপোনাৰ এখন ছবি প্ৰথমতেই গঢ় লয় যে এইজন এনেকুৱা বিষয়া, তেতিয়া আপোনাক য’লৈকে বদলি নকৰক কিয় সেই ছবি আপোনাৰ লগে লগে ঘূৰি ফুৰিব৷ 
আপোনালোকে চাব ফাইল কিদৰে ৰাখিব লাগে, বস্তু কিদৰে ৰাখিব লাগে, কোনোবা আহিলে, তেওঁলোকক মাত দিয়া, বহিবলৈ দিয়া এই সৰু সৰু কামবোৰ আপোনালোকে কৰিব৷ 
তেওঁ ক’লে, চাহাব আপুনি হাত মিলাওতে মিলাওতে ৰাতি আপোনাৰ হাতত ফোঁহা উঠি যাব আৰু চিকিৎসা কৰিব লাগিব৷ 
মই আপোনালোকৰ আহ্বান জনাও যে নিজ নিজ এলেকাত এছডিআৰএফ আৰু এনডিআৰএফৰ কামৰ বাবে যিমান দল গঠন কৰিব পাৰে কৰক৷ 
যদি আমি ভূমিকা ভিত্তিক কামক অধিক গুৰুত্ব দিও, তেতিয়া নিয়ম নিজে নিজে অনুসৰণ কৰিব৷ 
মই পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো আৰু মোৰ বিশ্বাস যে খাকী পোচাকৰ সন্মানৰ বৃদ্ধিৰ বাবে আপোনালোকে চেণ্টাৰ ত্ৰুটি নকৰে৷ 
এই বিশ্বাসেৰে আজি এই শুভক্ষণত আপোলোকক বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
আমি কোটি কোটি লোকক বেংকিং, ঋণ, ডিজিটেল লেনদেন আৰু বীমাৰ সেৱা উপলব্ধ কৰোৱাৰ বাবে সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ফিনটেক (বিত্তীয় প্ৰযুক্তি) 
ভৌগোলিক ক্ষেত্ৰৰ সামৰ্থৰ সৈতে উদ্যোগসমূহে বিশ্বাসযোগ্যতা আৰু নীতিগত স্থায়ীত্বৰ ওপৰতো চিন্তা-চৰ্চা কৰিছে৷ 
সাধাৰণতে এই সময়ছোৱা উৎসৱৰ সময় হয়, ঠায়ে ঠায়ে মেলা, ধাৰ্মিক পুজা হয়৷ 
গণেশোৎসৱো কিছু কিছু স্থানত অনলাইনত পালন কৰা হৈছে৷ 
এই সময়ছোৱাত মানুহে নতুন সামগ্ৰী ক্ৰয় কৰে, নিজৰ ঘৰ সজায়, পুক্কলম বনায়, ওনাম-সদিয়াৰ আনন্দ লয়, ভিন্ন-ভিন্ন ধৰণৰ খেল-ধেমালিৰ আয়োজন কৰে৷ 
কিন্তু ইয়াৰ সৈতে বহু সময়ত মোৰ মনলৈ এটা প্ৰশ্ন আহে যে দীৰ্ঘদিন ধৰি ঘৰতে থকাৰ বাবে মোৰ সৰু-সৰু শিশু বন্ধুসকলৰ ওপৰত কেনে প্ৰভাৱ পৰিছে৷ 
আমাৰ এই কথাৰ ওপৰত চিন্তা-চৰ্চা কৰিলো যে ভাৰতৰ শিশুসকলে কিদৰে নতুন নতুন খেলা-সামগ্ৰী লাভ কৰিব পাৰিব, ভাৰত খেলা-সামগ্ৰী উৎপাদনৰ কিদৰে এক কেন্দ্ৰস্থললৈ পৰিৱৰ্তিত হ’ব৷ 
অৱশ্যে মই ‘মন কী বাত’ শুনি থকা শিশুসকলক পিতৃ-মাতৃৰ পৰা ক্ষমা বিচাৰিছো কিয়নো তেওঁলোকে ‘মন কী বাত’ শুনাৰ পিছত খেলা-সামগ্ৰীৰ নতুন নতুন আবদাৰ শুনিবলগীয়া হ’ব পাৰে৷ 
যিটো শিশুৱে কালি সকলোৰে সৈতে খেলিছিল, সকলোৰে সৈতে আছিল, খেলত মগ্ন হৈ পৰিছিল, এতিয়া তেওঁ দূৰে-দূৰে থাকিবলৈ ল’লে৷ 
শিশুৰ জীৱনৰ ভিন্ন-ভিন্ন পৰ্যায়ত খেলা-সামগ্ৰীৰ যি প্ৰভাৱ পৰিলক্ষিত হয়, তাৰ ওপৰত ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষা নীতিতো গুৰুত্ব প্ৰদান কৰা হৈছে৷ 
এতিয়া সকলোৰে বাবে, থলুৱা খেলা-সামগ্ৰীৰ বাবে মাত-মতাৰ সময়৷ 
এই আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰত এপ উদ্ভাৱন প্ৰত্যাহ্বানত আমাৰ যুৱচামে দলে-বলে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল৷ 
বহু পৰীক্ষা-নিৰীক্ষাৰ পিছত ভিন্ন-ভিন্ন শাখাত প্ৰায় দুই ডজন এপক বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছে৷ 
এয়া সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালীৰ বাবে এনে এক বাৰ্তা এপ য’ত গীত আৰু কাহিনীৰ জৰিয়তে কথাই-কথাই শিশুসকলে অংক আৰু বিজ্ঞানৰ বহু কথা শিকিব পাৰে৷ 
আপোনালোকৰ প্ৰয়াস, আজিৰ সৰু-সৰু ষ্টাৰ্ট-আপ কাইলৈ বৃহৎ উদ্যোগলৈ ৰূপান্তৰিত হ’ব আৰু বিশ্বত ভাৰতৰ পৰিচয় দাঙি ধৰিব৷ 
আৰু আপোনালোকে নাপাহৰিব যে আজিৰ বিশ্বৰ যিমানবোৰ ডাঙৰ ডাঙৰ উদ্যোগ দেখা পাইছে, সেয়াও এটা সময়ত ষ্টাৰ্ট-আপেই আছিল৷ 
অৰ্থাৎ অন্ন যেনেকুৱা হয় তেনেকুৱাই আমাৰ আমাৰ মানসিক আৰু বৌদ্ধিক বিকাশো হয়৷ 
আমাৰ দেশত ছট ভিন্ন ঋতু আছে, বিভিন্ন ক্ষেত্ৰৰ জলবায়ু অনুসৰি ভিন্ন ভিন্ন শস্য উৎপাদন হয়৷ 
এক ‘ভাৰতীয় কৃষি কোষ’ প্ৰস্তুত কৰা হৈছে, ইয়াত এখন জিলাত কি কি ফচলৰ উৎপাদন হয়, সেইসমূহৰ পুষ্টিগত মূল্য কেনে এই সকলোবোৰ তথ্য থাকিব৷ 
ৰাণী লক্ষ্মীবাঈ কেন্দ্ৰীয় কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ শিক্ষণ আৰু প্ৰশাসনিক ভৱনৰ বাবে মই আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত অভিনন্দন তথা শুভকামনা জনাইছো৷ 
” আমাৰ সকলোৰে এই বাক্যশাৰী আখৰে আখৰে মনত আছে৷ 
দুখীয়া লোকসকলৰ চৌকা যাতে জ্বলি থাকে, তাৰ বাবে দেশৰ অন্য প্ৰান্তৰ দৰে উত্তৰপ্ৰদেশৰ কোটি কোটি দুখীয়া আৰু গ্ৰামীণ পৰিয়ালকো বিনামূলীয়া খাদ্য সামগ্ৰী দিয়া হৈছে৷ 
লাখ লাখ ভগ্নীক তেওঁলোকৰ জনধন একাউণ্টত কোটি কোটি টকা প্ৰদান কৰা হৈছে৷ 
গৰীৱ কল্যান ৰোজগাৰ যোজনাৰ অধীনত কেৱল উত্তৰপ্ৰদেশতে ৭০০ কোটি টকাতকৈ অধিক ধন ব্যয় কৰা হৈছে, যাৰ জৰিয়তে লাখ লাখ শ্ৰমিকে ৰোজগাৰ লাভ কৰিছে৷ 
যেতিয়া ইয়াৰ নিৰ্মাণ সম্পূৰ্ণ হ’ব, তেতিয়া ইয়াৰ জৰিয়তে বুণ্ডেলখণ্ডৰ লাখ লাখ পৰিয়ালে পোনপটীয়াকৈ উপকৃত হ’ব৷ 
ভৱিষ্যতৰ মংগল কামনাৰে পুনৰবাৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ নতুন ভৱনৰ বাবে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো৷ 
আপোনালোক সুৰক্ষিত থাকক, তেতিয়াহে দেশ সুৰক্ষিত থাকিবআপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত কৃতজ্ঞতা জনাইছো৷ 
এই আলোচনা-চক্ৰ আয়োজনৰ বাবে প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্রী শ্রী ৰাজনাথ সিং আৰু তেওঁৰ সমগ্ৰ টীমক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
আপোনালোক সকলোৱে যি পৰামর্শ আগবঢ়াইছে, পৰস্পৰৰে পৰামর্শৰ মাজেৰে আলোচনা কৰিছে, সেয়া নিঃ 
এক প্ৰকাৰ নিয়মমাফিক কাম-কাজ চলিছিল, কিন্তু কোনো ঐকান্তিক প্ৰচেষ্টা গ্ৰহণ কৰা হোৱা নাছিল৷ 
এই বিশেষ ক্ষেত্রত ভাৰতত যাতে নতুন নতুন প্ৰযুক্তিৰ বিকাশ ঘটে আৰু ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিনিয়োগ বৃদ্ধি পায় সেয়াই আমাৰ উদ্দেশ্য। 
বহু দশক ধৰি দেশৰ অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ নিৰ্মাণ কাৰখানাসমূহক অন্যান্য চৰকাৰী বিভাগৰ দৰেই পৰিচালনা কৰা হৈছিল৷ 
যিটো খণ্ডই কোটি কোটি মানুহৰ কর্মসংস্থাপনৰ সুযোগ সৃষ্টি কৰিব পাৰিলেহেতেন, কিন্ত তাৰ পৰিৱেশক অতি সীমাৱদ্ধ কৰি ৰখা হৈছে৷ 
এতিয়া অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ নিৰ্মাণ কাৰখানাসমূহক নিগমলৈ ৰূপান্তৰ কৰাৰ লক্ষ্যৰে আমি আগুৱাই গৈছো৷ 
বন্ধুসকল,প্ৰতিৰক্ষা সঁজুলি উৎপাদনৰ আত্মনির্ভৰতাক লৈ আমাৰ দায়বদ্ধতা কেৱল কথাবার্তা বা কাগজ-কলমতে সীমাৱদ্ধ নহয়, ইয়াৰ বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে এটাৰ পাছত এটা প্ৰয়োজনীয় পদক্ষেপ লোৱা হৈছে৷ 
ইয়াত আৰু অধিক নতুন নতুন সঁজুলি অন্তৰ্ভূক্ত কৰা হ’ব৷ 
মই অতি আনন্দিত যে এই সকলো প্ৰচেষ্টাক যিমান পাৰি ক্ষিপ্ৰতাৰে বাস্তবায়িত কৰিবলৈ তিনিওটা সেনাবাহিনীৰ সংশ্লিষ্ট বিষয়াসকলে অতি সংহত ৰূপত নিয়মীয়া সহযোগিতাৰ জৰিয়তে এক প্ৰকাৰ সক্রিয় ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছে৷ 
এতিয়া আমি সকলোৱে মিলি আত্মনির্ভৰ ভাৰতৰ সংকল্পক বাস্তবায়িত কৰিব লাগিব, সেয়া লাগিলে বেচৰকাৰীয়েই হওক বা চৰকাৰী৷ 
মোৰ বিশ্বাস আজি আমি যি সংকল্প গ্ৰহণ কৰিছো সেয়া পুৰণ কৰাৰ বাবে আমি প্ৰত্যেকেই নিজৰ নিজৰ দায়িত্ব ভালদৰে পালন কৰিম৷ 
মই পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
মোৰ প্রিয় দেশবাসী,স্বাধীনতাৰ এই পবিত্ৰ উৎসৱত সকলো দেশবাসীক অভিনন্দন আৰু বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
আজি আমি যি  স্বাধীন ভাৰতত উশাহ-নিশাহ লৈছো, ইয়াৰ অন্তৰালত ভাৰত মাতাৰ লাখ লাখ সন্তানৰ ত্যাগ, তেওঁলোকৰ বলিদান  আৰু ভাৰত মাতাক স্বাধীন কৰি তোলাৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ সমর্পন, আজি এই সকলো আমাৰ স্বাধীনতা সংগ্রামী, স্বাধীনতা বীৰ-বীৰাংগনা, বীৰ শ্বহীদক প্ৰণাম জনোৱাৰে এই অনুষ্ঠান৷ 
৷ আজি কন কন শিশুসকল মোৰ সন্মুখত দেখা পোৱা নাই৷ 
এই ক’ৰোনাৰ সময়ছোৱাত লাখ লাখ ক’ৰোনা যোদ্ধা, তেওঁলোক চিকিৎসক, নাৰ্ছ, চাফাইকর্মী, এম্বুলেন্স চালক, কাৰ কাৰ নাম ল’ম? 
ভাৰতক ইয়াৰ সংস্কৃতি, ৰীতি-নীতি ইত্যাদি সকলো পুলিয়ে পোখাই উভালি পেলোৱাৰ বাবে কিমান যে চেষ্টা কৰা নাই৷ 
সেয়া আছিল শ-শ বছৰৰ পূৰ্বৰ সময়৷ 
তেওঁলোকৰ ভাৱিছিল ইমাত বিশাল দেশ, য’ত বহু ৰাজ-ৰাজেশ্বৰ, বিভিন্ন ভাষা-উপভাষা, সাজ-পাৰ, খাদ্যাভ্যাস, ইমান বৈচিত্ৰতাৰ ফলত বিচ্ছিন্ন হৈ থকা দেশত কেতিয়াও ঐক্যবদ্ধ হৈ স্বাধীনতা সংগ্রাম যুঁজ দিব নোৱাৰে৷ 
আমি জানো যেতিয়া আত্মনির্ভৰতাৰ কথা কও আমাৰ মাজৰে যিসকলৰ বয়স ২৫-৩০ বছৰতকৈ অধিক তেওঁলোক সকলোৱে নিজৰ পৰিয়ালৰ তেওঁলোকৰ পিতৃ-মাতৃ, অন্যান্য জ্যেষ্ঠসকলৰ পৰা হয়তো শুনিছে, হয় ভাই, পুত্ৰ, কন্যা, তোমাৰ ২০–২১ বছৰ বয়স হৈছে, এতিয়া নিজৰ ভৰিত থিয় দিয়ক৷ 
আত্মনির্ভৰ ভাৰত আজি কৃষিখণ্ডত বাস্তবায়িত হৈছে৷ 
এটা সময় আছিল যেতিয়া আমাৰ দেশত যি উৎপন্ন হৈছিল, আমাৰ দক্ষ মানৱ সম্পদ প্ৰশিক্ষিত মানৱ সম্পদে যি যি সামগ্ৰী উৎপাদন কৰিছিল, সমগ্ৰ বিশ্বত তাৰ প্ৰশংসা হৈছিল. . . ইতিহাস ইয়াৰ সাক্ষী৷ 
মই এইকথা মানি লও যে আত্মনির্ভৰ ভাৰতৰ বাবে লাখ লাখ প্ৰত্যাহ্বান আছে আৰু যেতিয়া বিশ্ব প্ৰতিযোগিতাৰ মোডত থাকে তেতিয়া প্ৰত্যাহ্বানসমূহো বৃদ্ধি পায়৷ 
কিন্তু দেশৰ সন্মুখত লাখ লাখ প্ৰত্যাহ্বান থাকিলেও দেশত কোটি কোটি সমাধান সৃষ্টিকাৰী শক্তিও আছে আমাৰ দেশবাসীও আছে, যিসকলৰ সমাধানৰ সামৰ্থ্য আছে৷ 
সেইবাবে ক’ৰোনাৰ সময়তো বিশ্বৰ ডাঙৰ ডাঙৰ কোম্পানীসমূহে ভাৰতৰ ফালে চাই ৰৈছে৷ 
যেতিয়া একে সময়তে ক’ৰোনাৰ এই কালছোৱাত এফালে, ঘূর্ণীবতাহ, পূবদিশতো ঘূৰ্ণীবতাহ, পশ্চিম দিশতো ঘূৰ্ণীবতাহ, বজ্ৰপাতত বহু মানুহৰ মৃত্যুৰ খবৰ, ক’ৰবাত বাৰে বাৰে ভূমিস্খলনৰ ঘটনা, সৰু সৰু ভূমিকম্পৰ উপৰি আমাৰ কৃষকসকলৰ বাবে কাকতি ফৰিঙৰ দুৰ্যোগ৷ 
আপোনালোকে চাওক বেংক একাউণ্ট খোলাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি, পকা ঘৰ বনাই দিয়া, বৃহৎ পৰিমাণৰ শৌচালয় নির্মাণ, প্ৰতিটো ঘৰৰ বিদ্যুৎ সংযোগ প্ৰদান, মাতৃ-ভগ্নীক ধোঁৱাৰ পৰা মুক্ত কৰাৰ বাবে গেছ সংযোগ প্ৰদান, দৰিদ্ৰতম ব্যক্তিক বীমা সুৰক্ষা প্ৰদানৰ প্ৰচেষ্টা, পাঁচ লাখ টকালৈকে ব্যয়ত ভাল ভাল হাস্পতালত বিনামূলীয়া চিকিৎসাৰ বাবে আয়ুষ্মান ভাৰত যোজনা, ৰেচনৰ দোকানসমূহকে টেকন’লজিৰ সৈতে যুক্ত কৰাৰ প্ৰচেষ্টা–প্ৰত্যেক দুখীয়া, প্ৰত্যেক ব্যক্তিক বৈষম্যহীনভাৱে সম্পূর্ণ পাৰদর্শীতাৰ সৈতে স্বচ্ছভাৱে সেৱা আগবঢ়োৱাৰ ফলত বিগত ৬ বছৰত যথেষ্ট উন্নতি হৈছে৷ 
এই সময়ছোৱাত কোটি কোটি দুখীয়া পৰিয়ালকে বিনামূল্যে ৰন্ধন গেছ চিলিণ্ডাৰ প্ৰদান… ৰেচন কার্ড থাকক বা নাথাকক… ৮০ কোটিতকৈ অধিক মোৰ দেশবাসীৰ ঘৰু চৌকা জ্বলিছে৷ 
লাখ লাখ মানুহে কম সময়ৰ ভিতৰতে ক’ৰোনা কালছোৱাত ইয়াৰ জৰিয়তে লাভন্বিত হৈছে৷ 
গাঁৱে গাঁৱে কৃষি আৰু অকৃষি উদ্যোগৰ এটা নেটৱৰ্ক গঢ়ি তোলা হ’ব৷ 
বিশেষকৈ অৰণ্যাঞ্চলত দূৰ্গম স্থানত বসবাস কৰা আমাৰ জনজাতি লোকসকলৰ ঘৰে ঘৰে পানী যোগান ধৰাৰ কামৰ বৃহৎ অভিযান চলি আছে৷ 
জিলাসমূহৰ মাজত স্বাস্থ্যকৰ প্ৰতিযোগিতা চলিছে, নগৰসমূহৰ মাজত স্বাস্থ্যকৰ প্ৰতিযোগিতা চলিছে, ৰাজ্যসমূহৰ মাজত স্বাস্থ্যকৰ প্ৰতিযোগিতা চলিছে, প্ৰত্যেকেই ভাবিছে প্ৰধানমন্ত্রীৰ জল জীৱন মিচনৰ এই সপোনকে যিমান ক্ষিপ্ৰতাৰে পাৰি তেওঁলোকৰ নিজ এলেকাত বাস্তবায়িত কৰিব৷ 
মধ্যবিত্ত লোকসকলে বহু নতুন সুযোগ বিচাৰে, সেয়েহে মুক্ত ময়দান বিচাৰে আৰু আমাৰ চৰকাৰে ধাৰাবাহিকভাৱে মধ্যবিত্তৰ এই সপোনসমূহ বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে কাম কৰিছে৷ 
আমি দেখিছো বহু দুখীয়া, মধ্যবিত্ত পৰিয়ালে কেতবোৰ গহ আঁচনিত টকা জমা দিয়েও প্ৰকল্প সম্পূর্ণ বাস্তবায়িত নোহোৱাৰ বাব নিজা ঘৰলৈ যাব পৰা নাছিল৷ 
সেইবাবে হাজাৰ হাজাৰ কোটি টকাৰ বিশেষ পুঁজি, আজি যিসকল আমাৰ ব্যৱসায়ী বন্ধু আৰু আমাৰ ক্ষুদ্ৰ উদ্যোগীক আমি দিছো, তেওঁলোকে ইয়াৰ দ্বাৰা উপকৃত হ’ব৷ 
নেচনেল ৰিছার্চ ফাউণ্ডেচন, দেশত প্ৰগতিৰ বাবে উদ্ভাৱন অতি জৰুৰী৷ 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা বিপদৰ মাজতো এনে কেতবোৰ বিষয়ে নতুন শক্তি যোগায়৷ 
আপোনালোকে চাওক অনলাইন ডিজিটেল লেনদেন  কিমান বৃদ্ধি পাইছে৷ 
ভীম এপক লৈ যে কোনোৱে গর্ব কৰিব পাৰে, ভাৰতৰ দৰে দেশত বিগত এমাহত ইউ পি আই ভীমৰ জৰিয়তে  কোটি টকাৰ লেনদেন হৈছে৷ 
আজিৰ পৰা নেচনেল ডিজিটেল হেল্থ মিচনৰ সূত্ৰপাত হৈছে৷ 
চিকিৎসকৰ এপইনমেণ্টেই হওক, ধন জমা কৰাই হওক, চিকিৎসালয়ত কট কৰাৰ শাৰীয়েই হওক, সকলো সমস্যা নেচনেল ডিজিটেল হেলথ মিচনৰ জৰিয়তে বহু সমস্যাৰ পৰা মুক্তি পোৱা যাব৷ 
এতিয়া ভাৰতত এটা-দুটা নহয়, তিনিটা ভেকচিনৰ পৰীক্ষাৰ বিভিন্ন পর্যায়ত আছে৷ 
দ্রুত উৎপাদনৰ লগে লগে এই ভেকচিন প্ৰতিগৰাকী ভাৰতীয়ৰ বাবে কিমান কম সময়ত প্ৰদান কৰিব পাৰি তাৰো ৰূপৰেখা প্ৰস্তুত হৈ আছে৷ 
মোৰ প্রিয় দেশবাসী,আমাৰ দেশত পৃথক পৃথক ঠাইত বিকাশৰ চিত্ৰ কেতবোৰ এলেকাত বহুত আগবঢ়া, কিছু এলেকা বহু পিছ পৰা৷ 
মই তাৰ সকলো পঞ্চায়ত সদস্য আৰু গাওঁবুঢ়াসকলক এই বিকাশ যাত্রাত তেওঁলোকৰ সক্রিয় অংশগ্ৰহণৰ বাবে বহুত বহুত আন্তৰিক শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
শেহতীয়াকৈ ১০০তকৈও অধিক অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ আমদানিত আমি নিষেধাজ্ঞা জাৰি কৰিছো৷ 
পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে স্বাধীনতা দিৱসৰ কোটি কোটি শুভকামনা জনাইছো৷ 
মই সকলো কৰদাতাক ইয়াৰ বাবে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো আৰু আয়কৰ বিভাগৰ সকলো বিষয়া-কৰ্মচাৰীক বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
বন্ধুসকল,ভাৰতৰ কৰ ব্যৱস্থাত মৌলিক আৰু গাঁথনিগত সংস্কাৰৰ এইবাবেই প্ৰয়োজন আছিল, কিয়নো আমাৰ এই ব্যৱস্থা পৰাধীনতাৰ কালৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল আৰু পিছত লাহে লাহে মানুহৰ মাজত সোমাই পৰিছিল৷ 
এতিয়া যিদৰে ডৰ্জন ডৰ্জন কৰৰ ঠাইত জিএছটি আহি গ’ল৷ 
সকলোৱে নিজৰ নিজৰ দায়িত্ব হিচাপ মতে কৰিব৷ 
সেইদৰে চৰকাৰৰো দায়িত্ব এই যে কৰদাতাসকলে দিয়া কৰৰ পাই-পাই সদ্ব্যৱহাৰ কৰা৷ 
পুনৰ এবাৰ দেশৰ বৰ্তমানৰ আৰু ভৱিষ্যতৰ কৰদাতাসকলক বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো। 
মই পুনৰ এবাৰ সকলোকো বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো, অনেক শুভকামনা জ্ঞাপন কৰিছো। 
নিৰ্মলাজী আৰু তেওঁৰ সমগ্ৰ দলটোকো বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো যে তেওঁলোকে দেশ উজ্জ্বল ভৱিষ্যতৰ বাবে এটাৰ পিছত এটা সুদূৰপ্ৰসাৰী অনেক ইতিবাচক পদক্ষেপ হাতত লৈছে। 
কাৰণ যিমানে সময় বাগৰিছে, ক’ৰোনা মহামাৰী প্ৰতিৰোধত নতুন নতুন পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি হৈছে৷ 
মই অতিশয় আনন্দিত যে প্ৰত্যেক ৰাজ্যই নিজৰ নিজৰ মতে মহামাৰীৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ অব্যাহত ৰাখিছে। 
প্ৰত্যেকে নিজৰ নিজৰ পদ্ধতিৰে যুঁজিছে৷ 
সেই বাবে সকোলোকে অনুৰোধ জনাও যে নিয়মীয়া হাত ধোঁৱা, দুই গজ দূৰত্ব ৰক্ষা কৰা, নিয়মীয়াকৈ মাস্ক পৰিধান কৰা, য’তে-ত’তে থু নেপেলোৱা, এই অভ্যাসসমূহৰ লগতে চৰকাৰ আৰু চৰকাৰী ব্যৱস্থাত, ক’ৰোনা যোদ্ধাসকলৰ মাজত আৰু জনগণৰ মাজতো এটা নতুন মন্ত্ৰ আমি নিয়মীয়াকৈ প্ৰদান কৰিব লাগিব৷ 
সেইসকলক চিনাক্ত কৰা উচিত আৰু সেইবাবে যি যি প্ৰয়োজন সকলো ব্যৱস্থা ল’ব লাগিব৷ 
আনকি দিল্লী চৰকাৰে ঘোষণা কৰিছিল যে তেওঁলোক ডাঙৰ সংকটৰ মুখামুখি হৈছে৷ 
আমাৰ অভিজ্ঞতা অনুসৰি এই ৰণনীতিৰ ভিত্তিত কনটেইনমেণ্ট জ’নসমূহ সম্পূর্ণৰূপে বিচ্ছিন্ন কৰি দিয়া আৰু য’ত য’ত প্ৰয়োজন, তাত মাইক্রো কনটেইনমেণ্টৰ ব্যৱস্থা কৰা, ১০০ শতাংশ স্ক্রিনিং কৰা, ৰিক্সা-অ’টোচালক আৰু ঘৰে ঘৰে সঠিকভাৱে কাম কৰিব যোৱা পৰিচাৰক-পৰিচাৰিকা আৰু অন্যান্য উচ্চ আশংকাপূৰ্ণ ব্যক্তিসকলৰ স্ক্রিনিং কৰাটো অতি জৰুৰী৷ 
মই পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে মূল্যবান সময় উলিয়াই এই আলোচনাত অংশ গ্ৰহণ কৰাৰ বাবে আৰু ইমান সুন্দৰভাৱে নিজৰ নিজৰ বক্তব্য আগবঢ়োৱাৰ বাবে ধন্যবাদ জনাইছো৷ 
আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ৷ 
আজিৰ দিনটো আন্দামান নিকোবৰৰ কেইবা ডজন দ্বীপত বসবাস কৰা লাখ লাখ বন্ধুসকলৰ লগতে সমগ্ৰ দেশৰ বাবেও অতি গুৰুত্বপূর্ণ৷ 
এই সম্ভাৱনাময় যোগাযোগ ব্যৱস্থাৰ বাবে বহুত বহুত শুভেচ্ছা আৰু শুভকামনা জনাইছো৷ 
আনকি ক’ৰোনাৰ দৰে দুৰ্যোগ, যি প্রায় সকলো কাম-কাজক স্তব্ধ কৰি দিছে তাৰ পিছতো এই কাম সম্পূর্ণ হোৱাত ৰখাব নোৱাৰিলে৷ 
এক অতি সমর্পিত দলৰ জৰিয়তে, দলীয় ভাৱনাৰে কাম কৰি আজি এক পুৰণি সপোন বাস্তবায়িত হৈছে৷ 
মই এই প্ৰকল্পৰ সৈতে জড়িত প্ৰতিগৰাকী বন্ধুক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো, প্ৰণাম জনাইছো৷ 
বন্ধুসকল, এই চৰম প্ৰতিকূল কাম তেতিয়াই বাস্তবায়িত হ’ব পাৰে, যেতিয়া সম্পূর্ণ সক্ষমতাৰে, সম্পূর্ণ দায়বদ্ধতাৰ সৈতে এদল মানুহে কাম কৰে৷ 
অনলাইন পঢ়া-শুনাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি পর্যটনৰ জৰিয়তে ৰোজগাৰ, বেংকিং সেৱা, কিনা-বেচা, ঔষুধ-পাতি ক্ৰয় কৰা আদি কামত এতিয়া আন্দামান নিকোবৰৰ হাজাৰ হাজাৰ পৰিয়ালে এই অনলাইন সেৱা ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰিব৷ 
তেওঁলোক যদি আহি বেছি দিন থাকে, আন্দামান নিকোবৰৰ সমুদ্ৰ, ইয়াৰ খাদ্যাভাস, ইয়াৰ পৰিৱেশ আৰু প্ৰকৃতিৰ সকলো আনন্দ উপভোগ কৰিব, ইয়াৰ বৃহৎ প্ৰভাৱ এই অঞ্চলৰ লোকসকলৰ ৰোজগাৰ বৃদ্ধি পাব, কর্মসংস্থাপনৰ বহুত নতুন নতুন দিশ খোল খাব৷ 
ভাৰত মহাসাগৰ হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি ভাৰতৰ বাণিজ্যিক আৰু সামৰিক সামর্থৰ কেন্দ্ৰ৷ 
আজি যেতিয়া ভাৰতে ভাৰত-প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় বাণিজ্যিক লেনদেন আৰু সহযোগিতাৰ নতুন নীতি লৈ আগুৱাই গৈছে, সেই সময়ত আন্দামান নিকোবৰকে ধৰি আমাৰ সকলো দ্বীপৰ গুৰুত্ব আৰু বৃদ্ধি পাইছে৷ 
অহা এবছৰৰ ভিতৰত আমি ডাঙৰ ডাঙৰ জাহাজৰ মেৰামতিৰ সুবিধা এই দ্বীপসমূহৰ ভিতৰতে আৰম্ভ কৰাৰ চেষ্টা কৰিছো৷ 
এবাৰ যেতিয়া সমুদ্ৰ বন্দৰ গঢ়ি তোলা হ’ব, তেতিয়া ইয়াত বহুত ডাঙৰ ডাঙৰ জাহাজো আহি লংগৰ পেলাব, ৰ’ব পাৰিব৷ 
ইয়াৰ জৰিয়তে সামুদ্রিক বাণিজ্যত ভাৰতৰ অংশগ্ৰহণ বৃদ্ধি পাব, আমাৰ যুৱ সম্প্ৰদায়ে নতুন নতুন সুযোগ লাভ কৰিব৷ 
পুনৰবাৰ আন্দামান নিকোবৰত বসবাস কৰা লোকসকলক ইণ্টাৰনেট যোগাযোগ ব্যৱস্থাৰ এই আধুনিক সেৱাৰ বাবে মই বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনালো৷ 
মই আপোনালোকৰ সকলোকে ১৫ আগষ্টৰ পূৰ্বে, স্বাধীনতা দিৱসৰ পূৰ্বে এই ডাঙৰ সুযোগৰ বাবে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
সকলো দেশবাসীৰ লগতে বিশেষকৈ কৃষক বন্ধুসকলক ‘হলষষ্ঠী’ আৰু ‘দাউ জন্মোত্সৱ’ৰ বহুত বহুত শুভ কামনা জ্ঞাপন কৰিলো। 
আজি এই পবিত্ৰ ক্ষণত দেশত কৃষিখণ্ডৰে জড়িত বিভিন্ন সা-সুবিধা কৰিব পৰাকৈ ১ লাখ কোটি টকাৰ এক বিশেষ পুঁজি আনুষ্ঠানিক ভাবে শুভৰম্ভ কৰা হ’ল। 
ইয়াৰ জৰিয়তে গাঁৱে গাঁৱে সা-সুবিধাযুক্ত ভড়ালঘৰ, আধুনিক ‘ক’ল্ড ষ্ট’ৰেজ’ৰ শৃংখল গঢ়ি তুলিব পৰা যাব। 
যেনেকৈ উদ্যোগসমূহৰ তেওঁলোকে উত্পাদন কৰা সা-সামগ্ৰীৰ দাম ঠিক কৰা আৰু সেই সামগ্ৰী যিকোনো ঠাইত বিক্ৰী কৰাৰ স্বাধীনতা থাকে, তেনে সুবিধানো কৃষক ৰাইজৰ কিয় নাথাকে! 
গাঁথনিৰ উপলব্ধতাই কৃষক ৰাইজক তেওঁলোকৰ উত্পাদিত সা-সামগ্ৰীৰ সুন্দৰ সংৰক্ষণৰ সুবিধা প্ৰদান কৰি সময়ত অধিক মূল্যত বিক্ৰীৰ সুযোগ প্ৰদান কৰাৰ লগতে ফচলৰ ক্ষয়-ক্ষতিৰ পৰিমাণ বহু পৰিমাণে হ্ৰাস কৰি, সংসাধনৰ পৰিসৰ বৃদ্ধি কৰি অধিক আয়ৰ মুখ দেখুৱাব পাৰিব। 
‘আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰত অভিযান’ৰ অধীনত সকলো জিলাৰ উন্নত মানৰ উত্পাদিত সা-সামগ্ৰী দেশৰ লগতে সমগ্ৰ পৃথিৱী জুৰি বিপণন কৰাৰ এক আঁচনি তৈয়াৰ কৰা হৈছে। 
ইয়াৰ বাবে দেশৰ বেলেগ বেলেগ জিলাত, গাঁৱৰ সমীপতে কৃষিভিত্তিক উদ্যোগৰ একোলানি গোট স্থাপন কৰাৰ কাৰ্যক্ৰম অব্যাহত ৰখা হৈছে। 
এতিয়া মহাৰাষ্ট্ৰ  আৰু বিহাৰৰ মাজত কৃষিজাত সা-সামগ্ৰীৰ আদান-প্ৰদান আৰু বিপণন পোণপতীয়াকৈ সম্ভৱ হ’ব। 
বন্ধুসকল,ৰাষ্ট্রীয় স্বচ্ছতা কেন্দ্ৰ, গান্ধীজীৰ স্বচ্ছাগ্ৰহ আৰু তাৰ বাবে সমর্পিত কোটি কোটি ভাৰতীয়ৰ বিশাল সংকল্পক একেঠাই সন্নিৱিষ্ট কৰিছে৷ 
কিছুসময়ৰ পূৰ্বে যেতিয়া মই এই কেন্দ্রৰ ভিতৰত আছিলো, কোটি কোটি ভাৰতীয়ৰ প্ৰচেষ্টাৰ বিভিন্ন উদাহৰণৰ অসাধাৰণ সংগ্ৰহ আৰু সংকলন দেখি মনে মনে তেওঁলোকক প্ৰণাম জনাইছিলো৷ 
দেশৰ প্ৰতিটো প্রান্তৰ পৰা যিদৰে কোটি কোটি বন্ধুয়ে সকলো বাধা অতিক্ৰম কৰি একত্রিত হৈ  একে সুৰতে স্বচ্ছ ভাৰত অভিযানক আপোন কৰি লৈছিল সেয়া এই কেন্দ্রত সন্নিৱিষ্ট হৈছে৷ 
ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মুখ্য কাৰ্যালয়ত বিশেষ আয়োজনৰ পৰা আৰুম্ভ কৰি বিশ্বৰ ডাঙৰ ডাঙৰ দেশত গান্ধীজীৰ শিক্ষাক স্মৰণ কৰা হৈছে, তেওঁৰ আদর্শসমূহ স্মৰণ কৰা হৈছে৷ 
বন্ধুসকল,মই অতিশয় আনন্দিত যে গান্ধীজীৰ প্রেৰণা লৈয়ে বিগত বছৰসমূহত দেশৰ চুকে কোনে লাখ লাখ স্বচ্ছাগ্ৰহীয়ে স্বচ্ছ ভাৰত অভিযানক নিজৰ জীৱনৰ লক্ষ্য কৰি লৈছে৷ 
ইয়াৰ ফলত দেশৰ লাখ লাখ কন্যাই স্কুল এৰিব নলগাকৈ পঢ়া-শুনা চলাই যোৱাৰ ভৰসা পাইছে৷ 
ইয়াৰ ফলত লাখ লাখ দুখীয়া শিশু অসুস্থতাৰ পৰা বাচি উঠাৰ উপায় বিচাৰি পাইছে৷ 
ইয়াৰ ফলত দেশৰ কোটি কোটি দলিত, বঞ্চিত, পীড়িত, শোষিত জনজাতিসকলৰ মনত সমতাৰ বিশ্বাস জন্মিছে৷ 
সকলোৱে বাৰে বাৰে হাত ধোঁৱাৰ অভ্যাস গঢ়ি তুলিছে, য’তে ত’তে থু পেলোৱাৰ দৰে কুঅভ্যাসৰ পৰা সকলো সতর্ক হৈছে৷ 
পানীৰ বাবে হা-হুমুনিয়াহ কঢ়াৰ অসহায় অৱস্থা-ভাৰত ত্যাগ! 
মই প্ৰতিখন জিলাৰ দায়িত্বশীল বিষয়াসকলক অনুৰোধ জনাও যে এই সপ্তাহত নিজৰ নিজৰ জিলাৰ প্ৰতিখন গাঁৱত ৰাজহুৱা শৌচাগাৰ নির্মাণৰ আৰু সেইবোৰৰ মেৰামতিৰ অভিযান চলায়৷ 
সেইবাবে মাস্ক, দুই গজৰ দূৰত্ব আৰু য’তে-ত’তে থু নেপেলোৱাৰ নিয়ম কঠোৰভাবে পালন কৰিব লাগিব৷ 
নিজকে নিৰাপদে ৰাখি এই ব্যাপক অভিযানক আমি সকলোৱে মিলি সফল কৰি তোলাৰ এই আশাৰ লগতে পুনৰবাৰ ৰাষ্ট্রীয় স্বচ্ছতা কেন্দ্রৰ বাবে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনালো৷ 
সকলোকে বহুত বহুত কৃতজ্ঞতা জনালো৷ 
কস্তুৰিৰঞ্জনজী আৰু তেওঁৰ টীম, এই সন্মিলনত অংশগ্ৰহণকাৰী উপাচার্যসকল, অন্যান্য শিক্ষাবিদসকল, সকলো সন্মানিত ব্যক্তি তথা আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো। 
এই আলোচনা যিমান বেছি স্পষ্ট হ’ব সিমানাই ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিৰ বাস্তবায়িত কৰাত সহজ হ’ব। 
বন্ধুসকল, ৩–৪ বছৰ ধৰি ব্যাপক আলাপ আলোচনাৰ পাছত লাখ লাখ পৰামর্শ লৈ দীর্ঘদিন ধৰি মন্থনৰ পাছত এই ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিক অনুমোদন জনোৱা হৈছে। 
এয়া এয়া সুস্থ বিতর্ক। 
এয়া এটা সূচক যিটো বছৰ বছৰ ধৰি চলি অহা শিক্ষা ব্যৱস্থাত যি পৰিৱর্তন বিচাৰিছিল, সেয়া তেওঁ দেখিবলৈ পাইছে। 
আনকি একাংশ লোকৰ মনত এই প্ৰশ্ন উঠাটো স্বাভাৱিক যি ইমান ডাঙৰ সংস্কাৰ কাগজে কলমে কৰি দিয়া হৈছে, কিন্তু ইয়াক কেনেদৰে বাস্তবায়িত কৰা হ’ব। 
অর্থাৎ সকলোৰে দৃষ্টি ইয়াৰ বাস্তবায়িত কৰাৰ দিশত। 
আপোনালোক সকলোৱে ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিৰ বাস্তবায়িত কৰাৰ লগতে পোনপটীয়াকৈ জড়িত আৰু সেইবাবে আপোনালোকৰ ভূমিকা আৰু অধিক গুৰুত্বপূর্ণ। 
বন্ধুসকল, প্ৰত্যেক দেশে নিজৰ শিক্ষা ব্যৱস্থাক নিজৰ ৰাষ্ট্ৰীয় মূল্যবোধৰ সৈতে যুক্ত কৰে, নিজৰ ৰাষ্ট্ৰীয় লক্ষ্য অনুসৰি প্ৰয়োজনীয় সংস্কাৰ কৰি কৰি আগুৱাই গৈছে। 
যেতিয়া ভাৰতৰ ছাত্ৰসকলে নাৰ্চাৰী পর্যায়ৰ পৰা আৰুম্ভ কৰি মহাবিদ্যালয়লৈকে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিত পঢ়া-শুনা কৰিব, দ্রুত পৰিৱর্তনশীল সময় আৰু দ্রুত পৰিৱর্তনশীল প্ৰয়োজনৰ নিৰিখত পঢ়া-শুনা কৰিব, সেইদৰে তেওঁলোকে জাতি গঠনত দৃষ্টিশীল আৰু ইতিবাচক ভূমিকা পালন কৰিব পাৰিব। 
ইয়াৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি নতুন ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিত দীর্ঘ পাঠক্ৰম আৰু বহুত বহুত কিতাপ কম কৰি পঢ়া-শুনা কৰাৰ অনিবার্যতাকে কিদৰে কম কৰিব পৰা যায় তাৰ চেষ্টা কৰা হৈছে৷ 
বহু সময়ত এনে হয় যে কোনো পাঠ্যক্ৰম কৰাৰ পাছত ছাত্ৰগৰাকী যেতিয়া চাকৰি প্রার্থী হয় তেতিয়া তেওঁ জানে যে তেওঁ যি যি পঢ়া-শুনা কৰিছে সেয়া চাকৰিৰ প্ৰয়োজন পুৰণ নকৰে৷ 
বহু ছাত্ৰই বিভিন্ন কাৰণত কোনো পাঠ্যক্ৰম এৰি দি চাকৰিত সোমাব লগা হয়, এনে ছাত্ৰ-ছাত্রীৰ প্ৰয়োজনৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি ‘মাল্টিপল এন্ট্রি – এগজিট’ৰ ‘বিকল্প’ দিয়া হৈছে৷ 
এতিয়া ছাত্ৰ বা ছাত্রীগৰাকী ঘূৰি গৈ তেওঁৰ পুৰণি পাঠ্যক্ৰমৰ সৈতে জড়িত হৈ তেওঁৰ চাকৰিৰ প্ৰয়োজন মতে অধিক কার্যকৰী পদ্ধতিত পঢ়া-শুনা কৰিব পাৰিব, শিকিব পাৰিব৷ 
এই উচ্চ-নীচ্চ ভাৱ, যিসকলে পৰিশ্ৰম কৰে, মজুৰি কৰে তেওঁলোকৰ প্ৰতি হীনভাৱ– এই ধৰণৰ বিকৃত মানসিকৰতা আমাৰ মাজত কিদৰে বাঢ়িছে? 
‘ভাৰ্চুৱেল লেব’ৰ দৰে ধাৰণা, এই ধৰণৰ লাখ লাখ বন্ধুৰ জীৱনত উন্নত শিক্ষাৰ সপোন বাস্তবায়িত কৰিব, যিসকলে আগলৈ গবেষণাগাৰত পৰীক্ষা–নিৰীক্ষাৰ প্ৰয়োজন আছে এই ধৰণৰ বিষয় পঢ়িব পৰা নাছিল! 
বন্ধুসকল, যেতিয়া প্ৰতিষ্ঠানসমূহত আৰু পৰিকাঠামোতো এই সংস্কাৰ প্ৰতিফলিত হ’ব, তেতিয়া ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতিক আৰু অধিক কার্যকৰী আৰু দ্রুতগতিত বাস্তবায়িত কৰাটো সম্ভৱ হ’ব৷ 
ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতি বাস্তবায়িত কৰাৰ পূৰ্বে সাম্প্ৰতিক বছৰসমূহত আপোনালোক দেখিছে কিদৰে আমি চৰকাৰে বহু প্ৰতিষ্ঠানক স্বায়ত্তশাসন দিয়াৰ ক্ষেত্রত প্ৰচেষ্টা হাতত লৈছো৷ 
নীতি প্ৰণয়নৰ বাবে ৰণনীতি প্ৰস্তুত কৰক, ৰণনীতিৰ বক্তব্য বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে ৰূপৰেখা প্ৰস্তুত কৰক৷ 
ইয়াক বাস্তবায়িত কৰিব সকলো সম্পদ আৰু মানৱ সম্পদ সকলোকে কিছুপৰিমাণে যুক্ত কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰক আৰু এই সকলো বিষয় সমন্বিত কৰি আপোনালোকেই নতুন নীতি বাস্তবায়িত কৰিব লাগিব৷ 
মোৰ দৃঢ় বিশ্বাস এই কনক্লেভে আপোনালোকক ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতি ফলপ্ৰসূ ৰূপত বাস্তবায়িত কৰাক লৈ উন্নত পৰামর্শ, উন্নত সমাধান লৈ আগুৱাই অহাত সহায় কৰিব৷ 
কস্তুৰিৰংগনজী আৰু তেওঁৰ সমগ্ৰ টীমক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো৷ 
পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা আৰু কৃতজ্ঞতা জনালো৷ 
সমগ্ৰ দেশবাসীৰ লগতে সমগ্ৰ বিশ্বজুৰি থকা কোটি কোটি ভাৰত ভক্ত, ৰাম ভক্তক আজিৰ এই পবিত্র অনুষ্ঠান উপলক্ষে কোটি কোটি শুভেচ্ছা জ্ঞাপন কৰিলো। 
কোটি কোটি মানুহে আজিও এইটো বিশ্বাস কৰিব পৰাই নাই যে তেওঁলোকে নিজৰ জীৱনকালত এই পবিত্র দিন দেখিবলৈ পাব। 
বন্ধুসকল,বছৰ বছৰ ধৰি তিৰপালৰ তলত বসবাসকাৰী আমাৰ ৰামলালাৰ বাবে এতিয়া এক অপূৰ্বসুন্দৰ মন্দিৰ গঢ় লৈ উঠিব। 
১৫ আগষ্ট দিনটো, সেই অসীম তপস্যাৰ, লাখ লাখ বলিদানৰ প্রতীক, স্বাধীনতাৰ সেই উদগ্রীৱ ইচ্ছা, সেই ভাৱনাৰ প্রতীক। 
বন্ধুসকল, শ্রীৰামৰ মন্দিৰ আমাৰ সংস্কৃতিৰ আধুনিক প্রতীক হৈ উঠিব, আমাৰ শাশ্বত আস্থাৰ প্রতীক হৈ উঠিব, আমাৰ ৰাষ্ট্রীয় ভাৱনাৰ প্রতীক হৈ উঠিব আৰু এই মন্দিৰ কোটি কোটি লোকৰ সামগ্রিক সংকল্প শক্তিৰো প্রতীক হৈ উঠিব। 
আজিৰ এই ঐতিহাসিক মুহূর্তই যুগ যুগ ধৰি দিক-দিগন্তত ভাৰতৰ গৌৰৱৰ পতাকা উৰুৱাই থাকিব। 
আজিৰ এই দিনটো কোটি কোটি ৰাম ভক্তৰ সংকল্পৰ সত্যতাৰ প্রমাণ। 
যিদৰে সৰু সৰু গোৱালাই ভগৱান শ্রীকৃষ্ণৰ দ্বাৰা গোৱর্ধন পর্বত উঠোৱাৰ সময়ত বৃহৎ ভূমিকা পালন কৰিছিস, যিদৰে মাওলে, ছত্রপতি বীৰ শিৱাজীৰ স্বৰাজ্য স্থাপনাৰ নিমিত্ত হৈছিল, যিদৰে দুখীয়া পিছপৰা লোকসকলে বিদেশী আক্রমণকাৰীসকলৰ সৈতে যুঁজত মহাৰাজা সুহেলদেৱৰ সম্বল হৈ উঠিছিল, যিদৰে অনগ্রসৰ, পিছপৰা আৰু আদিবাসী সমাজৰ প্রত্যেক ব্যক্তিয়ে স্বাধীনতা সংগ্রামত গান্ধীজীক সহযোগিতা কৰিছে, তেনেদৰেই আজি সমগ্ৰ দেশৰ মানুহৰ সহযোগিতাত ৰাম মন্দিৰ নির্মাণৰ এই পূণ্যকাৰ্য আৰম্ভ হৈছে। 
যিদৰে পাথৰৰ ওপৰত শ্রীৰাম লিখি ৰাম সেতু নিৰ্মাণ হৈছিল, তেনেদৰেই ঘৰে ঘৰে, গাঁৱে-ভূঞেঁ শ্রদ্ধাৰে পুজা দিয়া শিল ইয়াত প্রাণশক্তিৰ উৎস হৈ উঠিছে। 
সেইবাবেই তেওঁ হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি ভাৰতৰ বাবে আলোকস্তম্ভ হৈ আছে। 
তেওঁৰ অদ্ভূত ব্যক্তিত্ব, তেওঁৰ বীৰত্ব, তেওঁৰ উদাৰতা, তেওঁৰ সত্যনিষ্ঠা, তেওঁৰ নির্ভীকতা, তেওঁৰ ধৈর্য্য, তেওঁৰ দৃঢ়তা, তেওঁৰ দার্শনিক দৃষ্টি যুগ যুগ ধৰি প্রেৰণা যোগাই যাব৷ 
হাজাৰ হাজাৰ বছৰ পূৰ্বে বাল্মীকি ৰামায়ণত যিগৰাকী ৰামে প্রাচীন ভাৰতৰ পথ প্রদর্শন কৰিছে, যিগৰাকী ৰামে মধ্যযুগত তুলসী, কবীৰ আৰু নানকৰ জৰিয়তে ভাৰতক শক্তি যোগাইছে, সেইগৰাকী ৰামে স্বাধীনতা আন্দোলনৰ সময় বাপুজীৰ ভজনত অহিংসা আৰু সত্যাগ্রহৰ শক্তি হৈ উপস্থিত আছিল৷ 
এনেকৈ বিশ্বৰ আৰু কিমান দেশত, ক’ত ক’ত কি ৰূপত ৰাম বিৰাজমান হৈ আছে, সেয়া জনা নাযায়৷ 
মোৰ দৃঢ় বিশ্বাস যে আজি এই দেশসমূহতো কোটি কোটি লোকে ৰাম মন্দিৰ নির্মাণৰ এই কাম আৰম্ভ হোৱা দেখি অতিশয় আনন্দিত হৈছে৷ 
সেইবাবে, আমি এইটো সুনিশ্চিত কৰিব লাগিব যে ভগৱান শ্রীৰামৰ বার্তা, ৰাম মন্দিৰৰ বার্তা, আমাৰ হাজাৰ হাজাৰ বছৰৰ পৰম্পৰাৰ বার্তা কিদৰে সমগ্ৰ বিশ্বত নিৰন্তৰ দি যাম৷ 
এই দায়িত্ব উপলব্ধি কৰি আৰু দেশত ভগৱান ৰামৰ চৰণ য’ত য’ত পৰিছে, তাত ৰাম চার্কিট নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। 
ৰামৰ এই ৰীতি-নীতিয়ে শ-শ বছৰ ধৰি ভাৰতক পথ প্ৰদৰ্শন কৰি আহিছে৷ 
ভগৱান ৰামৰ এই মন্দিৰ যুগ যুগ ধৰি মানৱতাক প্রেৰণা যোগাই থাকিব, পথ প্ৰদৰ্শন কৰিব৷ 
‘প্ৰধানমন্ত্রী ই–বিদ্যা’ কর্মসূচীয়েই হওক বা ‘অটল ইনোভেচন মিচন’এই হওক, দেশত বৈজ্ঞানিক পৰিৱেশ গঢ়ি তোলাৰ বাবে বহু ক্ষেত্রত ছাত্ৰ বৃত্তিৰ প্ৰসাৰ বা ক্রীড়া জগতৰ সৈতে জড়িত প্ৰতিভাক অত্যাধূনিক সা-সুবিধা আৰু আৰ্থিক সহায়, ন-ন গৱেষণাক উৎসাহ প্ৰদানৰ বাবে বিভিন্ন আঁচনি বা ভাৰতত বিশ্বমানৰ ২০খন ‘ইনষ্টিটিউটছ অফ এমিনেন্স’ গঢ়ি তোলাৰ অভিযান, দেশত অনলাইন শিক্ষাৰ বাবে নতুন নতুন সৰঞ্জাম গঢ়ি তোলা বা স্মার্ট ইণ্ডিয়া হেকাথনৰ দৰে এই অভিযান হাতত লোৱা হৈছে৷ 
পিতৃ-মাতৃ, আত্মীয়-স্বজন, তেওঁলোকৰ বন্ধু-বান্ধৱী, সম্পূৰ্ণ পৰিৱেশৰ চাপ থাকে। 
এই চিন্তাধাৰা দিন বাগৰাৰ লগে লগে অধিক জনপ্রিয় হৈছে আৰু উপযুক্তভাৱে একেই আকাৰৰ পোচাক সকলোকে গাঁত নহয়৷ 
প্ৰাক-স্নাতক পর্যায়ত পঢ়া-শুনাৰ অভিজ্ঞতা তিনি বছৰ বা চাৰি বছৰৰ হ’ত পাৰে৷ 
মই আনন্দিত যে নতুন ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানীতি এই প্ৰয়োজনসমূহ বাস্তবায়িত কৰিছে৷ 
বন্ধুসকল,ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষা নীতিয়ে প্রাথমিক শিক্ষাৰ পৰাই ছাত্ৰ-ছাত্রীৰ জীৱনত ব্যাপক প্ৰভাৱ পেলাই আহিছে। 
ইয়াৰ ফলত আমাৰ যুৱ সম্প্ৰদায়ে ভাৰততে বিশ্বমানৰ জ্ঞান লাভৰ সা-সুবিধা লাভ কৰিব আৰ বিশ্বমানৰ প্ৰতিযোগিতাৰ বাবে যথেষ্ট পৰিমাণে প্ৰস্তুতি চলাব পাৰিব৷ 
কিয়নো এই ভৰসাক দেশৰ যুৱশক্তি বাৰে বাৰে প্ৰমাণ কৰি আহিছে। 
এই চাহিদাক ৩ডি প্রিণ্টিং টেকন’ল’জিৰ জৰিয়তে বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে দেশৰ বৃহৎ সংখ্যক যুৱক আগুৱাই আহিছে৷ 
মোৰ দৃঢ় বিশ্বাস এই বাৰৰ হেকাথনৰ পাছতো আপোনালোকে দেশৰ প্ৰয়োজনীয়তা উপলব্ধি কৰি দেশক আত্মনির্ভৰ কৰি তুলিবলৈ নতুন নতুন সমাধানৰ কাম কৰি যাব৷ 
পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনালো৷ 
নমস্কাৰ, বোঁজোঁ,আপোনালোক সকলোকে মোৰ অভিনন্দন জনালো৷ 
আমি আফগানিস্তান আৰু গিয়ানাৰ দৰে দেশত ক্রিকেটক জনপ্রিয় কৰাৰ বাবে ষ্টেডিয়ামকে ধৰি অন্যান্য সা-সুবিধা গঢ়ি তোলাত সহায় কৰিছো৷ 
ভিভ লামিতে এন্ত্ৰ লাঁদ এ মৰিচভাৰত-মৰিচাছৰ বন্ধুত্ব দীৰ্ঘজীৱি হওক৷ 
দেশৰ কোটি কোটি নাগৰিকে ক’ৰোনা বিশ্ব মহামাৰীৰ বিৰুদ্ধে অতি সাহসিকতাৰে যুঁজ দিছে৷ 
বন্ধুসকল,ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানী অঞ্চল দিল্লী, মুম্বাই আৰু কলকাতা–দেশৰ আর্থিক কাম-কাজৰ বৃহৎ কেন্দ্ৰসমূহৰ অন্যতম৷ 
ইয়াত দেশৰ লাখ লাখ যুৱক–যুৱতীয়ে তেওঁলোকৰ বৃত্তি, তেওঁলোকৰ সপোন বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে আহে৷ 
আৰু অন্যান্য সংশ্লিষ্ট সংস্থাসমূহৰ লগতে বন্ধুসকলকো বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
আজি আমাৰ দেশত ক’ৰোনাৰ ফলত হোৱা মৃত্যু বহু ডাঙৰ ডাঙৰ দেশৰ তুলনাত যথেষ্ট কম। 
আজি যিদৰে ভাৰতৰ ক’ৰোনা বিৰোধী যুঁজ দেখি বিশ্ববাসীয়ে অবাক হৈছে, ডাঙৰ ডাঙৰ আশংকা যিদৰে ভুল প্ৰমাণিত হৈছে তাৰ ডাঙৰ কাৰণটো হ’ল আমাৰ এই অগ্ৰণী ক’ৰোনা যোদ্ধাসকল৷ 
আমাৰ গাঁৱে গাঁৱে যি চৰকাৰী আৰু বেচৰকাৰী ডিছপেন্সৰী আৰু ক্লিনিক আছে, সেইবোৰৰ ক্ষমতা আৰু বৃদ্ধি কৰিব লাগিব৷ 
পুনৰবাৰ এই অত্যাধুনিক সেৱাসমূহৰ বাবে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনালো৷ 
আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত কৃতজ্ঞতা জনাইছো৷ 
আপোনালোকে নিশ্চয়কৈ এই ৱেবছাইটটো পৰিদৰ্শন কৰক আৰু মই কৈছো, বাৰে-বাৰে কৰক৷ 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা এই কথাষাৰ নুবুজাকৈয়ে ছ’চিয়েল মিডিয়াত এনে কিছুমান কথা কোৱা হয় যিয়ে আমাৰ দেশৰ বহু ক্ষতি কৰে৷ 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা জিজ্ঞাসাবশতঃ 
মুখত মাস্ক লগোৱা অথবা গামোচাৰ ব্যৱহাৰ কৰা, দুই গজৰ দূৰত্ব মানি চলা, নিৰন্তৰে হাত ধোৱা, কেতিয়াও ক’তো থু নেপেলোৱা, পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰখা-এয়াই আমাৰ হাতিয়াৰ যিয়ে আমাক ক’ৰোনাৰ পৰা ৰক্ষা কৰিব পাৰে৷ 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা আমি মাস্কৰ পৰা সমস্যা পাও আৰু মুখৰ পৰা মাস্কখন আঁতৰাই দিবলৈ মন হয়৷ 
কথা-পতা আৰম্ভ কৰো৷ 
আঠ-আঠ, দহ-দহ ঘণ্টা মাস্ক পৰিধান কৰে৷ 
সমগ্ৰ দেশৰ কোণে-কোণে এনে অনেক প্ৰেৰণাদায়ী ঘটনা পোহৰলৈ আহিয়েই আছে৷ 
বিহাৰত বহু মহিলা আত্মসহায়ক গোটে মধুবাণী পেইণ্টিঙৰ মাস্ক বনোৱা আৰম্ভ কৰিছে আৰু চাওতে চাওতে ই অতিশয় জনপ্ৰিয় হৈ উঠিছে৷ 
সৰু সৰু স্থানীয় সামগ্ৰীৰ পৰা কিদৰে সফলতা লাভ কৰিব পাৰি ইয়াৰ এক উদাহৰণ ঝাৰখণ্ডৰ পৰাও লাভ কৰিব পাৰি৷ 
লেহ আৰু লাডাখৰ নাম মনলৈ অহাৰ লগে লগে সুন্দৰ দৃশ্য, ওখ ওখ পাহাৰৰ দৃশ্য আমাৰ চকুত ভাঁহি উঠে৷ 
আনহাতে কচ্ছৰ নাম মনলৈ অহাৰ লগে লগে মৰুভূমি, ক’তো উদ্ভিদ এডালো নাই, এনে দৃশ্য আমাৰ চকুত ভাঁহি উঠে৷ 
কি কি ক্ষেত্ৰত পৰিৱৰ্তিত হৈছে? 
এটা সময় আছিল, যেতিয়া ক্ৰীড়াৰ পৰা আৰম্ভ কৰি অন্য খণ্ডতো ডাঙৰ ডাঙৰ চহৰ অথবা ডাঙৰ-ডাঙৰ পৰিয়াল অথবা নামী-দামী বিদ্যালয় অথবা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা হৈছিল৷ 
এওঁলোকে সংকটৰ মাজতো নতুন নতুন সপোন ৰচি ওলাই আহিছে৷ 
মোদী জী- এইকেইদিন আপুনি টেলিফোনত কথা পাতি পাতি বোধহয় ভাগৰি গৈছে৷ 
মোদী জী- ৱাহ, আচ্ছা, আপুনি মাৰ পৰা কি কি শিকিছে? 
যোৱাবাৰ মই আপোনালোকক কৈছিলো যে বাৰিষাত লেতেৰা আৰু ইয়াৰ পৰা হোৱা ৰোগৰ ক্ষতি বৃদ্ধি হয়, চিকিৎসালয়ত ভিৰ বৃদ্ধি হয় আৰু সেইবাবে আপোনালোকে পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ প্ৰতি ধ্যান দিয়ক৷ 
বন্ধুসকল,আজি ইম্ফলকে ধৰি মণিপুৰৰ লাখ লাখ জনতাৰ বাবে, বিশেষকৈ আমাৰ ভগ্নীসকলৰ বাবে এক ডাঙৰ দিন। 
এই প্ৰকল্পৰ জৰিয়তে লাখ লাখ মানুহৰ ঘৰ বিশুদ্ধ খোৱা পানী প্ৰদান কৰা হ’ব৷ 
সেইবাবে কেৱল নলৰ জৰিয়তে পানী অহাটোৱেই যথেষ্ট নহয়, নিশ্চিতভাবে এই প্ৰকল্পই প্ৰত্যেক ঘৰত নলাৰ জৰিয়তে পানী যোগান দিয়াৰ আমাৰ লক্ষ্যক বাস্তবায়িত কৰাত ত্বৰান্বিত কৰিব৷ 
মই এই পানী যোগান প্ৰকল্পৰ বাবে মণিপুৰৰ জনসাধাৰণ আৰু বিশেষকৈ মোৰ মণিপুৰৰ মাতৃ-ভগ্নীসকলক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
সেইবাবে লকডাউনৰ সময়তো পঞ্চায়তসমূহৰ সৈতে গাঁৱে গাঁৱে পাইপলাইন সংস্থাপন আৰু সজাগতা বৃদ্ধিৰ কাম নিৰন্তৰ কৰি অহা হৈছে৷ 
গাঁথনি উন্নয়নত হাজাৰ হাজাৰ কোটি টকা বিনিয়োগ কৰা হৈছে৷ 
ইয়াৰ জৰিয়তে প্রায় ৩,০০০ কিলোমিটাৰ পথ ইতিমধ্যে নির্মিত হৈছে আৰু আৰু ৬,০০০ কিলোমিটাৰ পথ নির্মাণৰ প্ৰকল্প দ্রুতগতিত আগুৱাইছে৷ 
এফালে নতুন নতুন ষ্টেচনসমূহত ৰে’ল পাইছে, আনফালে উত্তৰ-পূব ভাৰতৰ ৰে’ল নেটৱৰ্কক ব্ৰ’ডগজলৈ ৰূপান্তৰিত কৰা হৈছে৷ 
বন্ধুসকল,পথ আৰু ৰে’লপথক বাদ দি উত্তৰ-পূব ভাৰতত বিমান যোগাযোগো সিমানেই গুৰুত্বপূর্ণ। 
মই উত্তৰ-পূব ভাৰতৰ সকলো ৰাজ্য চৰকাৰক অনুৰোধ জনাইছো আপোনালোক নিজৰ নিজৰ ৰাজ্যত পামোলিন অভিযান আৰম্ভ কৰক৷ 
এই বিষয়ত চিন্তা-চৰ্চা কৰিব পাৰে৷ 
সেইবাবে লোকেলৰ বাবে ভোকেল হোৱাক লৈ উত্তৰ-পূর্বৰ মানুহক বুজোৱা চেষ্টা মই নকৰাই ভাল৷ 
কিন্তু তাৰবাবে আমি কোটি কোটি টকাৰ বাঁহ আমদানি কৰিব লগা হয়। 
নেচনেল বেম্বু মিশনৰ জৰিয়তে বাঁহ খেতি, হস্তশিল্পৰ সৈতে জড়িত শিল্পীসকল আৰু অন্যান্য সেৱাৰ বাবে কেইবাশ কোটি টকা বিনিয়োগ কৰা হৈছে৷ 
পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে এই নতুন পানী যোগান প্ৰকল্পৰ বাবে বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
বিশেষকৈ আমাৰ মাতৃ-ভগ্নীৰ আশীর্বাদ, আমাৰ সেই শক্তিতে বলীয়ান কৰি তোলক যাতে মোৰ দেশৰ প্ৰত্যেক নাগৰিকৰ ঘৰে ঘৰে নলাৰ জৰিয়তে পানী পোৱাৰ স্বপ্ন বাস্তবায়ানত ক’তো কোনো বাধা নহয়৷ 
কিন্তু আজি যেতিয়া আমি ক’ৰোনাৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিছো, তেতিয়াহ’লে দুই গজ দূৰত্ব, মাস্ক পিন্ধা আৰু বাৰে বাৰে হাত ধোঁৱা, ছেনিটাইজ কৰা, কেতিয়াও য’তে-ত’তে থুই নেপেলোৱা, পৰিৱেশক লেতেৰা নকৰাৰ দৰে নিষেধাজ্ঞাসমূহ সযত্নে পালন কৰিব লাগিব৷ 
মান্যবৰ,দ্বিতীয় বিশ্ব যুদ্ধৰ পাছত লগে-লগে প্ৰতিষ্ঠা হোৱা ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ ৫০ প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্যৰ অন্যতম আছিল ভাৰত। 
একেসময়তে আজি জোটবদ্ধতাই বহু প্ৰত্যাহ্বানৰো মুখামুখি হ’বলগীয়া হৈছে। 
মান্যবৰ,আৰম্ভণিৰেপৰাই, ভাৰতে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ উন্নয়নমূলক কাম-কাজ আৰু ECOSOC ক সক্ৰিয়তাৰে সমৰ্থন জনাই আহিছে। 
আমি দুখীয়া গৃহস্থীসমূহক সা-সুবিধা আগবঢ়োৱাত সৰ্বোচ্চ অগ্ৰাধিকাৰ প্ৰদান কৰিছো। 
পৃথিৱী নামৰ গ্ৰহটোৰ সন্তান হিচাপে, আমাৰ উমৈহতীয়া প্ৰত্যাহ্বানসমূহ নোহোৱা কৰিবলৈ আৰু আমাৰ উমৈহতীয়া লক্ষ্যত উপনীত হ’বলৈ আমি অৱশ্যেই হাতে-হাত ধৰিব লাগে। 
তদুপৰি, নির্দিষ্ট কাম-কাজৰ পৰিকল্পনা এক নিৰ্ধাৰিত সময়ৰ ভিতৰত শেষ কৰিব লাগিব৷ 
নমস্কাৰ মোৰ বন্ধুসকল,বিশ্ব যুৱ দক্ষতা দিৱস উপলক্ষে উপস্থিত নবীন বন্ধুসকলক বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
নতুন কর্মসংস্কৃতি তথা নতুন কামৰ প্ৰকৃতি দেখি আমাৰ নৱ প্ৰজন্মও দ্রুতগতিত নতুন নতুন প্ৰযুক্তিৰ প্ৰতি অভ্যস্ত হৈ পৰিছে৷ 
কিন্তু এই দাম বজাই ৰখা আৰু বৃদ্ধিৰ বাবে নতুন নতুন নক্সা, নতুন শিল্প; 
সেইবাবে নতুন নতুন বস্তু শিকিব লাগিব৷ 
আমাৰ যি দক্ষতা আছে তাক আৰু অধিক বিস্তৃত কৰা, যেনে সৰু সৰু আচ-বাব বনাই বনাই আপোনালোকে যি শিকিলে, তাৰ জৰিয়তে এয়া সমগ্ৰ অফিচৰ নক্সা গঢ় দিলে সেয়াই হ’ল দক্ষতাৰ উন্নহয়ন৷ 
তেওঁক মই মুখামুখিকৈ দেখা নাই৷ 
সময়ৰ লগে লগে তেওঁ তেওঁৰ হাতৰ আখৰত আৰু নতুন নতুন ষ্টাইল যুক্ত কৰে৷ 
তেওঁৰ এই দক্ষতা দেখি বহুতে বিচাৰি বিচাৰি তেওঁৰ ওচৰলৈ যাবলৈ আৰম্ভ কৰে৷ 
এনেদৰে লিখোতে লিখোতে ক্ৰমে তেওঁ আৰু কিছু ভাষা শিকি ল’লে আৰু সেই ভাষাসমূহতো তেওঁ বিভিন্ন ষ্টাইলত লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে৷ 
মানুহে তেওঁৰ ওচৰলৈ পালে পালে আহে৷ 
বয়স যিয়েি নহওক কিয়, যুৱক হওক বা জ্যেষ্ঠ ব্যক্তি, যদি আপোনাৰ মাজত নতুন নতুন দক্ষতা অৰ্জনৰ স্পৃহা থাকে তেতিয়াহ’লে জীৱনৰ প্ৰতি উৎসাহ কেতিয়াও কমি নাযায়৷ 
মাজে মাজে সকলোৱে নামি ধাক্কা মাৰিবলগীয়া হৈছিল৷ 
এনেদৰে কৰি কৰি যেতিয়া ৰাতি ৭-৮টা বাজি গ’ল, তেতিয়া এজন মেকানিকক পালো৷ 
তেওঁ আহি অলপ ইটো-সিটো চালে তাৰপাছত দুই মিনিটতে ঠিক কৰি দিলে৷ 
২০ বছৰ ধৰি কাম কৰি নিজকে ঘহি-পিহি যে দক্ষতা অৰ্জন কৰিছো, যি অভিজ্ঞতা মোৰ হৈছে, তাৰ মূল্য এই ২০ টকা৷ 
আপোনালোকে কিতাপত পঢ়িব পাৰে, ইউটিউবত ভিডিঅ’ চাব পাৰেন যে চাইকেল কিদৰে চলাব লাগে,, চাইকেলত কিদৰে বহিব লাগে, কিদৰে চাব লাগে, কোন কোন কলকব্জাই কিদৰে কাম কৰে, কিদৰে হেণ্ডেল ধৰিব লাগে, কিদৰে ব্রেক মাৰিব লাগে ইত্যাদি সকলো সেই ভিডিঅ’ত থাকে৷ 
বাস্তৱত যেতিয়া চাইকেল চলাবলগীয়া হয়, তেতিয়া দক্ষতাৰ প্ৰয়োজন হয়-যা শিকি শিকি, ধীৰে ধীৰে আহৰণ কৰিবলগীয়া হয়। 
বন্ধুসকল,বৰ্তমানৰ দ্রুত পৰিৱর্তনশীল পৃথিৱীত বহু ক্ষেত্রত লাখ লাখ দক্ষ মানুহৰ প্ৰয়োজন আছে। 
কোন কোন দেশে স্বাস্থ্য সেৱাত নতুন নতুন দুৱাৰ মুকলি কৰিছে, কোন দেশত কোন সেৱাৰ ক্ষেত্রত ইয়াৰ চাহিদা বৃদ্ধি পাইছে-সেইবোৰ তথ্য এতিয়া ভাৰতৰ যুৱক-যুৱতীসকলে দ্রুতগতিত লাভ কৰিব৷ 
যদি এই ক্ষেত্রত দক্ষতা বিকাশ কৰিব পৰা যায়, তেতিয়া হ’লে আমি সমগ্ৰ পৃথিৱীৰ বাণিজ্যিক জাহাজ পৰিবহণ ব্যৱস্থাৰ বাবে আন্তর্জাতিক মানৰ লাখ লাখ দক্ষ নাবিক প্ৰেৰণ কৰিব পাৰিম৷ 
মই দেশৰ যুৱ সম্প্ৰদায়ক বিশ্ব যুৱ দক্ষতা দিৱস উপলক্ষে পুনৰবাৰ বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
এতিয়া বিশ্বব্যাপী মহামাৰীৰ এই সময়ে এয়া মোৰ কর্তব্য বুলি ভাবি মই বাৰে বাৰে এই কথাকে কৈ আহিছো৷ 
মই বিচাৰো কেৱল মই নহয়, আপোনালোকেও বাৰে বাৰে কওক৷ 
নিৰন্তৰ নতুন নতুন দক্ষতাৰ বাবে নিজক প্ৰস্তু কৰি ৰাখিব লাগিব। 
জীৱনত নতুন নতুন সুযোগ পোৱাৰ আনন্দ লাভ কৰিব৷ 
হাজাৰ হাজাৰ সৌৰ পেনেল দেখি এনে ভাৱ হয় যেন শস্যৰ মাজত ফচলৰ বাহাৰ৷ 
ইয়াৰ বাবে ৰেৱাৰ জনগণ, মধ্যপ্ৰদেশৰ জনগণক মই বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
আমাৰ পৰম্পৰাত, আমাৰ সংস্কৃতিত, আমাৰ দৈনন্দিন জীৱনত সূর্যপূজাৰ এক বিশেষ স্থান আছে৷ 
বন্ধুসকল,এই সৰু বগা-ৰঙা এলইডি বাল্ব যেতিয়া নাছিল, তেতিয়া ইয়াৰ প্ৰয়োজন অনুভৱ হৈছিল৷ 
এনে ডাঙৰ ডাঙৰ পদক্ষেপৰ ফলতে ভাৰতক স্বচ্ছ শক্তিৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ আকর্ষণীয় বজাৰ বুলি স্বীকাৰ কৰা হৈছে৷ 
কিন্তু এতিয়া কৃষকসকলে দ্বিতীয় প্ৰকল্প আৰম্ভ কৰিছে, যি ঘৰে ঘৰে বিদ্যুৎ প্ৰদান কৰিব৷ 
যেনে ‘কুসুম’ যোজনাৰ জৰিয়তে যিবোৰ পাম্প লগোৱা হৈছে, ঘৰে ঘৰে ছাঁদত পেনেল সংস্থাপনৰ বাবে ভাৰতত প্ৰস্তুত কৰা ছ’লাৰ ফোটোভল্টইক চেল আৰু মডিউল নির্ধাৰিত কৰা হৈছে৷ 
কেৱল ইমানেই নহয় বেচৰকাৰী খণ্ডত লাখ লাখ কর্মচাৰীৰ ইপিএফৰ ক্ষেত্রত, তেওঁলোকৰ ফালৰ পৰা দিয়া ধন চৰকাৰে দিছে৷ 
বৰ্তমান এই প্ৰকল্পৰ জৰিয়তে ঠেলাৱলা, ৰিস্কাৱলাৰ দৰে সৰু সৰু লাখ লাখ বন্ধুৱে বেংকৰ পৰা কম সুদত ১০ হাজাৰ টকালৈকে ঋণ দিয়া হৈছে৷ 
আমাৰ বাবে আটাইতকৈ উপযোগী এই সৰু সৰু ব্যৱসায়সমূহ ৰক্ষাৰ বাবে, ব্যৱসায়ী বন্ধুসকলৰ পৰিয়াল স্বচ্ছল ৰখাৰ বাবে, এনে পদক্ষেপৰ কথা আগতে কেতিয়াব কোনোবাই শুনিছেনে? 
সেয়া হ’ল দুই গজ দূৰত্ব বজাই ৰখা, মাস্ক ব্যৱহাৰ আৰু ঘনে ঘনে ২০ ছেকেণ্ডকৈ চাবোনেৰে হাত ধোঁৱা৷ 
পুনৰবাৰ আপোনালোকৰ মধ্যপ্ৰদেশৰ এই সৌৰশক্তি প্ৰকল্পৰ বাবে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনালো৷ 
বহুত বহুত কৃতজ্ঞতা জনাইছো! 
হৰ হৰ মহাদেৱ৷ 
কিন্তু যেতিয়া বাবাৰ নগৰীত আপোনালোকৰ মুখামুখি হোৱাৰ সুযোগ পাইছো, তেতিয়াই মোৰ এনে লাগে যেন আজি মোৰ বাবাকে দর্শন কৰাৰ সৌভাগ্য হৈছে৷ 
সৰ্বপ্ৰথমে আপোনালোক সকলোকে ভগৱান ভোলানাথৰ এই প্রিয় মাহৰ বাবে বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
বিভিন্ন ক্ষেত্রৰ পাৰদর্শী লোকসকলে এই আড্ডা পৰম্পৰাক এনেদৰেই জীৱন্ত কৰি ৰাখিছে৷ 
যি সংগীত পৰম্পৰাক বিছমিল্লা খাঁ জী, গিৰিজা দেৱী জী, হীৰালাল যাদৱ জীৰ দৰে মহান সাধকসকলে সমৃদ্ধ কৰিছে; 
আজিৰ এই কর্মসূচীক লৈও মই ভালদৰে জানো, আপোনালোকে ক’ত ক’ত বহিছে, যিসকলৰ সৈতে মোৰ ফোনত কথা হয় তেওঁলোকে আজিৰ কর্মসূচীত কোন ক’ত বহি আছে সেয়া মই চাব পাৰিছো৷ 
সংক্ৰমণ প্ৰতিৰোধৰ বাবে কোনে কি ধৰণৰ পদক্ষেপ লৈছে, চিকিৎসালয়সমূহৰ পৰিস্থিতি কেনেকুৱা, নতুন কি পদক্ষেপ লোৱা হৈছে, কোৱাৰেণ্টিন ক’ত হৈছে, বাহিৰৰ পৰা অহা শ্ৰমিকসকলৰ থকাৰ ব্যৱস্থা ক’ত কৰা হৈছে-এই সকলো খা-খবৰ মই নিয়মিত লৈ আছো৷ 
এনেকুৱা ঠেলাঠেলি চলে৷ 
এনে মানৱীক ব্যৱস্থাৰ বাবে ইয়াৰ স্থানীয় প্ৰশাসনৰ পৰা আৰম্ভ,কৰি গায়ত্রী পৰিয়ালৰ সৃষ্টিশীল ট্রাষ্ট, ৰাষ্ট্রীয় ৰুটি বেংক, ভাৰত সেৱাশ্ৰম সংঘ, আমাৰ সিন্ধ্রি সমাজৰ ভাই-ভনীসকল, ভগৱান অৱধুত ৰাম কুষ্ঠ সেৱাশ্ৰম, সর্বেশ্বৰী সংঘ, বেংকৰ কর্মচাৰীসকল, কোট-পেণ্ট-টাই এৰি গলিয়ে গলিয়ে দুখীয়া লোকসকলৰ দৰ্জাত গৈ থিয় দিছে৷ 
কিন্তু এনে হাজাৰ হাজাৰ মানুহে কাশীৰ গৌৰৱ বৃদ্ধি কৰিছে৷ 
আজি আপোনালোকৰ সৈতে কথা পাতি বহু নতুন নতুন তথ্য জানিব পাৰছো আৰু আপোনালোকৰ পৰা প্রেৰণাও লৈছো৷ 
ক’ৰোনাৰ এই সংকটকালত বিশ্বৰ যাৱতীয় চিন্তা-ভাৱনা, কাম-কাজ, খাদ্য প্ৰদান কৰা ইত্যাদি সকলো নিয়ম, পদ্ধতি সলনি হৈছে৷ 
যিদৰে আপোনালোক সেৱা আৰু এই সেৱাৰ জৰিয়তে সমাজ জীৱন অতি প্ৰভাৱিত হৈছে, মই বিয়লি শুনিছো এগৰাকী স্বর্ণকাৰে সৰু সোণৰ সামগ্ৰী প্ৰস্তুত কৰি ঘৰে ঘৰে বিক্রী কৰিছিল, নিজৰ ঘৰতে কাম কৰিছিল, সামান্য কেইটামান পৰিয়ালৰ কাম কৰি তেওঁৰ সংসাৰ চলিছিল৷ 
আপোনালোকে শুনিলে অবাক হ’ব যে এই হাস্পতালত নিয়মীয়াকৈ বিনামূলীয়া দাঁতোন যোগানৰ ফলত গোটেই এলেকাত তেওঁৰ এনে এক ভাৱমূর্তি গঢ়ি উঠে, তেওঁৰ সেৱাৰ কথা সকলোতে ইমান বিয়পি পৰিল যে সকলো লাহে লাহে তেওঁৰ দোকানত সোণৰ সামগ্ৰী বনাবলৈ আহিব ধৰিলে৷ 
ডাঙৰ ডাঙৰ বিশেষজ্ঞই এইবোৰ কথা কৈছিল আৰু ভাৰতৰ সন্মুখত প্ৰশ্নচিহ্ন তুলি ধৰিছিল৷ 
ৰাজ্যখনৰ পৰা বহুত শ্ৰমিক ডাঙৰ ডাঙৰ চহৰত কাম কৰিবলৈ যায়৷ 
অর্থাৎ, উত্তৰপ্ৰদেশত ক’ৰোনাৰ সংক্ৰমণত যি হাজাৰ হাজাৰ মানুহৰ মৃত্যুৰ সম্ভাৱনা দেখা দিছিল, তেওঁলোকক ৰক্ষা কৰাটো সম্ভৱ হৈছে৷ 
ইয়াৰ জৰিয়তে আমাৰ হস্তশিল্পী আৰু অন্যান্য কাৰিগৰসকলৰ লগতে বিভিন্ন ৰাজ্যৰ পৰা ঘূৰি অহা আমাৰ শ্ৰমিক বন্ধুসকলৰ দৰে লাখ লাখ শ্ৰমজীৱি লোকৰ বাবে ৰোজগাৰৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে৷ 
কিছু সমস্যা আছিল, সেইবোৰ দূৰ কৰাৰ বাবে য’ত য’ত ক’ব লাগে, মই কৈ দিছো৷ 
পর্যটনৰ সৈতে জড়িতসকলে প্ৰকল্প যেনে ক্রুজ টুৰিজম, লাইট এণ্ড ছাউণ্ড শ্ব’, দশাশ্বমেধ ঘাটৰ নবীকৰণ, গংগা আৰতিৰ বাবে অডিঅ’-ভিডিঅ’ স্ক্রিন লগোৱাৰ কাম, ঘাটে ঘাটে আৰু সুব্যৱস্থাপনাৰ কাম–এনে প্ৰতিটো প্ৰকল্প দ্রুতগতিত সম্পন্ন কৰাৰ দিশত লক্ষ্য কৰা হৈছে৷ 
চৰকাৰৰ শেহতীয়া সিদ্ধান্তসমূহৰ পাছত ইয়াৰ শাৰী, ইয়াৰ অন্যান্য হস্তশিল্প, ইয়াৰ দুগ্ধপাম, মীনপালন, মৌ-পালন আৰু ব্যৱসায়ৰ বাবে নতুন নতুন সম্ভাৱনাৰ দুৱাৰ মুকলি হ’ব৷ 
আপোনালোকে যি ধৰণৰ সেৱাভাৱ লৈ কাম কৰিছে, ইয়াতো যি ঐকান্তিকতাৰে কাম কৰি গৈছে, মই পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত কৃতজ্ঞতা জনাইছো৷ 
কিন্তু হয়, এটা কথা মই বাৰে বাৰে কও যে যিটো প্ৰত্যেকেই কৰিব লাগিব, নিজে কৰি দেখাব লাগিব৷ 
দুই গজ দূৰত্ব, গামোছা বা ফেছ মাস্ক তথা বাৰে বাৰে হাত ধোঁৱাৰ অভ্যাস এৰিলে নহ’ব, আনেও যাতে এই অভ্যাস এৰি নিদিয়ে, সেয়া সুনিশ্চিত কৰিব লাগিব৷ 
হৰ হৰ মহাদেৱ! 
! ***वी. आर. आर. के. /के. पी. /एन. एस. /DB 
এইসকলেই দশক দশক ধৰি আগুৱাই গৈ থকাৰ দিশ প্ৰদৰ্শন কৰি আহিছে। 
তাৰ লগে লগে সুদূৰপ্ৰসাৰী প্ৰভাৱদায়ী আন্তঃ 
এই সাহায্য সামগ্ৰীবোৰৰ ভিতৰত আছে, বিনামূলীয়া ৰন্ধন গেছ সৰবৰাহ, বেংক একাউণ্টত ধন জমা দিয়া, লাখ লাখ মানুহৰ বাবে ব্যয়বিহীন খাদ্য সংস্থান ইত্যাদি। 
তাৰ উদ্দেশ্য হৈছে লাখ লাখ শ্ৰমজীৱী মানুহক কৰ্মসংস্থানৰ সুবিধা প্ৰদান কৰা। 
এই উদ্যোগে কেৱল গ্ৰামীণ অৰ্থনীতিৰ পুনৰুজ্জীৱনত সহায়ক হোৱাৰ লগে লগে, গ্ৰামাঞ্চলত স্থায়ী আন্তঃ 
প্ৰত্যক্ষ বিদেশী বিনিয়োগ নীতিত উদাৰীকৰণৰ লগে লগে বিশ্বৰ অন্যতম সৈন্য বাহিনী ইয়ালৈ আহি বিনিয়োগ আৰু প্ৰতিৰক্ষা সৰঞ্জাম উৎপাদনৰ বাবে আমন্ত্ৰণ জনাইছে। 
ভাৰতত ডিজিটেল বিষয়ে অভিজ্ঞ লাখ লাখ মানুহৰ বাজাৰ আছে। 
বন্ধুসকল,আমি অত্যন্ত আনন্দিত যে, আজিৰ এই অনুষ্ঠানৰ লগে লগে পণ্ডিত ৰবিশংকৰৰ জন্ম শতবাৰ্ষিকীও উদযাপন কৰা হৈছে। 
ধন্যবাদ, বহুত বহুত ধন্যবাদ৷ 
আপোনালোকৰ শৌৰ্যগাথা ঘৰে ঘৰে এতিয়াও গুঞ্জৰিত হৈ আছে আৰু ভাৰতমাতাৰ শত্ৰুৱেও আপোনালোকৰ পৰাক্ৰম, আপোনালোকৰ বীৰগাথা দেখিছে। 
আপোনালোক সেই দেশৰে বীৰ পুৰুষ, যি দেশে যুগে যুগে ইয়াৰ আক্ৰমণকাৰীক, অত্যাচাৰক যোগ্য প্ৰত্যুত্তৰ দি আহিছে। 
ভাৰতে আজি অত্যাধুনিক অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিছে। 
আপোনালোক সকলোৱেই ভাৰতৰ এই লক্ষ্যক, এই পৰম্পৰাক, ভাৰতৰ এই মহান সংস্কৃতি প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ ক্ষেত্ৰত বৰঙণি আগবঢ়োৱা একো একোগৰাকী মহীয়ান নেতৃত্ব। 
সেনাবাহিনীৰ বাবে আধুনিক মাৰণাস্ত্ৰই হওঁক অথবা আপোনাৰ বাবে জৰুৰী সা-সামগ্ৰী বা আন্তঃ 
নমন কৰিছো সেই মাতৃসকলক, যিসকলে আপোনালোকৰ দৰে বীৰ যোদ্ধাক জন্ম দিলে, ডাঙৰ-দীঘল কৰিলে, লালন-পালন কৰিলে আৰু দেশৰ বাবে দি দিলে। 
সঠিক সময়ত লকডাউন জাৰি কৰা তথা অন্যান্য বিভিন্ন সিদ্ধান্ত গ্ৰহণে ভাৰতত লাখ লাখ লোকৰ প্রাণ ৰক্ষা কৰিছে। 
জুলাইৰ পৰা লাহে লাহে উৎসৱৰ পৰিৱেশৰ বাবে সাজু হয়৷ 
এই আহ্বাননেৰে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভকামনা জনালো৷ 
প্ৰধানমন্ত্রীয়ে কয় যে যে চৰকাৰে সংবেদনশীলতাৰে পৰিচালিত হৈছে আৰু দীর্ঘম্যাদী পৰিকল্পনা গ্ৰহণে ভাৰতক উন্নয়নৰ লক্ষ্যত আগুৱাই নিব৷ 
দেশৰ উন্নয়নত আমি কিদৰে অৱদান আগবঢ়াব পাৰি তাক লৈ চিন্তা-চৰ্চা কৰিবলৈও তেওঁ আহ্বান জনায়৷ 
ইয়াত এই কাৰ্যসূচীত উত্তৰ প্ৰদেশৰ যশস্বী উৰ্জাৱান মুখ্যমন্ত্ৰী শ্ৰীমান যোগী আদিত্যনাথো উপস্থিত আছে, চৰকাৰৰ মন্ত্ৰীসকল আছে, প্ৰশাসনৰ সৈতে জড়িত জ্যেষ্ঠ বিষয়াসকল আছে আৰু উত্তৰ প্ৰদেশৰ ভিন্ন ভিন্ন জিলাৰ সৈতে জড়িত বিভিন্ন সহযোগীসকল আছে৷ 
উত্তৰ প্ৰদেশৰ বিশ্বৰ বৃহৎ বৃহৎ বিশেষজ্ঞসকলক আচৰিত কৰি দিব পৰাৰ ক্ষমতা আছে৷ 
আমেৰিকাৰ ওচৰত সাধন-সংসাধন আৰু আধুনিক প্ৰযুক্তি, সকলোখিনি আছে৷ 
এনেকুৱা দিনো ইয়াত গৈছিল যেতিয়া প্ৰয়াগৰাজত, তেতিয়াৰ এলাহাবাদৰ সাংসদ, দেশৰ যেতিয়া প্ৰধানমন্ত্ৰী হৈ আছিল, কুম্ভত ভিৰ হৈছিল, শতাধিক-সহস্ৰাধিক লোকৰ মৃত্যু হৈছিল৷ 
তেওঁ দেখা পালে যে এই সমস্যাৰ দ্বাৰা ডাঙৰ ডাঙৰ দেশৰ কি অৱস্থা হ’ল৷ 
কামলৈ ওলাওক, কিন্তু দুই গজৰ দূৰত্ব, মুখত মাস্ক আৰু নিৰন্তৰ পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা অতিশয় আৱশ্যক৷ 
ৰাষ্ট্ৰীয় যোগ দিৱস উপলক্ষে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা আৰু শুভকামনা জনাইছো৷ 
এওঁলোক সকলো প্ৰশংসাৰ পাত্ৰ, ৱাহ-ৱাহৰ পাত্ৰ৷ 
বন্ধুসকল,যদি এই কথাটো পশ্চিমৰ কোনো দেশত হ’লহেঁতেন তেন্তে বিশ্বত আন্তৰ্জাতিক পৰ্যায়ত এই সফলতাৰ কেনে চৰ্চা হ’লহেঁতেন, কেনে ৱাহ-ৱাহ হ’লহেঁতেন৷ 
কিছুমান লোকে ভাবে যে ভাৰতৰ গ্ৰামীণ পৰ্যায়ক ৱাহ-ৱাহ দিলে বিশ্বক আমি কি উত্তৰ দিম৷ 
শত শত নমস্কাৰ৷ 
আৰু চাওক, তেওঁলোকে চাওতে চাওতে নিজৰ প্ৰতিভাৰ দ্বাৰা বিদ্যালয়খনৰ কায়াকল্পই পৰিৱৰ্তন কৰি পেলালে৷ 
এইদৰে প্ৰতিখন গাঁৱৰ নিজৰ নিজৰ আৱশ্যকতা আছে৷ 
আৰু মোৰ মনত আছে যেতিয়া আৰম্ভণিতে আমি দুখীয়াৰ কাৰণে যোজনা প্ৰস্তুত কৰিছিলো তেতিয়া চাৰিওফালে হৈ-হাল্লা আৰম্ভ হৈছিল- উদ্যোগসমূহৰ কি হ’ব, বেহা-বেপাৰৰ কি হ’ব, এমএছএমইৰ কি হ’ব, পোন প্ৰথমে এয়াই কৰা৷ 
সন্ন্যাসীপ্ৰৱৰ আচার্য শ্রী মহাপ্ৰজ্ঞাজীক প্ৰণাম জনাই তথা তেওঁলৈ শ্ৰদ্ধাঞ্জলী নিবেদন কৰি মই আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
মহাপ্ৰজ্ঞাজীয়ে তেওঁৰ জীৱনকালত হাজাৰ হাজাৰ কিলোমিটাৰ ভ্ৰমণ কৰিছিল, পদযাত্রা কৰিছিল৷ 
এই জীৱনশৈলীৰে তেওঁ জীয়াই আছিল আৰু কোটি কোটি লোককো জীয়াই থকা পথ শিকাইছিল৷ 
যোগৰ জৰিয়তে কোটি কোটি লোকক তেওঁ অৱসাদমুক্ত জীৱনযাপন কৰিবলৈ শিকাইছিল৷ 
ৰ ক্ষেত্ৰত মহাপ্ৰজ্ঞাজীৰ এই সপোন বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে যোগ অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰি নিজৰ অৱদান আগবঢ়াম৷ 
মোৰ দৃঢ় বিশ্বাস যি সমাজ আৰু ৰাষ্ট্রৰ আদর্শই আমাৰ ঋষি-মুনিসকলে আমাৰ সন্নাস্যী মহাত্মাসকলে আমাৰ আগত ৰাখি গৈছে, মই দেশবাসীক য’তদূৰ সম্ভৱ শীঘ্ৰে এই সংকল্পক বাস্তবায়িত কৰিব। 
আপোনালোক সকলোৱে এই সপোন বাস্তবায়িত কৰিব৷ 
আপোনালোক সকলো সুস্থ থাকক, আনন্দৰে থাকক, সন্ন্যাসীপ্ৰবৰ আচার্য শ্রী মহাপ্ৰজ্ঞাজীৰ জীৱনৰ বার্তা নতুন প্ৰজন্মৰ কাষলৈ নিয়ক সেই শুভেচ্ছাৰে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ জনালো৷ 
ভাৰতে এই বৃহৎ দুৰ্যোগক দুৰ্যোগ বুলি ভাবি কান্দি-কাটি বহি থকা বিধৰ নহয়৷ 
আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰতে আমদানিৰ বাবে ব্যয় হোৱা লাখ লাখ কোটি বিদেশী মুদ্ৰা ৰাহি কৰিব আৰু দেশৰ দুখীয়া লোকসকলৰ কল্যানৰ কামত ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা যাব৷ 
বন্ধুসকল, এই লক্ষ্যত উপনীত হোৱাৰ বাবে আমি এটা এটা ক্ষেত্ৰ ধৰি, এটা এটা প্ৰডাক্ট ধৰি, এক সেৱাত ধ্যান দি উৎকৰ্ষমূলক ধৰণেৰে কাম কৰিম৷ 
এটা এটা ক্ষেত্ৰ বাছনি কৰি লৈ সেই ক্ষেত্ৰত ভাৰতক আত্মনিৰ্ভৰ কৰি তুলিম৷ 
এয়া আমাৰ যুৱ বন্ধুসকলৰ বাবে সংস্থাপনৰ লাখ লাখ সূযোগ সৃষ্টিৰ আৰম্ভণি৷ 
আমি আজি কেৱল কয়লাৰ বাণিজ্যিক খননৰ শুভাৰম্ভ কৰা নাই, বৰঞ্চ কয়লা খণ্ডক দশক দশক ধৰি থকা লকডাউনৰ পৰা মুক্ত কৰিছো৷ 
নিলামৰ ন্যায্য প্ৰক্রিয়া সম্পর্কে পাহৰি যাওক, কয়লা খনি আৱণ্টনৰ ক্ষেত্রত ডাঙৰ ডাঙৰ কেলেংকাৰী সম্পর্কে আপোনালোক সকলোৱেই জানে৷ 
এই কয়লা ব্লকসমূহৰ নিলামে বৰ্তমান লাখ লাখ লোকৰ কর্মসংস্থাপন সৃষ্টি কৰিব৷ 
এই পূঁজিৰ এক বৃহৎ অংশ কয়লা খনিৰ সমীপৰ অঞ্চলৰ জনগণৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সা-সুবিধা বিকাশত ব্যৱহাৰ কৰা হ’ব৷ 
বন্ধুসকল,ভাৰতে পূৰ্বতেও ডাঙৰ ডাঙৰ সংকটৰ পৰা মুক্তি লাভ কৰিছে আৰু এইবাৰ এই সংকটৰ পৰা মুক্ত হ’ব৷ 
আমি ভাৰতবাসীয়ে যদি লাখ লাখ ভোক্তা হৈ থাকো লগতে আমাৰ মাজতে লাখ লাখ উৎপাদকো আছে৷ 
মই আজি প্ৰহ্লাদ জী, তেওঁৰ সচিব আৰু তেওঁৰ দলটোক নতুন নতুন উপায় বিচাৰি উলিৱাৰ বাবে অভিনন্দন জনাব বিচাৰিছো৷ 
কিছুমান চহৰত অধিক ভিৰ, সৰু সৰু ঘৰ, চুবুৰিসমূহত শাৰীৰিক ব্যৱধান নোহোৱা, প্ৰতিদিনে সহস্ৰাধিক লোকৰ অহা-যোৱা, এই বিষয়সমূহে ক’ৰোনাৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধত প্ৰত্যাহ্বানৰ সৃষ্টি কৰিছে৷ 
আমি এয়াও লক্ষ্য ৰখা আৱশ্যক যে ধীৰে ধীৰে বাৰিষাৰ আগমন হোৱাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত এই ঋতুৰ সৈতে জড়িত সমস্যাসমূহৰ সৈতেও মোকাবিলা কৰাটো আৱশ্যক৷ 
আমাৰ ৰাজহুৱা স্থানত, আমাৰ কাৰ্যালয়-ক্ষেত্ৰত মাস্ক অথবা মুখৰ আৱৰণৰ ব্যৱহাৰ, শাৰীৰিক ব্যৱধান আৰু ছেনিটাইজেছনৰ প্ৰক্ৰিয়াক বাৰে বাৰে জনসাধাৰণক সোঁৱৰণ কৰাই দিয়াটো আৱশ্যক, ইয়াত কোনো ধৰণৰ অৱহেলা হোৱাটো আৱশ্যক নহয়৷ 
বিগত সপ্তাহসমূহত হাজাৰ হাজাৰ ভাৰতীয়ক বিদেশৰ পৰা নিজৰ দেশলৈ ঘূৰাই আনিছো৷ 
বিগত কেইবা সপ্তাহত লক্ষ লক্ষ প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিক নিজৰ গাঁৱলৈ ঘূৰি আহিছে৷ 
আজি বিশ্বৰ ডাঙৰ ডাঙৰ বিশেষজ্ঞ, স্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞই লকডাউন আৰু ভাৰতৰ জনগণে প্ৰদর্শন কৰা অনুশাসনৰ প্ৰশংসা কৰিছে৷ 
আমি সদায় এই কথা মানিব লাগিব যে আমি ক’ৰোনাক যিমান আৱদ্ধ কৰিব পাৰিম, যিমান ইয়াৰ সংক্ৰমণক প্ৰতিৰোধ কৰিব পাৰিম, সিমানেই আমাৰ অর্থনীতি খোলা থাকিব, আমাৰ কাৰ্যালয়, আদালত, বজাৰ, পৰিবহন ব্যৱস্থা চলি থাকিব, সিমাৱেই কর্মসংস্থাপনৰ নতুন নতুন সুযোগ সৃষ্টি হ’ব৷ 
বন্ধুসকল,অনাগত দিনবোৰ বিভিন্ন ৰাজ্যত অর্থনৈতিক কাম-কাজ যিদৰে বিস্তাৰ লাভ কৰিব, তাৰ অভিজ্ঞতাই অন্যান্য ৰাজ্যসমূহকো উপকৃত কৰিব৷ 
কেৱল ইমানেই নহয় মে’ মাহত টোল কালেকশ্যন বৃদ্ধিয়ে দেশত অর্থনৈতিক কাম-কাজ বৃদ্ধিকে প্ৰমাণিত কৰিছে৷ 
বন্ধুসকল,আমাৰ ইয়াত যিবোৰ সৰু সৰু কাৰখানা আছে সেইবোৰক সঠিক পথ দেখুওৱাৰ লগতে তেওঁলোকৰ কাষত থিয় দিয়াটোৰ প্ৰয়োজন৷ 
ৰাজ্যসমূহত য’তেই নির্দিষ্ট অর্থনৈতিক কাম-কাজ ক্ষেত্ৰ আছে, তাত যাতে ২৪ ঘণ্টাই কাম কৰিব পাৰে, সামগ্ৰী উঠোৱা-নমোৱা দ্রুতগতিত হয়, এখন চহৰৰ পৰা অন্য এখন চহৰলৈ সামগ্ৰী পৰিবহণৰ ক্ষেত্রত স্থানীয় পৰ্যায়ত যাতে কোনো প্ৰতিবন্ধকতা সৃষ্টি নহয় তাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখিবলৈ দেশৰ অর্থনৈতিক কাম-কাজ আৰ অধিক ত্বৰান্বিত কৰিব লাগিব৷ 
বন্ধুসকল,বৰ্তমান আত্মনির্ভৰ ভাৰত অভিযানৰ জৰিয়তে যিমানবোৰ ঘোষণা কৰা হৈছে, সেইবোৰে এক নির্দিষ্ট সময়সীমাৰ মাজেৰে বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে আমি সকলো একেলগ হৈ কাম কৰিব লাগিব৷ 
এই ক্ষেতত ক’ৰোনাৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ আৰু অর্থনৈতিক কাম-কাজ সম্পর্কত আপোনালোকৰ যিমান পৰামর্শ আছে, আপোনালোকে যিমান প্ৰস্তুতি চলাইছে, সেই সম্পৰ্কে জানিবলৈ মই অতি আগ্ৰহী হৈ আছো৷ 
ক’ৰবাত খাদ্যৰ প্ৰত্যাহ্বান, ক’ৰবাত লকাষ্ট, পংগোপাৰ বিভীষিকা, ক’ৰবাত অতিবৃষ্টি, ক’ৰবাত তৈলক্ষেত্ৰত জুই, ক’ৰবাত সৰু সৰু ভূমিকম্প, তাৰোপৰি পূব আৰু পশ্চিম ক্ষেত্ৰত এটাৰ পিছত এটা ঘূৰ্ণী বতাহৰ প্ৰত্যাহ্বান ইত্যাদি৷ 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা সময়েও আমাৰ পৰীক্ষা লয়৷ 
এই ভাৱনা আজি আপোনালোকৰ মুখমণ্ডলত প্ৰদৰ্শিত হৈছে, কোটি কোটি দেশবাসীৰ প্ৰয়াসত প্ৰতিফলিত হৈছে৷ 
আমি এই ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায় কৰা লোকৰ পৰা কেৱল সামগ্ৰীয়েই ক্ৰয় নকৰো, তেওঁলোকক কেৱল টকাই নিদিও, বৰঞ্চ তেওঁলোকৰ পৰিশ্ৰমক পুৰষ্কৃতও কৰো, সন্মানো প্ৰদান কৰো৷ 
আইবিচিৰ সৈতে জড়িত সিদ্ধান্ত, সৰু সৰু ভুলক ডিক্ৰিমিনেলাইজ কৰাৰ সিদ্ধান্ত, বিনিয়োগৰ ফাষ্ট ট্ৰেকিঙৰ বাবে প্ৰকল্প বিকাশ কোষৰ গঠন, এনে অনেক ধৰণৰ কাৰ্য বহু পূৰ্বেই আৰম্ভ কৰা হৈছে৷ 
যি জিলা, যি ব্লকত যিবোৰ সামগ্ৰীৰ উৎপাদন হয়, তাৰেই আশে-পাশে ইয়াৰ সৈতে জড়িত ক্লাষ্টাৰ বিকশিত কৰা হ’ব৷ 
চৰকাৰে যি যি পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছে তাৰে বৃহদাংশ লাভ পূব আৰু উত্তৰ পূবৰ লোকে পাব৷ 
ইয়াৰ বাবে উদ্যোগ জগতে নিজৰ বিদ্যমান যোগান শৃংখলাৰ সকলো ষ্টেকহ’ল্ডাৰক সংকটৰ পৰা মুক্তি দিয়াত সহায় কৰিব লাগিব আৰু মূল্য সংযোজনত তেওঁলোকক হাতে-হাত ধৰি সহায়ো কৰিব লাগিব৷ 
আপোনালোকে চিন্তা কৰক, মূল্য হ্ৰাস হোৱাৰ পৰা সমগ্ৰ দেশত কোটি কোটি সংখ্যাত এলইডি বাল্ব ঘৰে ঘৰে উপলব্ধ হৈছে৷ 
ডিবিটি, জেএএম অৰ্থাৎ জনধন আধাৰ ম’বাইলৰ জৰিয়তে ছিদ্ৰবিহীনভাৱে কোটি কোটি হিতাধিকাৰীলৈ আৱশ্যকীয় সাহায্য প্ৰদান কৰাটো সম্ভৱ হৈছে৷ 
আপোনালোকে জানে যে জিইএম প্লেটফ’ৰ্মত সৰু সৰু আত্মসহায়ক গোট, এমএছএমইয়ে প্ৰত্যক্ষভাৱে ভাৰত চৰকাৰক নিজৰ সামগ্ৰী আৰু সেৱা প্ৰদান কৰিব পাৰে৷ 
কেনেকৈ আমাৰ সম্পৰ্কৰ বাবে আৰু বিশ্বৰ বাবে এক সুস্থিৰতাৰ কাৰক হৈ পৰে, কেনেকৈ আমি একেলগ হৈ বিশ্বৰ ভালৰ বাবে কাম কৰিব পাৰো, এই সকলো ব্যৱস্থা চালি-জাৰি চোৱাৰ আৱশ্যকতা আছে৷ 
মই অতি সন্তুষ্ট যে আমি আমি নিজৰ দ্বিপাক্ষিক সম্পৰ্কক বিস্তৃত কৌশলগত সহযোগিতাৰ ৰূপত উন্নীত কৰিছো৷ 
ভাৰতীয় উদ্যোগ মহাসংঘৰ ১২৫সংখ্যক বৰ্ষপূর্তি উদযাপন সফলতাৰে উদযাপনৰ বাবে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো৷ 
ইয়াত সময়ে সময়ে পৰিৱর্তন আহিছে, ব্যৱস্থা সদলি হৈছে। 
আইবিচিয়েই হওক, বেংক একত্ৰিকৰণেই হওক, জিএছটিয়েই হওক, ফেচলেচ ইনকাম টেক্স এছেচমেণ্টৰ ব্যৱস্থাই হওক, আমি সদায় ব্যৱস্থাসমূহত চৰকাৰৰ দখল কম কৰা, ব্যক্তিগত প্ৰতিষ্ঠানৰ বাবে উৎসাহব্যঞ্জক বাস্তুব্যৱস্থা গঢ়ি তোলাৰ ওপৰত জোৰ দিছো৷ 
বন্ধুসকল, চৰকাৰ যি লক্ষ্যৰে আগুৱাই গৈছে, এই ক্ষেত্ৰত আমাৰ খনন ক্ষেত্ৰৰ পৰা আৰম্ভ কৰি শক্তি উৎপাদন ক্ষেত্ৰ বা গৱেষণা আৰু প্ৰযুক্তি, প্ৰতিটো ক্ষেত্রৰ উদ্যোগে কাম কৰাৰ সুযোগ পাব আৰু নবীন প্ৰজন্মৰ বাবেও নতুন নতুন উদ্যোগ আৰু কর্মসংস্থাপনৰ সুযোগ সৃষ্টি কৰিব লাগিব৷ 
আপোনালোকে যদি মহাকাশ গৱেষণা ক্ষেত্রত বিনিয়োগ কৰিব বিচাৰে, পাৰমানৱিক শক্তি খণ্ডত নতুন নতুন সুযোগ অন্বেষণ কৰিব বিচাৰে–সকলো ধৰণৰ সম্ভাৱনা আপোনালোকৰ বাবে উন্মুক্ত হৈছে৷ 
বন্ধুসকল, আপোনালোকে এইটো ভালদৰেই জানে অতিক্ষুদ্ৰ, লঘূ আৰু মজলীয়া উদ্যোগৰ লাখ লাখ ইউনিট আমাৰ দেশৰ বাবে অর্থনৈতিক ইঞ্জিনৰ দৰে হৈ উঠিছে। 
অতিক্ষুদ্ৰ, লঘূ আৰু মজলীয়া উদ্যোগৰ সংজ্ঞা স্পষ্ট কৰাৰ যি দাবী দীর্ঘদিন ধৰি উদ্যোগজগতৰ পৰা উঠি আহিছিল, সেয়া বাস্তবায়িত হৈছে৷ 
দেশৰ অতিক্ষুদ্ৰ, লঘূ আৰু মজলীয়া উদ্যোগসমূহত কর্মৰত কোটি কোটি ভাই–ভনীসকলে যাতে লাভৱান হয় সেইবাবে ২০০ কোটি টকালৈকে চৰকাৰী ক্ৰয়ৰ ক্ষেত্রত গ্ল’বেল টেণ্ডাৰৰ প্ৰচলন সমাপ্ত কৰি দিয়া হৈছে৷ 
কিন্তু ইয়াৰ সমান্তৰালভৱে এই চিন্থা–চৰ্চাও চলিছে যে পুৰণি চিন্তাধাৰা, পুৰণি ৰীতিনীতি, পুৰণই নীতিবোৰ কিমান কার্যকৰী কৰিব লাগিব! 
এইবোৰ আমাৰ জনগণক সবলীকৰণ বৃদ্ধিয়ে আমাৰ দেশৰ ভৱিষ্যৎকে সংজ্ঞায়িত কৰিব নতুন নতুন সমাধান বিচাৰ কৰিব৷ 
আপোনালোকে দেশীয় উদ্যোগসমূহৰ পুনৰ জাগৰণক বাস্তবায়িত কৰিব লাগিব৷ 
মই অতি গৌৰৱেৰে কও যে মাত্ৰ তিনি মাহৰ ভিতৰতে আপোনালোকে ব্যক্তিগত সুৰক্ষা সঁজুলি পিপিইৰ হাজাৰ হাজাৰ কোটি টকাৰ উদ্যোগ গঢ় লৈ উঠিছে৷ 
Put your full strength to fulfil this resolve. 
কাগজে-কলমে কোনো চিন্তাধাৰা বাস্তবায়িত কৰাটোৱেই আটাইতকৈ ডাঙৰ কাম৷ 
বন্ধুসকল, মই অতিশয় আনন্দিত যে বিগত ২৫ বছৰত এই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ যাত্ৰাত হাজাৰ হাজাৰ চিকিৎসক আৰু পেৰা মেডিকেল কর্মী গঢ় দিছে, যিসকলে সংকটৰ এই সময়ত দৰিদ্ৰ লোকসকলৰ সেৱা কৰিছে৷ 
নিজৰ ট্ৰেক্টৰখনৰ লগত লগাই চেনিটাইজেশ্যন যন্ত্ৰ সাজি উলিওৱা নাছিকৰ ৰাজেন্দ্ৰ যাদৱ, দুগজ দূৰত্ব বৰ্তাই ৰাখিবলৈ নিজৰ দোকানৰ আগত ডাঙৰ ডাঙৰ পাইপ লগাই লোৱা দোকানীসকলৰ কথাও তেওঁ শ্ৰদ্ধাৰে উল্লেখ কৰে। 
লাখৰ হিচাপত শ্ৰমিকসকলক সুৰক্ষিতভাৱে ঘৰলৈ পঠিওৱাৰ ব্যৱস্থা কৰি দিয়া, তেওঁলোকৰ খাদ্যৰ যোগান ধৰা, তেওঁলোকৰ বাবে জিলাই জিলাই কোৱাৰেন্টাইনৰ সুবিধা কৰি দিয়া ব্যক্তিসকলৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে শলাগ লয়। 
অনেক সতৰ্কতাৰ সৈতে বিমানসমূহে যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিবলৈ ধৰিছে, ধীৰে ধীৰে উদ্যোগসমূহো চলিবলৈ ধৰিছে, অৰ্থাৎ অৰ্থব্যৱস্থাৰ এক বিশেষ অংশ এতিয়া মুকলি হৈছে৷ 
সেইদৰে আগৰতলাত ঠেলা চলাই জীৱন অতিবাহিত কৰা গৌতম দাসে নিজৰ দৈনিক হাজিৰাৰ পৰা যি টকা সঞ্চয় কৰিছিল তাৰে প্ৰতিদিনে দাইল-চাউল ক্ৰয় কৰি ক্ষুধাৰ্তসকলক খাদ্যৰ যোগান ধৰিছে৷ 
সমগ্ৰ দেশবাসীয়ে গাঁৱৰ পৰা আৰম্ভ কৰি চহৰলৈ, আমাৰ ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়ীৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ষ্টাৰ্ট-আপলৈ, আমাৰ গৱেষণাগাৰসমূহে ক’ৰোনাৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধত নতুন নতুন প্ৰণালী আৱিষ্কাৰ কৰিছে, নতুন নতুন উদ্ভাৱন কৰিছে৷ 
এই সময়ছোৱাত অধ্যয়নৰ ক্ষেত্ৰতো বহু ভিন্ন ভিন্ন উদ্ভাৱন শিক্ষক আৰু শিক্ষাৰ্থীসকলে মিলি কৰিবলৈ ধৰিছে৷ 
এনে পৰিস্থিতি নতুন নতুন প্ৰত্যাহ্বান আৰু সেই প্ৰত্যাহ্বানসমূহৰ বাবে আমি কষ্টৰো সন্মুখীন হ’বলগীয়া হৈছো৷ 
যোগত শ্বাস-প্ৰশ্বাস ব্যৱস্থাক শক্তিশালী কৰা বিভিন্ন ধৰণৰ প্ৰাণায়াম আছে আৰু ইয়াৰ প্ৰভাৱ আমি দীৰ্ঘ সময় ধৰি দেখা পাইছো৷ 
বন্ধুসকল, আমাৰ দেশত কোটি কোটি দুখীয়া লোকক দশকজুৰি এটাই চিন্তাত খুলি খুলি খাইছে- যদি বেমাৰ হয় তেন্তে কি হ’ব? 
ন-ন আৱিষ্কাৰৰ প্ৰতি ধ্যান দিছে, আৰু মোৰ বিশ্বাস যে আমি সকলোৱে মিলি আমাৰ কৃষি ক্ষেত্ৰত এই যি সংকট আহিছে, তাৰ সৈতেও মোকাবিলা কৰিব পাৰিম৷ 
এটা এটা টোপাল বচাব লাগিব৷ 
গাঁৱে-গাঁৱে বৰষুণৰ পানী আমি কিদৰে সংৰক্ষণ কৰিব পাৰিম? 
সমগ্ৰ বিশ্বতে কোটি কোটি লোক সংকটৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হৈছে৷ 
কিন্তু চাওতে চাওতে কচ্ছই মূৰ ডাঙি উঠিল, কচ্ছ আগুৱাই গ’ল৷ 
তৃতীয়টো স্তম্ভ আমাৰ প্ৰণালী যি বিগত শতাব্দীৰ ৰীতি-নীতি নহয়, বৰঞ্চ একবিংশ শতিকাৰ সপোন পূৰণ কৰিব পৰা প্ৰযুক্তিচালিত ব্যৱস্থাৰ ওপৰত আধাৰিত হ’ব৷ 
এই আৰ্থিক পেকেজ আমাৰ কুটিৰ উদ্যোগ, আমাৰ লঘূ-মজলীয়া উদ্যোগ, আমাৰ এমএছএমইৰ বাবে, যি কোটি কোটি লোকৰ আজীৱিকাৰ সম্বল, যি আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰতৰ আমাৰ সংকল্পৰ মজবুত আধাৰ৷ 
বিশেষকৈ আমাৰ পথৰ ব্যৱসায়ীসকল, ঠেলা ব্যৱসায়ীসকল, পদপথত সামগ্ৰী বিক্ৰী কৰোঁতাসকল, যি আমাৰ শ্ৰমিক সহযোগী, যি ঘৰে ঘৰে কাম কৰে, তেওঁলোকে এই সময়ছোৱাত বহু তপস্যা কৰিছে, বহু ত্যাগ কৰিছে৷ 
বৈশাক বুদ্ধ পূৰ্ণিমাৰ উদযাপন উপলক্ষে বিশ্বব্যাপি থকা ভগৱান বুদ্ধৰ অনুগামীসকলক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
আপোনালোকৰ অভিনৱ প্ৰয়াসৰ বাবেই সমগ্ৰ বিশ্বৰ কোটি কোটি অনুগামীয়ে এই অনুষ্ঠানত যোগদান কৰিছে৷ 
য’তে-ত’তে অনলাইনযোগে পোনপটীয়া সম্প্ৰচাৰ হোৱা এই ধৰণৰ ধৰ্মীয় অনুষ্ঠানৰ অভিজ্ঞতা অনবদ্য৷ 
সময় পৰিৱৰ্তনশীল, পৰিস্থিতি পৰিৱৰ্তনশীল, সমাজৰ কাম-কাজ পৰিৱৰ্তনশীল, কিন্তু ভগৱান বুদ্ধৰ বাৰ্তা নিৰৱচ্ছিন্নভাৱে মানুহে অনুসৰণ কৰি আহিছে৷ 
আপোনালোক সকলোকে ভগৱান ভগৱান বসৱেশ্বৰৰ জন্ম জয়ন্তীৰ বহুত বহুত শুভকামনা জ্ঞাপন কৰিলো৷ 
আমি দেখিছো যে কিছুমান লোকে ভাল ভাল কথা কয়, কিন্তু নিজে সেয়া নকৰে৷ 
তেওঁ কয় যে য’তে-ত’তে যিকোনো স্থানতে থু পেলোৱাটো এক বেয়া অভ্যাসলৈ পৰিণত হৈছিল৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয় যে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ, ৰাজ্য চৰকাৰ, প্ৰতিটো বিভাগে আজি হাতে-হাত ধৰি সাহায্যৰ বাবে দ্ৰুতগতিত কাম কৰিবলৈ ধৰিছে৷ 
এই ক্ষেত্ৰত তেওঁ লাইফলাইন উড়ানে দেশৰ প্ৰতিটো প্ৰান্তত ঔষধসমূহৰ যোগান নিশ্চিত কৰাৰ দিশত অগ্ৰসৰ হৈছে বুলি উল্লেখ কৰে৷ 
সমগ্ৰ দেশত, চহৰে-গলিয়ে, ঠায়ে-ঠায়ে আজি জনসাধাৰণ পৰস্পৰে পৰস্পৰৰ সহায়ৰ বাবে আগবাঢ়ি আহিছে৷ 
সেয়া লাগিলে কোটি কোটি লোকে গেছৰ সাহায্য ত্যাগ কৰাই হওক, লক্ষাধিক জ্যেষ্ঠ নাগৰিকে ৰে’লৱেৰ সাহায্য ত্যাগ কৰাই হওক, স্বচ্ছ অভিযানৰ নেতৃত্ব গ্ৰহণ কৰাই হওক অথবা টয়লেট নিৰ্মাণেই হওক- এনে অসংখ্য কথা আছে৷ 
আমাৰ ব্যৱসায়, আমাৰ বিভাগ, আমাৰ শিক্ষণ সংস্থা, আমাৰ চিকিৎসা খণ্ড, প্ৰত্যেকেই দ্ৰুত গতিৰে, নতুন নতুন পৰিৱৰ্তনৰ দিশত ধাৱমান হৈছে৷ 
এই কামসমূহত চৰকাৰৰ ভিন্ন ভিন্ন বিভাগৰ লোক, বেংকিং খণ্ডৰ লোক, দলৱদ্ধভাৱে দিনে-ৰাতিয়ে কাম কৰি আছে৷ 
মোৰ মৰমৰ দেশবাসীসকল, আমি সকলোৱে অনুভৱ কৰিছো যে মহামাৰীৰ বিৰুদ্ধে এই যুদ্ধত আমাৰ জীৱনক, সমাজক, আমাৰ আশে-পাশে ঘটি থকা ঘটনাসমূহক এক সতেজ দৃষ্টিকোণেৰে প্ৰত্যক্ষ কৰাৰ অৱকাশ লাভ কৰিছো৷ 
ঠিক সেইদৰে আৱশ্যকীয় সেৱাসমূহৰ যোগান ধৰা লোক, বজাৰত কাম কৰা আমাৰ শ্ৰমিক ভাই-ভনীসকল, ওচৰৰ-পাজৰৰ অটো চালক, ৰিক্সা চালক- আজি আমি অনুভৱ কৰিছো যে এওঁলোক অবিহনে আমাৰ জীৱন কিমান কঠিন হৈ পৰিব পাৰে৷ 
যি প্ৰভাৱ আমি ওচৰে-পাজৰে দেখিবলৈ পাইছো সেইসমূহৰ ভিতৰত সবাতোকৈ প্ৰথমটো হ’ল- মাস্ক পিন্ধা আৰু নিজৰ মুখমণ্ডল ঢাকি ৰখা৷ 
য’তে-ত’তে যিকোনো স্থানতে থু পেলোৱাটো এক বেয়া অভ্যাসলৈ পৰিণত হৈছিল৷ 
এয়া মোৰ সৌভাগ্য যে মই ভগৱান বশৱেশ্বৰৰ স্মৃতি আৰু তেওঁৰ বাৰ্তাৰ সৈতে বাৰে-বাৰে জড়িত হোৱাৰ, শিকাৰ সুযোগ লাভ কৰিছো৷ 
আৰু আমাৰ ইয়াততো বাৰে বাৰে কোৱা হয়- ‘সাৱধানতা আঁতৰিলেই দুৰ্ঘটনা সংঘটিত হয়৷ 
আপোনালোক সকলোকে পঞ্চায়তীৰাজ দিৱসৰ বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
আগতে আমি যিকোনো কাৰ্যসূচী মুখামুখি হৈছিলো, এতিয়া ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সিঙৰ দ্বাৰা হৈছে৷ 
বৰ্তমান দেশজুৰি লাখ লাখ পঞ্চায়তকৰ্মী তথা সদস্যই প্ৰযুক্তিৰ মাধ্যমেৰে জড়িত হৈছে৷ 
আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো৷ 
আমাক জনোৱা মতে এই প’ৰ্টেলত, এই এপত, পঞ্চায়তৰ বিকাশমুলক কাম-কাজৰ বাবে ধাৰ্য কৰা পূঁজি আৰু ব্যয়ৰ তথ্য ইত্যাদি সবিশেষ উল্লেখ থাকিব৷ 
ইয়াৰ জৰিয়তে এতিয়া যিকোনো ব্যক্তিয়ে নিজৰ পঞ্চায়তত হৈ থকা কাম-কাজৰ তথ্য ৰাখিব পাৰিব৷ 
বন্ধুসকল, কেতিয়াবা কেতিয়াবা মোৰ এনে লাগে জীৱনৰ আঁচল শিক্ষাৰ পৰীক্ষা সংকটৰ সময়তহৈ হয়৷ 
এই ক’ৰোনা সংকটে দেখুৱাই দিলে দেশৰ গাঁওসমূহত থকা লোকসকল, যিসকলে ডাঙৰ ডাঙৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা নল’লেো এই সময়ছোৱাত নিজৰ সংস্কাৰ আৰু পৰম্পৰাৰ শিক্ষাক প্ৰতিফলিত কৰিছে৷ 
গাঁৱৰ পৰা যি আপডেট আহি আছে, সেইবোৰ ডাঙৰ ডাঙৰ বিদ্বানকো প্ৰেৰণা যোগাব৷ 
এইটো সঁচা যে সমস্যা হৈছে, কিন্তু সংকল্পৰ সামৰ্থ্য দেখুৱাই, নতুন শক্তিৰে আগুৱাই গৈছে, নতুন নতুন দিশ সন্ধান কৰিছে, দেশক ৰক্ষা কৰা আৰু আগুৱাই নিয়া কামো ধাৰাবাহিকভাৱে কৰি আছে৷ 
আপোনালোকে দুই গজ দুৰত্ব আৰু অনাময় ক্ষেত্ৰত কি কি কৰি আছে? 
তাৰ পাছত আমি তেওঁলোকক আমাৰ ব্লকৰ ঘৰে ঘৰে পঠালো৷ 
তেওঁলোকে ঘৰে ঘৰে ক’ৰোনা ভাইৰাছৰ প্ৰতিৰোধী ব্যৱস্থাৱলী সম্পৰ্কে জনসাধাৰণৰ মাজত সজাগ কৰে৷ 
মোৰ বিশ্বাস যে দুই গজ দুৰত্ব এই মন্ত্ৰক আপোনালোকে গাঁৱে গাঁৱে, ঘৰে ঘৰে তথা সমগ্ৰ জম্মু আৰু কাশ্মীৰে আপোনাৰ পৰা শিকিব লাগিব৷ 
আহক জম্মু-কাশ্মীৰৰ পৰা আমি পোনে পোনে দক্ষিণৰ কৰ্ণাটকলৈ যাও৷ 
বিশ্বৰ ডাঙৰ ডাঙৰ মুৰব্বীসকলকৰ সৈতে কথা পতাৰ সূযোগ হৈছে৷ 
প্ৰতি সপ্তাহত দুই-চাৰি বৈঠক অনুষ্ঠিত কৰি ক’ৰোনা কিদৰে প্ৰতিৰোধ কৰিব পৰা যায় আৰু কি কি প্ৰচেষ্টা ল’ব পৰা যায় এই সম্পৰ্কে চৰ্চা হৈ আছে৷ 
কাৰোবাক ঔষধৰ প্ৰয়োজন হ’ল, তেওঁলোকে বজাৰৰ পৰা আনি ঘৰে ঘৰে  প্ৰদান কৰা হৈছে৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী-হয়অজয়-গাঁৱত ব্লিচিং পাওদাৰ চতিওৱা, ঘৰে ঘৰে আশা কৰ্মী, ৱাৰ্ড সদস্য আৰু পঞ্চায়তৰ মুৰব্বীয়ে চাবোন প্ৰদান কৰি শৰীৰ আৰু হাত ধোৱাটো শিকাইছে, এক ঘণ্টা-আধা ঘণ্টাৰ মুৰে মুৰে হাত ধুবলৈ সজাগতা সৃষ্টি কৰিছে৷ 
তাতো খোৱা-বোৱা, এএনএম আৰু চকিদাৰক কৰ্তব্যত লগোৱা হৈছে৷ 
বৰ্ষ-ছাৰ মোৰ গাঁৱত সম্পূৰ্ণৰূপে লকডাউন পালন হৈছে আৰু মই আশা ভগ্নী, অংগনৱাড়ী ভগ্নী আৰু এএনএমসকলৰ সৈতে গাঁৱৰ লোকসকলৰ ঘৰে ঘৰে গৈ লকডাউন মানি চলা আৰু সামাজিক দুৰত্ব বজাই ৰখাৰ লগতে ঘৰতে থাকিবলৈ সজাগ কৰিছো৷ 
আপোনাৰ নিৰ্দেশ মতে সকলোৱে ঘৰে ঘৰে আছে৷ 
ঘৰে ঘৰেও দুৰে দুৰে থকা, ঘৰৰ বাহিৰ নোহোৱা, হাত-মুখ-চকু সময়ে সময়ে ধুই থকা ইত্যাদিৰ ক্ষেত্ৰত সজাগতা সৃষ্টি কৰিছো৷ 
মই পুনৰ আপোনাক বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
ঘৰে ঘৰে ছেনিটাইজাৰ আৰু চাবোন বিতৰণ কৰিলো৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী-ঠিক আছে, আপোনাক বহুত বহুত ধন্যবাদ৷ 
ঠিক আছে, আপোনাৰ শব্দতো বিশ্বাস আছে, ই দেশৰ চিন্তাধাৰাৰ প্ৰতিফলন, মোৰ ফালৰ পৰা বহুত বহুত শুভকামনা কৰিছে৷ 
তেওঁলোকক ঘৰে ঘৰে নিয়া আৰু জৰুৰী বিষয় জনোৱাৰ ক্ষেত্ৰত আমি  সম্পূৰ্ণ সহযোগ কৰিছো৷ 
সময় হোৱা হ’লে আৰু অধিক লোকৰ সৈতে বাৰ্তালাপ কৰি নতুন নতুন বিষয় জানি আনন্দিক হ’ব পাৰিলোহেতেন৷ 
লাখ লাখ পঞ্চায়তকৰ্মী ইয়াৰ সৈতে প্ৰযুক্তিৰ জৰিয়তে সংযোগ স্থাপন হৈছে৷ 
মহাত্মা গান্ধীয়ে সেয়ে বাৰে বাৰে কৈছিল-“ 
বাৰে বাৰে চাবোনেৰে হাত ধোৱাটো ইয়াৰ পৰা ৰক্ষা পোৱাৰ এক ডাঙৰ উপায় তথা চিকিৎসা৷ 
ইয়াৰ বাবে আশা কৰ্মী, এএনএম, অংগনৱাড়ী কৰ্মীৰ লগতে আত্মসহায়ক গোট, যুৱক-যুৱকী, প্ৰাক্তন সৈনিক, ধৰ্মীয়, সামাজিক, সাংস্কৃতিক সংগঠনৰ কৰ্মীক লৈ সৰু সৰু গোট গঠন কৰিব লাগিব৷ 
মই আশা কৰো গাঁওপ্ৰধানসকলে আয়ুষ মন্ত্ৰালয়ৰ ৱেবছাইটত গৈ সেইবোৰ জানি লৈ নিজৰ নিজৰ গাঁৱত ব্যৱহাৰ কৰিব৷ 
চৰকাৰৰ দ্বাৰা দেশজুৰি গাঁৱে-গাঁৱে স্বাস্থ্য আৰু আৰোগ্য কেন্দ্ৰ নিৰ্মাণৰ কাম দ্ৰুতগতিত চলি আছে৷ 
পুনৰ বাৰ আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
কিন্তু এইটো সঁচা কথা যে বৰ্তমান বিশ্ব বৃহৎ বৃহৎ সামৰ্থবান দেশত ক’ৰোনাক্ৰান্তৰ সংখ্যা চাবলৈ গ’লে ভাৰত যথেষ্ট নিয়ন্ত্ৰিত স্থিতিতে আছে৷ 
সেই দেশসমূহত হাজাৰ হাজাৰ লোকৰ কৰুণ মৃত্যু হৈছে৷ 
নিয়ম ভংগ হ’লে অথবা ক’ৰোনা ভাইৰাছৰ সংক্ৰমণৰ আশংকা সৃষ্টি হ’লে এই অনুমতি লগে লগে প্ৰত্যাহাৰ কৰা হ’ব৷ 
বন্ধুসকল, ২০ এপ্ৰিলৰ পিছত এই নিৰ্বাচিত অঞ্চলসমূহত সীমিত ৰেহাইৰ ব্যৱস্থা চিন্তা-চৰ্চা কৰা হৈছে একমাত্ৰ আমাৰ দৰিদ্ৰ ভাই-ভনীসকলৰ জীৱন-জীৱিকাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি৷ 
বিশ্ব কল্যাণ আৰু মানৱ কল্যাণৰ বাবে আপোনালোকে ক’ৰোনা ভাইৰাছৰ ভেকছিন সৃষ্টি কৰাৰ ক্ষেত্ৰত আগভাগ লওক৷ 
তালৈ লৈ জানি-নাজানি এয়া হৈ গ’ল৷ 
ইয়াৰ পিছত দিনে দিনে উন্নতিৰ ফালে আহিলো৷ 
মোদী জী- আপুনি নিজে কি কি সাৱধানতা অৱলম্বন কৰিছিল, নিজৰ পৰিয়ালৰ বাবে কি কি সাৱধানতা অৱলম্বন কৰিছিল ? 
আমাক ছয়োজনকে পৃথক পৃথক কোঠালি প্ৰদান কৰিলে৷ 
মিলা-মিছা কৰা নাছিলো আৰু চিকিৎসকসকলেও ল’বলগীয়া যত্নখিনি লৈছিল৷ 
অশোক কাপুৰ- হয় হয়, আমি যিটো ক’লনীত থাকো, সেয়া অতিশয় পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্ন ক’লনী, আমি সকলোকে কৈছো যে আমি আহি গ’লো, সেয়ে ভয় নাখাব৷ 
আৰু যিসকলে আমাৰ সৈতে মিলা-মিছা কৰিছিল তেওঁলোকেও পৰীক্ষা কৰাওক৷ 
ঘৰত কি কি ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিব লাগে সেয়া অলপ কওক৷ 
বন্ধুসকল, মানৱতাৰে পৰিপূৰ্ণ প্ৰতিগৰাকী নাৰ্ছক আজি মই সেৱা জনাইছো…আপোনালোকে যি সেৱা মনোভাৱেৰে কাম কৰি আছে সেয়া অতুলনীয়…এয়া এক আচৰিত সংযোগ যে ২০২০ বৰ্ষটো সমগ্ৰ বিশ্বই নাৰ্ছ আৰু মিডৱাইফৰ আন্তৰ্জাতিক বৰ্ষ হিচাপে পালন কৰি আছে…ইয়াৰ সম্পৰ্ক ২০০ বছৰ আগেয়ে ১৮২০ চনত জন্ম গ্ৰহণ কৰা ফ্ল’ৰেন্স নাইটিংগেলৰ সৈতে আছে…যিয়ে মানৱ সেৱাক, নাৰ্ছিঙক এক নতুন পৰিচয় প্ৰদান কৰিছিল…এক নতুন উচ্চতাত অৱৰোহণ কৰাইছিল…বিশ্বৰ প্ৰতিগৰাকী নাৰ্ছৰ সেৱা মনোভাৱক সমৰ্পিত এই বৰ্ষটো নিশ্চিত ভাৱে নাৰ্ছিং সমাজৰ বাবে এক বৃহৎ পৰীক্ষা হিচাপে উদ্ভাসিত হৈছে…মোৰ বিশ্বাস যে আপোনালোক সকলোৱে এই পৰীক্ষাত সফলতাৰে উত্তীৰ্ণ হ’ব আৰু অনেক লোকৰ জীৱনো ৰক্ষা কৰিব পাৰিব…আপোনালোকৰ দৰে অনেক সতীৰ্থৰ উৎসাহৰ ফলতেই আজি আমি ইমান বৃহৎ যুদ্ধৰ মুখামুখি হ’ব পাৰিছো৷ 
মোৰ মৰমৰ দেশবাসীসকল, ক’ৰনা ভাইৰাছৰ বিৰুদ্ধে এই যুদ্ধত আমাৰ ওচৰে-পাজৰে এনে অনেক লোক আছে যি সমাজৰ বাবে বাস্তৱিকতে নায়কৰ ভূমিকা পালন কৰি সকলোতকৈ আগত থিয় দিছে৷ 
এই সময়ছোৱাত অধিকাংশ লোকে যিয়ে ডিজিটেল লেনদেন কৰি আছে, সেয়াও চলাই ৰাখিবলৈ বহু মানুহে কাম কৰি আছে৷ 
লক্-ডাউনৰ সময়ছোৱাত এওঁলোকেই দেশৰ কাম-কাজ চম্ভালি আছে৷ 
কিন্তু আমি এয়া বুজিব লাগিব যে সামাজিক ব্যৱধান মানে সামাজিক মিলা-মিছা বন্ধ কৰা নহয়৷ 
পাকঘৰত নতুন নতুন খাদ্য প্ৰস্তুত কৰিছে৷ 
মই বাৰাণসীৰ নেচনেল ইন্সটিটিউট অব্ ডিজাইনিং টেকন’ল’জীৰ সঞ্চালক হিচাপে কৰ্মৰত হোৱাৰ লগতে ব্ল’গাৰ আৰু লিখা-মেলাও কৰো৷ 
তেতিয়া কিছু কথা আমি গম পাইছো যেনে কিছুমান লোকে কৈছে যে এই ৰোগ আমাৰ হ’ব নোৱাৰে, কিয়নো আমাৰ খোৱা-বোৱা যি ধৰণৰ, যি আমাৰ পৰিবেশ, যি আমাৰ ৰীতি-নীতি আৰু পৰম্পৰা৷ 
নম্বৰটো হৈছে ৯০১৩ ৫১ ৫১ ৫১৷ ইয়াৰ সেৱাৰ সৈতে আপুনি জড়িত হ’বলৈ নমস্কাৰ লিখি পঠাওক, আপুনি উচিত প্ৰত্যুত্তৰ লাভৰ প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ হৈ যাব৷ 
বন্ধুসকল,যিসকল লোকে মোক শুনি আছে, আমাৰ কাশীৰ ভাই-ভনীসকল আৰু হিন্দুস্থানৰ বিভিন্ন স্থানৰ পৰা শুনি আছে, আপোনালোকেও হোৱাটছএপত হিন্দী বা ইংৰাজীত নমস্তে লিখাৰ লগে লগে প্ৰত্যুত্তৰ পাব৷ 
আপুনি নিশ্চয় দেখিছে যে ২২ মাৰ্চত কিদৰে সমগ্ৰ দেশবাসীয়ে জনতা কাৰ্ফিউত ধৈৰ্য্যৰে নিজৰ নিজৰ অৱদান আগবঢ়ালে আৰু বিশ্ববাসীক আচৰিত কৰি তুলিলে যে আৰু বিয়লি ৫ বজাত ৫ মিনিটত কেনেদৰে সমগ্ৰ দেশবাসীয়ে অভিবাদনৰ বাবে ওলাই আহিলে৷ 
মোৰ মনত এই প্ৰশ্ন উত্থাপন হৈছে যে আজি যি লকডাউন হৈ গ’ল, ইয়াৰ ফলত মোৰ বন্ধুসকল ঘৰে ঘৰে আৱদ্ধ হৈ গ’ল আৰু আমাৰ যিসকল দুখীয়া লোক আছে, প্ৰতিদিনে পৰিশ্ৰম কৰি উপাৰ্জন কৰে, তেওঁলোক সমস্যাত পৰিছে৷ 
আমাৰ সমাজত আমাৰ পৰম্পৰাত অইনক সহায় কৰাতো এক সমৃদ্ধ অভ্যাস হিচাপেই গণ্য কৰা হয়। 
ৰাজ্য চৰকাৰসমূহৰ ওপৰত মোৰ পূৰ্ণ বিশ্বাস আছে যে তেওঁলোকে নিজ নিজ ৰাজ্যৰ নাগৰিকসকলৰ চিন্তা বুজি লৈ সম্পূৰ্ণ সংবেদনশীলতাৰে তেওঁলোকৰ তদাৰক কৰিব। 
কিন্তু এতিয়া যদিহে সমগ্ৰ বিশ্বই সমূখীন হোৱা সংকটৰ সময়ত, সমগ্ৰ দেশ সংকটৰ মুখামুখি হোৱা সময়ত মই যদিহে কওঁ যে কোনো সমস্যাৰ সৃষ্টি হোৱা নাই বা সকলো ঠিকে ঠাকে হৈ যাব, তেন্তে এয়া নিজকেই প্ৰতাৰণা কৰাৰ দৰে হ’ব। 
মই মানো যে ব্যৱস্থা সঠিক আছে নে নাই, সকলোবোৰ ঠিকে ঠাকে হৈ আছে নে নাই, এনেধৰণৰ প্ৰশ্ন অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ, কিন্তু এবাৰলৈও চিন্তা কৰি চাওঁকচোন যে এইমুহুৰ্ত্তত তাতোকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰশ্ন হৈছে ক’ৰোনাৰ দৰে এক বিশ্বব্যাপী সংকটৰ সৈতে যুঁজ দি আমি বিজয়ী হ’ব লাগে নে নালাগে, যি সমস্যাৰ মুখামুখি আমি আজি হৈছো, তাৰ সময়সীমা মাত্ৰ ২১ দিন, পিছে যদিহে ক’ৰোনাৰ সন্ত্ৰাস স্তব্ধ নহয়, যদিহে এই মহামাৰীৰ সংক্ৰমণ ৰোধ নহয় তেন্তে এই সংকট, এই জটিলতা, এই সমস্যা কিমান গুণ বৃদ্ধি পাব সেয়া কল্পনাতীত। 
হয়, কোনো কোনো ঠাইত কিছু অভাৱ আছে, কোনো অসাৱধানতাৰ দৰে ঘটনাও ঘটিছে, কিন্তু তেনেবোৰ ঘটনাক বিচাৰি বিচাৰি তাৰ ওপৰত সকলোৰে মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰা, সেইবোৰকে প্ৰচাৰ কৰি থকা, সেই সমগ্ৰ খণ্ডটোকেই বদনাম কৰাৰ দৰে কামে তেওঁলোকক বিশেষকৈ নিজৰ সৰ্বস্ব উজাৰি দি কাম কৰা লোকসকলক হতাশ কৰি পেলায়, আৰু এনেবোৰ কামৰ পৰা কোনো লাভ নহয়। 
কিন্তু আপুনি নিশ্চয় দেখিছে যে টিভি অথবা ৰেডিঅ’ত এই ধৰণৰ বহুতো নতুন নতুন অনুষ্ঠান চলি থাকে৷ 
এই লক্-ডাউনৰ সময়ছোৱাত তেওঁলোকে বিভিন্ন নতুন নতুন কথা দেখুৱাই আছে৷ 
মই এনে কেতবোৰ ভিডিঅ’ দেখিছো য’ত চাৰি-পাঁচবছৰীয়া ল’ৰা-ছোৱালীয়ে মাক-দেউতাকক কেনেকৈ হাত ধুব লাগে, বাহিৰলৈ কিয় ওলাব নালাগে, এনেকুৱা কৰিব নালাগে, এনেকুৱাহে কৰিব লাগে, এনেবোৰ কথা ধুনীয়াকৈ বুজাইছে, কণ কণ বালক-বালিকাসকলে সংকটৰ এই মুহূৰ্তত নিজৰ প্ৰতিক্ৰিয়া ব্যক্ত কৰি আহিছে। 
অলপতে চোৱা এটা ভিডিঅ’ত দেখিছিলো কোনোবা এটা পৰিয়ালে কণ কণ ল’ৰা-ছোৱালীয়ে ব্যৱহাৰ কৰা সামগ্ৰীসমূহক লৈ কিছুমান ভিডিঅ’ বনাই ছ’চিয়েল মিডিয়াত প্ৰেৰণৰ দিহা কৰিছে। 
শ্ৰী ওমপ্ৰকাশ ঠাকুৰজী, প্ৰভাংশুজী, অমিত পাণ্ডেজী, কৱিতাজীয়ে, দেশৰ বেলেগ বেলেগ প্ৰান্তৰ পৰা বিভিন্ন জনে নিজ নিজ শৈলীৰে বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ পৰামৰ্শ আগবঢ়াইছে যাতে ‘লক্-ডাউন’-ক কঠোৰ ভাবে আৰু অধিক দীঘলীয়াকৈ বলবৎ কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। 
আপোনালোক সকলোলৈকে বহুত বহুত ধন্যবাদ। 
এইবোৰ দেশৰ দেখা পৰিস্থিতিক লৈ বিগত দুমাহ জুৰি হোৱা বিশ্লেষণ আৰু বিশেষজ্ঞৰ মতামতে প্ৰমাণ কৰিছে যে ক’ৰোনা ভাইৰাছৰ বিৰুদ্ধে মোকাবিলা কৰাৰ ফলপ্ৰসু ব্যৱস্থাটোৱেই হৈছে-সামাজিক দুৰত্ব বজাই ৰখা৷ 
কাৰোবাৰ অসচেতনতাৰ বাবে, কাৰোবাৰ কাল্পনিক ধাৰণাই আপুনি, আপোনাৰ সন্তানক, আপোনাৰ পিতৃ-মাতৃ, আপোনাৰ পৰিয়াল, আপোনাৰ বন্ধু-বৰ্গ তথা সমগ্ৰ দেশবাসী এক মহাবিপদৰ সন্মুখীন হ’ব৷ 
সেইদৰে, একাংশই ছ’চিয়েল মিডিয়াত নতুন নতুন কৌশলেৰে, বহু অভিনৱ কৌশলেৰে এটা কথা কৈ আছে৷ 
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ প্ৰতিবেদনত কোৱা হৈছে যে এই মহামাৰীৰ দ্বাৰা সংক্ৰমিত ব্যক্তিয়ে কেৱল এসপ্তাহ-দহ দিনত শ-শ লোকৰ শৰীৰত এই ভাইৰাছ বিয়পাব পাৰে৷ 
সপ্তাহ সপ্তাহ ধৰি এই দেশৰ নাগৰিকসকল ঘৰৰ পৰা বাহিৰলৈ ওলোৱা নাই, নাগৰিকসকলে এশ শতাংশ চৰকাৰী নিৰ্দেশনা পালন কৰিলে আৰু সেইবাবে একাংশ দেশে এই মহামাৰীৰ পৰা হাত সৰাৰ দিশে অগ্ৰসৰ হৈছে৷ 
বাৰে-বাৰে ইয়াক শক্তিশালী কৰিম আৰু প্ৰতিটো খোজতে সংযম ৰক্ষা কৰিম৷ 
এই পদক্ষেপে ক’ৰোনা পৰীক্ষা সা-সুবিধা, পাৰ্ছনেল প্ৰ’টেক্টিভ ইকুইপমেণ্ট (পিপিই) 
কিন্তু, বিগত দিন কেইটাত এনে লাগিছে, যেন আমি সংকটৰ পৰা বাছি আছো, সকলো ঠিক-ঠাক আছে৷ 
আজিৰ প্ৰজন্ম এনে এক পৰিৱেশৰ সৈতে অভ্যস্ত নহয়, যেতিয়া পুৰণি কালত যুদ্ধৰ পৰিস্থিতি আহি পৰে, তেতিয়া গাঁৱে গাঁৱে BlackOut কৰা হৈছিল। 
ঘৰৰ খিৰিকীৰ আইনাবোৰত কাগজ লগাই দিয়া হৈছিল, লাইট বন্ধ কৰি দিয়া হৈছিল, জনতাই লগ লাগি পাল পাতি পাতি পহৰা দিছিল। 
এই সময়ছোৱাত আমি কোনেও ঘৰৰ পৰা বাহিৰলৈ ওলাই নাহো, পথলৈ ওলাই নাহো, চুবুৰীতো ঘুৰা-ফুৰা নকৰো। 
২২ মাৰ্চৰ এই জনতা কাৰ্ফিউৰ সফলতা, ইয়াৰ অনুভৱে আমাক আগন্তুক প্ৰত্যাহ্বানবোৰৰ মুখামুখি হ’বৰ বাবে সাজু কৰি তুলিব। 
বন্ধুসকল, বিগত ২ টা মাহত লক্ষ লক্ষ লোক চিকিৎসালয়, বিমানবন্দৰ আদিত দিনে ৰাতিয়া কাম কৰি আছে। 
সেইবাবে মই সমগ্ৰ দেশবাসীক আহ্বান জনাইছো যে অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্ৰী ক্ৰয় কৰাৰ বাবে যাতে হেতা-ওপৰা নলগায়৷ 
আমি পৰস্পৰৰ জ্ঞান, উত্তম অনুশীলন, সামৰ্থ্য তথা প্ৰয়োজনত সম্ভৱ হোৱা সমলৰ আদান-প্ৰদান কৰি সহযোগিতাৰ মাধ্যমেৰে এক সমাধান সূত্ৰ উলিয়াবলৈও সহমত প্ৰকাশ কৰিছো। 
কিছুসংখ্যক সহযোগী সতীৰ্থই চিকিত্সা, ঔষধ, সা-সৰঞ্জামকে ধৰি কেতবোৰ প্ৰসংগত বিশেষ সহযোগিতাৰ আহ্বান জনাইছে। 
মহোদয়,আমি জানুৱাৰীৰ মাজৰ সময়ছোৱাৰ পৰাই ভাৰতত প্ৰৱেশৰ সময়ত নিৰীক্ষণ আৰম্ভ কৰিছিলো আৰু লগতে লাহে লাহে নিষেধাজ্ঞা জাৰী কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিলো৷ 
বৰঞ্চ এয়া সেই কোটি কোটি ভাৰতীয়, লক্ষাধিক পৰিয়ালৰ সৈতে জড়িত হোৱাৰ দিন যিয়ে এই যোজনাৰ দ্বাৰা সকাহ লাভ কৰিছে, ইয়াৰ জৰিয়তে এই বাৰ্তাক ব্যাপক ৰূপত প্ৰচাৰ কৰাৰো এয়া এক অৱকাশ হিচাপে বিবেচিত হৈছে৷ 
মোক কোৱা হৈছে যে এই পৰ্যন্ত সমগ্ৰ দেশতে কোটি কোটি দৰিদ্ৰ আৰু মধ্যবিত্তসকলৰ ঔষধৰ বাবে পূৰ্বতে যি ব্যয় হৈছিল আৰু এতিয়া যি ব্যয় হৈ আছে, প্ৰায় দুই-আঢ়ৈ হাজাৰ কোটি টকা এই জন ঔষধি কেন্দ্ৰসমূহৰ জৰিয়তে হৈছে৷ 
আমাৰ দেশৰ কোটি কোটি পৰিয়ালৰ দুই-আঢ়ৈ হাজাৰ কোটি টকা ৰাহি হোৱাৰ জৰিয়তে তেওঁলোকৰ বৃহৎ সহায়ক হিচাপে বিবেচিত হৈছে৷ 
সেইবাবে বাৰে বাৰে চাবুনেৰে হাত ধোৱাটো প্ৰয়োজনীয়৷ 
মাস্কখন ঠিক কৰাৰ সময়ত আমাৰ হাতে বাৰে বাৰে মুখ স্পৰ্শ কৰে৷ 
জন ঔষধি কেন্দ্ৰৰ বাবে আপোনাক বহু বহু ধন্যবাদ৷ 
কোটি কোটি লোকৰ প্ৰত্যাশাৰ চাপ আপুনি কেনেদৰে পৰিচালনা কৰে? 
চাওক, যেতিয়া আপোনাৰ দৰে দেশৰ কোটি কোটি জনতাৰ জীৱনলৈ অহা পৰিৱৰ্তনৰ বিষয়ে শুনো তেতিয়া চাপৰ কোনো কথাই নাহে৷ 
এই যোজনাৰ অধীনত দেশৰ গাঁৱে-গাঁৱে আধুনিক স্বাস্থ্য আৰু কল্যাণ কেন্দ্ৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছে৷ 
উত্তৰ-৪ অলকা মহোদয়া, হৰ হৰ মহাদেৱ৷ 
মই নিজৰ আশে-পাশে পৰিচিত লোককো জন ঔষধিৰ ঔষধ গ্ৰহণ কৰিবলৈ জনাইছো৷ 
কাৰণ ভগ্নীসকলে পৰিয়ালৰ সকলোৰে চিন্তা কৰোঁতে কৰোঁতে নিজৰ চিন্তা কৰিবলৈ পাহৰি যায়৷ 
দেশৰ কোটি কোটি জনতা ইয়াৰ সৈতে অপৰিচিত৷ 
অশেষ অশেষ ধন্যবাদ! 
বন্ধুসকল, ভাৰতে পুৰাতন পৰম্পৰাক পৰিৱৰ্তিত সময়ৰ আৱশ্যকতাসমূহৰ সৈতে সংগতি ৰখাৰ লগতে তাক জীৱন্ত কৰি ৰখাৰ প্ৰয়োগশৈলীও এই ডোখৰ স্থান পৰাই লাভ কৰিছিল। 
প্ৰায় ১৫হাজাৰ কোটি টকাৰ বিনিয়োগৰে নিৰ্মিত হ’ব লগা এই এক্সপ্ৰেছৱে’ই এই অঞ্চলত বহু হাজাৰকৰ্ম-সংস্থানৰ সুযোগ সৃষ্টি কৰিব আৰু ইয়াৰ জন-জীৱনক ডাঙৰ ডাঙৰ চহৰ-নগৰত লাভ কৰা সা-সুবিধাৰে জড়িত কৰিব। 
এই কাৰ্যক্ৰমৰ পিচত আপোনালোকে ঘৰলৈ ওভতাৰ বাবে লৰালৰি নকৰিব। 
আপপপোনালোকে কথাবোৰ বুজিবৰ চেষ্টা কৰিব…তেওঁলোকে নিজ নিজ ৰাজ্যত এই ‘এফপিঅ’ৰে কিমান সাফল্য অৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
বন্ধুসকল, আপোনালোকে বিগত দশকসমূহত বুন্দেলখণ্ডৰ নামত, কৃষকসকলৰ নামত হাজাৰ হাজাৰ কোটি টকীয়া পেকেজ ঘোষিত হোৱা নিশ্চয় দেখিছিল। 
তদুপৰি ফল, শাক-পাচলী, মাছ আদিৰ দৰে সোনকালে অনিষ্ট হোৱা বয়-বস্তু সুৰক্ষিত বজাৰলৈ তত্পৰতাৰে পঠিয়াব পৰাকৈ ‘কিষাণ ৰে’ল’ৰ দৰে সুবিধাও ঘোষণা কৰিছে চৰকাৰে। 
এই ‘ই-নাম’ মঞ্চ অৰ্থাত ৰাষ্ট্ৰ জুৰি চলা এক পাইকাৰী বজাৰ-ব্যৱস্থা, য’ত কৃষকসকলে নিজৰ উত্পাদিত সা-সামগ্ৰী মোবাইল ফোন অথবা কম্পিউটাৰৰ জৰিয়তে দেশৰ যি কোনো প্ৰান্ততে বেচিব পাৰে। 
এই ব্যৱস্থাৰে দেশৰ কৃষক ৰাইজে এই পৰ্যন্ত প্ৰায় ১লাখ কোটিৰো অধিক টকাৰ ক্ৰয়-বিক্ৰয় কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
তদুপৰি একেলগে বয়-বস্তু সৰহকৈ কিনিলে দামৰ ক্ষেত্ৰতো অধিক ৰেহাইৰ সুবিধা লাভ কৰিব পাৰে। 
আদিবাসী এলেকাসমূহৰ বনাঞ্চলৰ সা-সামগ্ৰীৰ উচিত মূল্য নিৰ্দ্ধাৰণত এই ব্যৱস্থাই বাৰুকৈয়ে সহায় কৰিব। 
এই আঁচনিৰ কাম-কাজ এনেকৈ সম্পাদিত কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছে যে, ইয়াৰ সঞ্চালন আপোনালোক আটায়েই কৰিব লাগিব, প্ৰতিখন গাঁৱেই কৰিব লাগিব। 
ইমানদিনে এক্সপ্ৰেছ ৱে’ দিল্লী-মুম্বাইৰ দৰে ডাঙৰ ডাঙৰ চহৰ-নগৰবোৰতহে দেখিবলৈ পোৱা গৈছিল, এতিয়া চিত্ৰকূট, বান্দা, মহোৱা, হামিৰপুৰ, জালৌন,ঔৰেয়াৰ ৰাইজেও এক্সপ্ৰেছ ৱে’ৰে যাতায়াত কৰিব পাৰিব। 
গাঁথনিয়ে ইয়াত নতুন নতুন উদ্যোগ আৰু নতুন উদ্যমশীলতাক বিকশিত কৰিব। 
বন্ধুসকল, এটা সময়ত এইটো অঞ্চল ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ বহু বীৰ যোদ্ধাৰ জন্মস্থান হিচাপে প্ৰসিদ্ধ আছিল আৰু অনাগত সময়ত এইটো অঞ্চল দেশক সমৰ সা-সৰঞ্জামৰ ক্ষেত্ৰত আত্মনিৰ্ভৰতা প্ৰদান কৰা অঞ্চল হিচাপেও পৰিচিত হ’বগৈ। 
ইয়াত নিৰ্মিত হ’বলগা সা-সামগ্ৰী বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তলৈ ৰপ্তানীও কৰা হ’ব। 
যেতিয়া ইয়াত ডাঙৰ ডাঙৰ কাৰখানা স্থাপিত হ’বলৈ ধৰিব, তেতিয়া কাষৰ-পাজৰত থকা ক্ষুদ্ৰ আৰু লঘূ উদ্যোগসমূহো বাৰুকৈয়ে লাভান্বিত হ’ব। 
ইয়াৰ লগে লগে অঞ্চলটোত কৰ্মসংস্থাপনৰো অভুতপূৰ্ব সম্ভাৱনাৰ সৃষ্টি হ’ব আৰু স্বাভাৱিকতেই প্ৰতিটো পৰিয়ালৰ আয়ো বাঢ়িবলৈ ল’ব। 
বিশ্বৰ শ্ৰদ্ধালুসকলক ৰামায়ণ দৰ্শনৰ সুযোগ দিয়াৰ লক্ষ্যৰেই ‘ৰামায়ণ দৰ্শন’ নামৰ এখন বিশেষ ৰে’লগাড়ীৰ চলাচলো ইতিমধ্যে আৰম্ভ কৰা হৈছে। 
ভাৰত মাতা কী জয়ভাৰত মাতা কী জয়জয় জোৱান জয় কিষাণজয় জোৱান জয় কিষাণডিফেন্স কৰিডৰ-য়হ-জোৱানএফপিঅ’ কী শুৰুৱাত –য়হ-কিষাণজয় জোৱান জয় কিষাণ মন্ত্ৰ আওৰাই বুন্দেলখণ্ড আগুৱাই যাওক, এই শুভ কামনাৰেই আপোনালোক আটাইকে বহুত বহুত ধন্যবাদ! 
আপোনালোকৰ প্ৰধান সেৱক হিচাপে মই হাজাৰ হাজাৰ দিব্যাংগ আৰু জ্যেষ্ঠ নাগৰিকক সেৱা কৰাৰ তথা তেওঁলোকৰ আশীৰ্বাদ লাভৰ সূযোগ পাইছো৷ 
মই আজি আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
আপোনালোকে ভাৱক আমাৰ দিব্যাংগ ভাই-ভনীসকলে আগতে অ’ত-ত’ত, বিভিন্ন বিভাগ সপ্তাহৰ পৰ সপ্তাহ যাব লাগিছিল, তেতিয়াহে তেওঁলোকে সামান্য সাহায্য পাইছিল৷ 
প্ৰয়াগৰাজ তো ন্যায়ৰ নগৰী, সাধাৰণ জনতাৰ অধিকাৰ সুৰক্ষাৰ বাবে এতিয়া হাজাৰ হাজাৰ মানুহে দিনে-ৰাতিয়ে কাম কৰে৷ 
দুখীয়া প্ৰবীণ নাগৰিকসকলক দিব্যাংগ উপযোগী বহুত সা-সৰঞ্জাম প্ৰদানৰ বাবে আমাৰ চৰকাৰে তিনি বছৰৰ পূৰ্বে ‘ৰাষ্ট্রীয় বয়স্ক যোজনা’ আৰম্ভ কৰিছে৷ 
দেশৰ কোটি কোটি অসংগঠিত শ্ৰমিকৰ পৰা আৰম্ভ কৰি আমাৰ কৃষক, কৃষি শ্ৰমিক, ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়ী আৰু সৰু দোকানীৰ বাবে চৰকাৰে বিভিন্ন পেন্সন আঁচনি আৰম্ভ কৰিছে৷ 
এই অনুষ্ঠানত ভাৰত চৰকাৰৰ এই বিভাগক, ৰাজ্য চৰকাৰৰ এই প্ৰচেষ্টাক অতি গৌৰৱেৰে উল্লেখ কৰি আপোনালোক সকলোকে প্ৰণাম জনাই, বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাই মোৰ বক্তব্যৰ সামৰণি মাৰিছো৷ 
ৰাষ্ট্রপতি ট্রাম্প আৰু মই একমত যে আমাৰ বাণিজ্য মন্ত্রীৰ মাজত যি বুজাবুজি গঢ়ি উঠিছে, তাক আমাৰ টীমে আইনী ৰূপ দিব। 
বৃত্তিগত দিশৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ছাত্র-ছাত্রী বা আমেৰিকাত বসবাস কৰা প্রবাসী ভাৰতীয়সকলে এই ক্ষেত্রত আটাইতকৈ বেছি অৱদান আগবঢ়াইছে। 
প্রেছিডেণ্ট,আপুনিএইমাত্ৰ ভাৰত সম্পর্কে যিখিনি কথা কৈছে, আপুনি যিদৰে মহাত্মা গান্ধী, স্বামী বিবেকানন্দ আৰুচর্দাৰবল্লভ ভাই পেটেলক শ্রদ্ধাৰে স্মৰণ কৰিলে, ভাৰতৰ জনগণৰ ক্ষমতাৰ বিষয়ে ক’লে, সাফল্য আৰু সংস্কৃতিৰ বিষয়ে যিবোৰ কথা আপুনি ক’লে, মোৰ বিষয়েও আপুনি বহু কথা ক’লে, এই সকলোবোৰৰ বাবে দেশবাসীৰ হৈ আপোনাক  বহু বহু ধন্যবাদ জনাইছো। 
আপোনালোকে কল্পনা কৰিব পাৰেনে যে তেওঁ আমেৰিকাৰ পৰা পোনে পোনে ইয়ালৈ আহিছে৷ 
ইমান দীঘলীয়া যাত্ৰাৰ পিছত ভাৰতত নামিয়েই ৰাষ্ট্ৰপতি ট্ৰাম্প আৰু তেওঁৰ পৰিবাৰে পোনে পোনে সবৰমতী আশ্ৰমলৈ গৈছে আৰু তাৰ পৰা এই কাৰ্যসূচীলৈ আহিছে৷ 
কিছুদিন পূৰ্বে দিল্লীৰ হুনাৰ হাটত এডোখৰ সৰু স্থানত আমাৰ দেশৰ বিশালতা, সংস্কৃতি, পৰম্পৰা, খাৱন-শোৱন আৰু আবেগৰ বৈচিত্ৰতা দৰ্শন কৰাৰ সৌভাগ্য লাভ কৰিলো৷ 
এটা শাৰীতেই ইডলী-ডোচা, ছোলে-ভটোৰে, দাল-বাটি, খমন-খাণ্ডৱী আৰু যে কি কি৷ 
আমাৰ পূৰ্বপুৰুষসকলে আমাক যি ঐতিহ্য প্ৰদান কৰিছে, যি শিক্ষা আৰু দীক্ষা আমাক প্ৰদান কৰিছে, য’ত জীৱমাত্ৰেই দয়া, প্ৰকৃতিৰ প্ৰতি অপাৰ প্ৰেম, এই সকলোবোৰ আমাৰ সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য আৰু ভাৰতৰ এই বাতাৱৰণৰ আতিথ্য গ্ৰহণ কৰিবলৈ বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ পৰা ভিন্ন ভিন্ন প্ৰজাতিৰ পক্ষী প্ৰতিবছৰে ভাৰতলৈ আহে৷ 
পাঁচশতকৈও অধিক সংখ্যাত ভিন্ন ভিন্ন প্ৰকাৰৰ, ভিন্ন ভিন্ন স্থানৰ পৰা ইয়ালৈ চৰাইবোৰ আহে৷ 
আমাৰ আশে-পাশে এনে বহু আশ্বৰ্যকৰ ঘটনা ঘটি আছে যি এতিয়াও অনাৱিষ্কৃত হৈ আছে৷ 
মহাকাশত অভিলেখসংখ্যক উপগ্ৰহ প্ৰক্ষেপণ, নতুন নতুন অভিলেখ, নতুন নতুন অভিযানে ভাৰতীয়ক গৌৰৱান্বিত কৰি তুলিছে৷ 
পুৰ্ণিয়াৰ বহু গাঁৱৰ কৃষক বাইদেউসকলে এতিয়া কেৱল শাৰী প্ৰস্তুত কৰাই নহয়, বৰঞ্চ ডাঙৰ ডাঙৰ মেলাত নিজৰ বিপণীও স্থাপন কৰিছে৷ 
আপোনালোকে ওচৰে-পাজৰে এনে বহু উদাহৰণ দেখিবলৈ পাব৷ 
চাওতে চাওতে তেওঁৰ সৈতে ৩০ গৰাকী দিব্যাংগ সহযোগী হ’বলৈ আগবাঢ়ি আহিল৷ 
চাওতে চাওতে প্ৰাকৃতিক ৰঙৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত ‘আজৰক কলা’ই সকলোকে আকৰ্ষিত কৰিবলৈ ধৰিলে আৰু সমগ্ৰ গাঁৱেই এই হস্তশিল্পৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰিল৷ 
এতিয়া ডাঙৰ ডাঙৰ ডিজাইনাৰ, ডাঙৰ ডাঙৰ ডিজাইনাৰ সংস্থাই ‘আজৰক প্ৰিণ্ট’ ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ ধৰিছে৷ 
বিশ্বৰ বৃহৎ বৃহৎ ক্ৰেতাই এই প্ৰিণ্টৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হৈছে৷ 
বন্ধুসকল, মহা-শিৱৰাত্ৰিৰ সৈতে বসন্ত ঋতুৰ আভাও এতিয়া দিনে দিনে বৃদ্ধি হ’ব৷ 
আপোনালোকক পুনৰবাৰ বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
পুনৰবাৰ সকলোকে বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
বহুত বহুত ধন্যবাদ৷ *****বি. আৰ. আৰ. কে/এছএছ/এনএছ /দি বি 
পৃথিৱীৰ কোটি কোটি নাগৰিকক ন্যায় প্ৰদান কৰা আৰু ন্যায়নিষ্ঠ সমাজৰ গৰিমা সুনিশ্চিত কৰোতা আপোনাসব দিগগজৰ মাজত উপস্থিত হ’বলৈ পাই সঁচাকৈয়ে আহ্লাদিত হৈছো। 
সিদ্ধান্ত নৌ লওতেই তৰহে তৰহে আশংকা প্ৰকাশৰ ধল উঠিছিল। 
বিগত পাঁচোটা বছৰত ভাৰতৰ বিভিন্ন সংস্থাই এই পৰম্পৰাক আৰু অধিক শক্তিশালী কৰি তুলিছে। 
উপস্থিত মোৰ আদৰৰ ভাই-ভনীসকল,যুগ যুগ ধৰি বন্যপ্রাণী আৰুইয়াৰ বাসস্থানৰ সংৰক্ষণ ভাৰতীয় সংস্কৃতিৰ অংগ হৈ আহিছে। 
এই উদ্যোগবোৰৰ পৰা বহু ভাল ভাল ফলাফল লাভ কৰা গৈছে। 
পৰিভ্ৰমী চৰাইৰ সংৰক্ষণত অন্যান্য দেশবোৰেও নিজ নিজ কাৰ্যপন্থা যুগুত কৰি ভাৰতক সহায় কৰিবলৈ সাজু। 
অৰণ্যৰ সৈতে সংযোজিত হৈ থকা অঞ্চলত বসবাস কৰা লক্ষ লক্ষ লোকক যৌথ বনাঞ্চল পৰিচালনা কমিটি তথা ইকো ডেভেলপমেণ্ট কমিটি গঠনৰ মাধ্যমেৰেচামিল কৰি লোৱা হৈছে, যাতে অৰণ্য আৰু বন্যজীৱনৰ সুৰক্ষা কাৰ্যত তেওঁলোকক সঠিকভাৱে ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা যায়। 
আজিও ইয়াত যিসকলক এই ধৰণৰ সুবিধা প্ৰদান কৰা হ’ল, সেইসকল বন্ধুক মই বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
ক্রেতা–বিক্রেতা সন্মিলনৰ জৰিয়তে হস্তশিল্পী আৰু তাঁতিসকলৰ কর্মশালাৰ জৰিয়তে সৰঞ্জাম পেটিকা প্ৰদান কৰি ইউপিআইডিয়ে হাজাৰ হাজাৰ শিল্পীক তেওঁলোকৰ ব্যৱসায় বৃদ্ধিৰ ক্ষেত্রত তথা ব্যৱসায়ৰ নতুনত্ব অনাৰ ক্ষেত্রত বহুত ডাঙৰ সহায় কৰিছে। 
আপোনালোকে মোক কওক ২০১৪ চনৰ পূৰ্বে বাৰাণসী তথা উত্তৰ প্ৰদেশৰ সাধাৰণ তাঁতশিল্পী আৰু সাধাৰণ ৰপ্তানিকাৰ সকলে এইদৰে বিনিয়োগকাৰীৰ সৈতে অনলাইন প্লেটফর্মৰ জৰিয়তে কথাবার্তা আৰু লেনদেন কৰিব পাৰিছিল নে? 
লাখ লাখ পৰিয়ালৰ জীৱন এই বস্ত্ৰ আৰু কার্পেট শিল্পৰ ওপৰত নির্ভৰশীল৷ 
আপোনাৰালোকে কল্পনা কৰিব পাৰে, আজি ভাৰতে প্ৰতিবছৰে কোটি কোটি টকাতকৈও অধিক প্ৰযুক্তি খণ্ডত ব্যৱহৃত বস্ত্ৰ আমদানি কৰে৷ 
তদুপৰি, নেচনেল টেকনিকেল টেক্সটাইলছ মিচন আৰম্ভ কৰা হৈছে৷ 
এই কৰিড’ৰ গঢ়ি তোলাৰ ক্ষেত্রতো হাজাৰ হাজাৰ নতুন সুযোগ সৃষ্টি হ’ব৷ 
এতিয়া কেৱল ৫ কোটি টকাতকৈ অধিক লেনদেন হ’লেহে অডিট কৰিবলগীয়া হ’ব৷ 
দেশীয় সম্পদ সৃষ্টিকাৰীসকল যাতে অনাকাংক্ষীত সমস্যাৰ মুখামুখি নহয়, তাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি এই প্ৰথম কৰদাতাৰ বাবে চনদ প্ৰস্তুত কৰা হৈছে। 
ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিচয় গঢ়ি তোলাৰ বাবে প্ৰস্তুত কৰা এই প্ৰকল্প অনুসৰি আজিৰ এই সমাৰোহ আয়োজনৰ বাবে আপোনালোকৰ সকলোকে বহুত বহুত অভিনন্দন আৰু শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
মই আপোনালোকৰ সকলোকে মহাশিৱৰাত্রিৰ বাবে বহুত বহুত শুভকামনা আৰু শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
কেবিনেটৰ মোৰ সহযোগী শ্ৰী ৰাজনাথ সিং মহোদয়, শ্ৰীপদ যশো নাইক মহোদয়, প্ৰতিৰক্ষা বাহিনীৰ মুখ্য জেনেৰেল বিপিন ৰাৱট মহোদয়, তিনিওটা সেনাবাহিনীৰ উচ্চ পদাধিকাৰীগণ, প্ৰতিৰক্ষা সচিব, নেচনেল কেডেট ক’ৰ্পছৰ সঞ্চালক প্ৰধান, মিত্ৰ দেশৰ আমাৰ অতিথিসকল আৰু দেশৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ পৰা ইয়াত উপস্থিত হোৱা এনচিচিৰ মোৰ যুৱ বন্ধুসকল৷ 
বন্ধুসকল, কেতিয়াবা কেতিয়াবা কোনো ৰোগ দীৰ্ঘসময়লৈ নিৰাময় নহ’লে ই শৰীৰৰ অংশ হৈ পৰে৷ 
নিজৰ নিজৰ দাবীসমূহৰ বাবে উত্তৰ–পূৰ্বাঞ্চলত বিভিন্ন উগ্ৰবাদী সংগঠন সৃষ্টি হৈছিল৷ 
বন্ধুসকল, আজি সমগ্ৰ বিশ্বত বিভিন্ন বিভিন্ন পৰ্যায়ত সৈন্য ব্যৱস্থাত পৰিৱৰ্তন হ’বলৈ ধৰিছে৷ 
আমি দুয়োখন মিত্ৰ দেশে মুখামুখিকৈ বহি আলোচনা কৰিলো, পৰস্পৰে পৰস্পৰৰ কথা শুনিলো, পৰস্পৰে পৰস্পৰক বুজিলো আৰু এনে এক সমাধান উলিয়ালো য’ত দুয়োখন দেশেই সহমত হ’ল৷ 
কোটি কোটি দেশবাসীৰ আস্থা সেই পবিত্ৰ স্থানৰ সৈতে জড়িত হৈ আছিল৷ 
কি কি ব্যৱস্থা কৰা হ’ল এয়া দেশে দেখিলে৷ 
মনে মনে আছে, কিন্তু সকলো বুজিছে৷ 
সমাজৰ ভিন্ন ভিন্ন স্তৰত বহি থকা লোকসকলৰ মুখা খুলি পৰিছে৷ 
ভ্ৰষ্টাচাৰে আমাৰ দেশৰ সংসাধনসমূহক উই পোকৰ দৰে কুটি কুটি খালে৷ 
পাকঘৰৰ সমান স্থানত দেশত চাৰি–চাৰিশ, পাঁচ–পাঁচশ উদ্যোগ চলি আছিল৷ 
আৰু সেইবাবে মই আগন্তুক প্ৰজন্মৰ বাবে, দেশ তৰুণসকলৰ কল্যাণৰ বাবে সকলোধৰণৰ ৰাজনৈতিক প্ৰৱঞ্চনাৰ মুখামুখি হৈছো৷ 
গুজৰাটৰ জনপ্রিয় মুখ্যমন্ত্রী শ্রী বিজয় ৰূপানিজী, মোৰ কেন্দ্রীয় মন্ত্রিপৰিষৰ সদস্য শ্রী নৰেন্দ্ৰ সিং তোমাৰজী, শ্রী পুৰুষোত্তম ৰূপালাজী, গুজৰাটৰ কৃষি মন্ত্রী শ্রী আৰ চি ফালদুজী, মঞ্চত উপস্থিত অন্যান্য বিশিষ্ট ব্যক্তিসকল, দেশ–বিদেশৰ বিভিন্ন প্রান্তৰ পৰা অহা বৈজ্ঞানিকসকল তথা মোৰ প্রিয় কৃষক ভাই–ভনীসকল,মহাত্মা গান্ধীৰ ভূমিত, মহাত্মা মন্দিৰলৈ আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত অভিনন্দন তথা আদৰণি জনাইছো৷ 
মোক জনাইছে যে ‘বিশ্ব আলু সন্মিলন’ত বিশ্বৰ বহু দেশৰ পৰা একাংশ বিজ্ঞানী আজি এই সন্মিলনলৈ আহিছে, হাজাৰ হাজাৰ কৃষক বন্ধু আৰু অন্যান্য সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিয়েও এই সমাৰোহত অংস লৈছে৷ 
বন্ধুসকল, এইটো অতি আনন্দৰ কথা যে এইবাৰ ‘আলু সন্মিলন’ দিল্লীৰ বাহিৰত আয়োজিত হৈছে, হাজাৰ হাজাৰ আলু উৎপাদনকাৰী কৃষকৰ মাজত হৈছে৷ 
কিন্তু বছৰৰ বাগৰাৰ লগে লগে দেশৰ কৃষকসকলে এই সংকট মোচনৰ সংকল্প লৈ দাইলৰ খেতিত মনোনিৱেশ কৰাৰ লগতে সফল হৈছে৷ 
এই পৰিকল্পনাৰ জৰিয়তে বহু কম সময়ত হাজাৰ হাজাৰ কোটি টকাৰ বহুত প্ৰকল্প দেশত ৰূপায়ণ কৰা হৈছে৷ 
সেইবাবে চৰকাৰে প্ৰধানমন্ত্রী কিষাণ সন্মান নিধিৰ জৰিয়তে, কৃষকৰ বহু সৰু সৰু ব্যয়ৰ ক্ষেত্রত সাহায্য কৰিছে৷ 
ষ্টেচু অফ ইউনিটীৰ স্মৃতি লৈ আহক, এই কামনাৰে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত কৃতজ্ঞতা জনাইছো৷ 
নতুন নতুন বিষয়ত চৰ্চা কৰাৰ বাবে আৰু দেশবাসীৰ নতুন নতুন উপলব্ধিসমূহ উদযাপন কৰাৰ বাবে, ভাৰতক উদযাপিত কৰাৰ বাবে আমি একত্ৰিত হৈছো৷ 
এনে কিছুমান প্ৰশ্নৰ উত্তৰ সন্ধান কৰি কৰি, প্ৰতিমাহে ‘মন কী বাত’ত কিছু আহ্বান, কিবা এটা কৰি দেখুওৱাৰ সংকল্প গ্ৰহণৰ দিশত অগ্ৰসৰ হোৱা যায়৷ 
বিগত বৰ্ষকেইটাত আমি বহু সৰু সৰু সংকল্প গ্ৰহণ কৰিছো৷ 
কিন্তু ধীৰে ধীৰে কিছুমান কথা মই পাহৰিলো আৰু কিছুমান কাম কৰিবলৈ থাকি গ’ল৷ 
মই ভাবো যে এই সকলোবোৰ সৰু সৰু কথাই সমাজত বৃহৎ পৰিৱৰ্তন সাধন কৰিব পাৰে৷ 
পাম্পিং ষ্টেচন স্থাপন কৰি চাওতে চাওতে দুই দশক পুৰণি সমস্যা চিৰদিনৰ কাৰণে নোহোৱা কৰি পেলালে৷ 
মই আপোনালোকক অনুৰোধ কৰিছো যে জল সঞ্চয় আৰু জল সংৰক্ষণৰ ওপৰত হোৱা প্ৰয়াস, নিজৰ অথবা ওচৰে-পাজৰে হোৱা এনে প্ৰয়াসৰ বিষয়ে আলোকচিত্ৰ অথবা ভিডিঅ’ #জলশক্তি ফ’ৰ ইণ্ডিয়া (#jalshakti4India) 
গুৱাহাটীৰ পুৰ্ণিমা মণ্ডলৰ কথাকেই লক্ষ্য কৰক, তেওঁ নিজে গুৱাহাটী নগৰ নিগমৰ এক চাফাই কৰ্মী কিন্তু তেওঁৰ ছোৱালী মালবিকাই ফুটবলত যি অদম্য প্ৰদৰ্শন আগবঢ়ালে, তেওঁ ল’ৰা সুজিতে খো-খোত, আন এজন ল’ৰা প্ৰদীপে হকীত অসমক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিলে৷ 
স্বাভাৱিকতেই সকলো শিক্ষাৰ্থীয়ে নিজৰ নিজৰ শেষ প্ৰস্তুতিত জড়িত হৈ পৰিছে৷ 
দেশৰ কোটি কোটি শিক্ষাৰ্থীসকলৰ সৈতে ‘পৰীক্ষা পে চৰ্চা’ৰ অনুভৱৰ পিছত মই বিশ্বাসেৰে ক’ব পাৰো যে দেশৰ যুৱক-যুৱতীসকলৰ মন আত্মবিশ্বাসেৰে ভৰি আছে আৰু তেওঁলোকে সকলো ধৰণৰ প্ৰত্যাহ্বানৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিবলৈ সাজু আছে৷ 
মোৰ মৰমৰ দেশবাসীসকল, দুসপ্তাহ পূৰ্বে, ভাৰতৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত ভিন্ন ভিন্ন উৎসৱ পালন কৰা হৈছিল৷ 
আপোনালোকে বাতৰিতো দেখিছে যে কিছুদিন পূৰ্বে অসমত আঠটা বিভিন্ন সন্ত্ৰাসবাদী সংগঠনৰ ৬৪৪ জন লোকে অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ পৰিত্যাগ কৰি আত্মসমৰ্পণ কৰিছে৷ 
যিসকলে এই ভাবি অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ হাতত তুলি লৈছিল যে হিংসাৰ দ্বাৰা সমস্যাৰ সমাধান উলিয়াব পাৰি, তেওঁলোকৰ এতিয়া এই বিশ্বাস দৃঢ় হৈছে যে শান্তি আৰু ঐক্যতাৰ দ্বাৰাহে যিকোনো বিবাদৰ সমাধান নিৰ্ণয় কৰিব পাৰি৷ 
আমি একবিংশ শতিকাত বাস কৰি আছো যি হ’ল জ্ঞান-বিজ্ঞান আৰু লোকতন্ত্ৰৰ যুগ৷ 
এই সংখ্যাই জন-জনৰ এই বিশ্বাসক প্ৰতিফলিত কৰে যে পদ্ম পুৰস্কাৰ এতিয়া জনতাৰ পুৰস্কাৰ হৈ পৰিছে৷ 
মই গণৰাজ্য দিৱসৰ লগতে গণৰাজ্য দিৱসৰ পেৰেডৰ বাবে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
এনচিচি আৰু এনএছএছৰ জৰিয়তে অনুশাসন আৰু সেৱাৰ এক সমৃদ্ধ পৰম্পৰা যেতিয়া ৰাজপথত দেখিবলৈ পায়, তেতিয়া দেশৰ কোটি কোটি যুৱক–যুৱতী ইয়াৰ দ্বাৰা প্ৰেৰিত তথা উৎসাহিত হয়৷ 
বন্ধুসকল,আপোনালোক সকলোৱে দেশৰ বৈচিত্ৰতাক দিল্লীলৈ লৈ আহে, দিল্লীত গণৰাজ্য দিৱসত যি বৈচিত্ৰ দেখিবলৈ পায়, তাৰ বাৰ্তাও নিজৰ নিজৰ ঠাইলৈ লগত লৈ যায়৷ 
আপোনালোকে এক ভাৰত, শ্ৰেষ্ঠ ভাৰতৰ চিন্তাধাৰাক বাস্তবায়িত কৰে৷ 
অৰ্থাৎ সত্য এটাই, ইয়াক চোৱাৰ ধৰণ বেলেগ বেলেগ৷ 
দুয়োখন দেশৰ বিভিন্ন স্থানত সংক্ৰান্তিৰ উৎসৱ ভিন্ন-ভিন্ন ৰঙেৰে কিন্তু সমান উল্লাসেৰে পালন কৰা হ’ল৷ 
সেইবাবে আমাৰ দুয়োখন দেশৰ মাজৰ উন্নত যোগাযোগে আমাৰ জীৱনক অধিক ওচৰৰ পৰাই জড়িত কৰে আৰু আমাৰ হৃদয়ৰ নতুন দুৱাৰ মুকলি কৰে৷ 
যোগাযোগে কেৱল দেশৰেই নহয়, সমগ্ৰ ক্ষেত্ৰৰ বিকাশৰ বাবে এক অনুঘটকৰ দৰে কাম কৰে৷ 
বহু ৰাজ্য, বহু ভাষা, বহু উপ–ভাষা, বহু আস্থা, বিবিধ ৰীতিনীতি আৰু ঐতিহ্য, বৈচিত্র্যময় খাদ্যাভাস আৰু জীৱনশৈলী, সাজ–পাৰৰ বিভিন্নতা এইখন দেশত আছে৷ 
একেদৰে গান্ধীজীৰ আদর্শই দেশৰ বাহিৰতো লাখ লাখ লোকক প্রেৰণা যোগাইছে। 
ভাৰতীয় চিন্তাধাৰাত শতিকা শতিকা ধৰি মহিলাসকলৰ সবলীকৰণত সমর্থন জনাই আহিছে৷ 
দেশত লাখ লাখ মানুহক ধোঁয়ামুক্ত ৰন্ধনগৃহৰ সুবিধা প্ৰদান কৰা হৈছে৷ 
দৰিদ্ৰ আৰু আর্থিকভাৱে পিছপৰা লোকৰ বাবে লাখ লাখ ঘৰ নির্মাণ কৰা হৈছে৷ 
লাখ লাখ ভোটদাতাই শান্তিপূর্ণভাবে ভোটাধিকাৰ সাব্যস্ত কৰে৷ 
বন্ধুসকল, আজি দেশৰ যুৱচামে নতুন নতুন এপ সৃষ্টি কৰিছে৷ 
আজি দেশৰ যুৱচামে পৰিৱৰ্তিত কৰ্মৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ লগে লগে নতুন নতুন ভেনচাৰ (venture) 
আজি দেশৰ যুৱচামে নিজৰ আশে-পাশে, ঘৰ, চহৰ, সমুদ্ৰতটৰ পৰা আৱৰ্জনা-প্লাষ্টিক আঁতৰোৱাৰ কামত অগ্ৰসৰ হৈছে৷ 
আপোনালোকে বোধহয় শুনিছে যে অলপতে ডিআৰডিঅ’ গৱেষণাৰ সৈতে জড়িত পাঁচটা যুৱ বিজ্ঞানী গৱেষণাগাৰৰ উদঘাটন কৰাৰ সৌভাগ্য মই লাভ কৰিছিলো৷ 
বন্ধুসকল, কলকাটা বন্দৰ কেৱল জাহাজৰ আদান-প্ৰদান কৰা স্থানেই নহয়, বৰং ই এক সম্পূৰ্ণ ইতিহাসকে বুকুত সামৰি আহিছে। 
‘চিত্তৰঞ্জন লকোমোটিভ ফেক্টৰী’, ‘হিন্দুস্থান এয়াৰক্ৰাফ্ট ফেক্টৰী’, ‘সিন্দৰী ফাৰ্টিলাইজাৰ কাৰখানা’ আৰু ‘দামোদৰ ভেলী কৰ্পোৰেশ্যন’কে ধৰি এনে বহুতো ডাঙৰ ডাঙৰ পৰিযোজনাৰ বিকাশত ড০ মুখাৰ্জীয়ে বিশেষ যোগদান দিছিল। 
ড০ মুখাৰ্জী আৰু বাবা চাহেব আম্বেদকাৰে স্বাধীনতাৰ পৰৱৰ্তী কালত নতুন নতুন নীতি, নতুন নতুন দৃষ্টিভংগীৰে দেশক আগবঢ়াই নিয়াৰ পথ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। 
গুজৰাটৰ লোথল বন্দৰৰ পৰা কলকাটা বন্দৰ পৰ্যন্ত চালে দেখা যায় যে ভাৰতৰ এই সুদীৰ্ঘ উপকূলৰ পৰা সমগ্ৰ পৃথিৱীৰ সৈতে বেহা-বেপাৰ কৰিব পৰা গৈছিল আৰু সভ্যতা, সংস্কৃতিৰ প্ৰসাৰ-প্ৰচাৰো হৈছিল। 
২০১৪চনৰ পিছত ভাৰতৰ এই শক্তিক পুনৰ মজবুত কৰাৰ বাবে নতুনকৈ চিন্তা-চৰ্চা কৰা হ’ল আৰু নতুন উচাহৰে কাম আৰম্ভ কৰা হ’ল। 
বন্ধুসকল, দেশৰ বন্দৰসমূহত আধুনিক সা-সুবিধা সংলগ্ন কৰাৰ লগতে সংযুক্তকৰণৰ উন্নত ব্যৱস্থা কৰা, প্ৰবন্ধনৰ ক্ষেত্ৰত সংস্কাৰ সাধান কৰাৰ দৰে উদ্যোগ গ্ৰহণ কৰাৰ ফলত মালবাহী জাহজৰ যাতায়াত সম্পৰ্কীয় অনুমোদন আৰু ইয়াৰ পৰিবহণৰ বাবে প্ৰয়োজন হোৱা সময় ৰাহি কৰিব পৰা গৈছে। 
বিশেষকৈ দুখীয়া-নিচলা, শোষিত-বঞ্চিত আৰু পিচপৰা সম্প্ৰদায়ৰ উন্নয়নৰ বাবে উত্সৰগিত মনোভাৱৰে বহুতো প্ৰয়াস অব্যাহত ৰাখিছে। 
ৰাজ্য চৰকাৰে যেতিয়াই ‘আয়ুষ্মান ভাৰত যোজনা’ আৰু ‘কিষাণ সন্মান নিধি’ৰ দৰে আঁচনি ৰূপায়ণৰ বাবে পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিলেই এইসমূহ যোজনাৰ সা-সুবিধাসমূহো পশ্চিমবংগৰ ৰাইজে উপভোগ কৰিব পাৰিব। 
সকলোলৈকে বহুত বহুত ধন্যবাদ। 
বহুত বহুত ধন্যবাদ। वी. आर. आर. के. /वी. जे. /एन. एस. /KB 
তেওঁ দৰিদ্ৰ নাৰায়ণৰ সেৱা আৰু ভাৰত ভক্তিকেই নিজৰ জীৱনৰ আদি আৰু অন্ত হিচাপে স্বীকাৰ কৰি লৈছিল, সেইদৰে জীৱনো অতিবাহিত কৰিছিল আৰু আজিও তেওঁ কোটি কোটি লোকক পথ প্ৰদৰ্শিত কৰি আহিছে৷ 
কিন্তু একবিংশ শতিকাক ভাৰতৰ শতিকা হিচাপে নিৰ্মাণ কৰাৰ বাবে, নতুন ভাৰতৰ নিৰ্মাণৰ বাবে কোটি কোটি সামৰ্থৱান তৰুণে আজি ভাৰতৰ সকলো প্ৰান্ততে থিয় দিছে৷ 
বহু তৰুণ সজাগ কিন্তু কিন্তু এনে তৰুণো আছে যি এতিয়াও সেই ভ্ৰান্তিৰ আৱেশত আছে৷ 
বন্ধুসকল, স্বতন্ত্ৰতাৰ পিছত পূজ্য মহাত্মা গান্ধীৰ পৰা আৰম্ভ কৰি মহান মহান নেতাসকলে কৈছিল যে এনে লোকক ভাৰতে নাগৰিকত্ব প্ৰদান কৰিব লাগে যিয়ে পাকিস্তানত ধৰ্মীয় উৎপীড়নৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হৈছে৷ 
সৰু সৰু বিদ্যাৰ্থীসকল, তেওঁলোকেও বুজি পাইছে নে…. 
উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ ৰাজ্যসমূহৰ সংস্কৃতি, তাৰ পৰম্পৰা, তাৰ ডেম’গ্ৰাফী, তাৰ নীতি-নিয়ম, তাৰে খাৱন-শোৱন আদিক লৈ এই আইনত এনে সংশোধন কৰা হৈছে যে ইয়াৰ বিপৰীত প্ৰভাৱ যাতে পৰিলক্ষিত নহয়৷ 
আজি পুৱাই পুৱাই বহু দেৰিলৈ পূজ্য স্বামীৰ বিবেকানন্দৰ কোঠালিত সময় অতিবাহিত কৰিলো য’ত এক আধ্যাত্মিক চেতনা আছে, এক স্পন্দন আছে৷ 
আপোনালোক সকলোকে মোৰ তৰফৰ পৰা অনেক অনেক শুভকামনা থাকিল আৰু স্বামীজীয়ে সদায়েই কৈছিল যে সকলো পাহৰি যোৱা. 
অশেষ ধন্যবাদ৷ वी. आर. आर. के. /वंदना जाटव/ममता/MANN 
বন্ধুসকল, কিবা এটা নতুন কাম কৰাৰ বাসনা, কষ্ট কৰাৰ বাসনা, নতুন নতুন ক্ষেত্ৰত নিজৰ আধিপত্য বিস্তাৰ কৰাৰ বাসনাই হ’ল প্ৰতিজন ভাৰতীয়ৰ পৰিচয়৷ 
পৰিস্থিতি পৰিৱৰ্তন হোৱাৰ বাবে, প্ৰতিটো প্ৰত্যাহ্বান অতিক্ৰম কৰাৰ বাবে যি ইচ্ছাশক্তিৰ প্ৰয়োজন হয়, সেয়া ভাৰতীয় উদ্যোগ জগতৰ শিৰাই শিৰাই প্ৰবাহিত হৈ আছে৷ 
আৰক্ষীৰাজ, কৰ নীতিসমূহৰ সৈতে জড়িত ভ্ৰম আৰু ভিন্ন ভিন্ন ৰাজ্যত কৰৰ জালে যে ভাৰতীয় উদ্যোগ জগতৰ গতিত ৰোধক হৈ পৰিছিল৷ 
বন্ধুসকল, কিছুমান লোকে এয়া কল্পনা কৰি সময় অতিবাহিত কৰে যে ভাৰত চৰকাৰে উদ্যমীসকলৰ পিছে পিছে লাঠী লৈ ঘূৰি ফুৰিছে৷ 
উদ্যোগ আইনৰ সৈতে জড়িত সৰু সৰু কাৰিকৰী ভুলৰ বাবে উদ্যমীসকলৰ ওপৰত কিদৰে অপৰাধমূলক মোকৰ্দমা চলোৱা হৈছিল, সেয়া মই সবিস্তাৰে ক’বলৈ নাযাও৷ 
পুৰণি দিনৰ মাত্ৰ কেইটামান খণ্ডৰ ওপৰতে নিৰ্ভৰ হৈ নাথাকি আজিকালিৰ যুৱচামে আন আন নতুন ক্ষেত্ৰসমূহতো আধিপত্য বিস্তাৰ কৰিবলৈ সমৰ্থ হৈছে৷ 
আৰু ইয়াতো গুৰুত্বপূৰ্ণ কথা এয়েই যে তেওঁলোকে সৰু সৰু চহৰৰ পৰা ওলাই বৃহৎ লক্ষ্য প্ৰাপ্তিৰ দিশত ধাৱমান হৈছে৷ 
বন্ধুসকল, আজি ভাৰতে দ্ৰুত গতিৰ বেংকিং লেনদেন বিচাৰে, প্ৰযুক্তিৰ উন্নত ব্যৱহাৰ হোৱাটো বিচাৰে৷ 
আজি ২৪ ঘণ্টাই দিনে–ৰাতিয়ে সহজে অনলাইন লেনদেন সম্ভৱ হৈ উঠিছে৷ 
বন্ধুসকল, ২০১৮–১৯ বৰ্ষৰ বিত্তীয় বৰ্ষত ইউপিআইৰ জৰিয়তে প্ৰায় ৯ লাখ কোটি টকাৰ লেনদেন হৈছিল৷ 
এই বিত্তীয় বৰ্ষত ডিচেম্বৰ পৰ্যন্ত প্ৰায় ১৫ লাখ কোটি টকাৰ ইউপিআইৰ জৰিয়তে লেনদেন হৈছে৷ 
আপুনি ধাৰণা কৰিব পাৰে যে দেশে কিমান দ্ৰুত গতিৰে ডিজিটেল লেনদেন গ্ৰহণ কৰি লৈছে৷ 
আজি কৃষকসকলে তেওঁলোকৰ উৎপাদিত সামগ্ৰী কোনো মধ্যভোগীৰ সহায় নোহোৱাকৈ পোনে-পোনে বজাৰত বিক্ৰী কৰিব পাৰিছে৷ 
ইয়াৰ জৰিয়তে ধন-জন হানিৰ পৰা ৰক্ষা হৈছে৷ 
বন্ধুসকল, আপোনালোক সকলোকে সৰ্বপ্ৰথমে নতুন বছৰৰ বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
এই দশক সম্পূর্ণৰূপে দেশৰ নতুন সপোন বাস্তবায়িত কৰাৰ, আমাৰ তৰুণ উদ্ভাৱকসকলক দশক। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা এক ডাঙৰ মহীৰূহৰ তলত সৰু সৰু গছৰ গুটি অংকুৰিত হ’ব নোৱাৰে। 
মই অতিশয় আনন্দিত যে উন্নত প্ৰযুক্তিৰ ক্ষেত্রত এই পাঁচটা পৰীক্ষাগাৰ স্থাপন কৰাৰ পৰামর্শ ইমান ক্ষিপ্ৰতাৰে বাস্তবায়িত হৈছে। 
মই বিশ্বাস কৰো যে এই তৰুণ বিজ্ঞানীসকলে পৰীক্ষাগাৰসমূহ নতুন বৈজ্ঞানিকসকলৰ চিন্তা-ভাৱনা আৰু প্ৰয়োগক নতুন নতুন সাফল্য আনি দিব৷ 
এইবোৰ ডিআৰডিঅ’ ৱাই নামে চিহ্নিত হ’ব। 
কিন্তু কিছুদিনৰ ভিতৰতে এইবোৰ ডিআৰডিঅ’- হোৱাইত পৰিণত হ’ব৷ 
সেইবাবে মই আপোনালোকক এই আশ্বাস দিও যে যিমান দিনলৈকে অক্লান্ত পৰিশ্ৰমত নতুন নতুন উদ্ভাৱন কৰি যাব পাৰিব, তেতিয়ালৈকে এই পৰীক্ষাগাৰৰ আপুনি অংগ হৈ থাকিব৷ 
এতিয়া মই যি প্ৰদর্শনী দেখিলো, এই সাফল্যৰ সমান্তৰালভাৱে আপোনালোকৰ ভৱিষ্যৎ পৰিকল্পনা আৰু প্ৰকল্পসমূহৰ সম্পর্কেও জানিব পাৰিলো যে আপোনালোকৰ নতুন কর্মীসকলে মোক এই জটিল বিষয় ইমান সৰল ভাষাত বুজালে, যেন মইও হাতে-কামে কৰিব পাৰিম৷ 
ৰামচৰিত মানস যেতিয়া লিখা হৈছিল, তেতিয়া জনা আছিল যে ডিআৰডিঅ’ হ’ব৷ 
মই এইধৰণৰ বহু সৰু সৰু দেশৰ নেতাৰ সৈতে মিলিত হৈ জানিব পাৰিছো তেওঁলোকৰ ক্ৰমৱর্ধমান প্ৰয়োজনীয়তাৰ কথা। 
আমি এই ধৰণৰ সৰু সৰু দেশসমূহক অভয় দান কৰিলে সেয়া মানৱতাৰ সপক্ষে ডাঙৰ কাম হ’ব। 
বন্ধুসকল, প্ৰতিৰক্ষা উৎপাদনৰ ক্ষেত্রত ভাৰতক আত্মনির্ভৰ কৰি তুলিবলৈ ডিআৰডিঅ’ক নতুন নতুন উদ্ভাৱনৰ পোহৰ দেখুৱাব লাগিব৷ 
বন্ধুসকল, আজি ভাৰতে প্ৰতিৰক্ষা ক্ষেত্রত নতুন নতুন সংস্কাৰৰ জৰিয়তে দ্রুতগতিতে আগুৱাই গৈছে। 
আজি আপোনালোকে ভৱিষ্যতৰ প্ৰযুক্তিগত প্ৰত্যাহ্বান মোকাবিলা কৰাৰ বাবে ডিআৰডিঅ’ কর্মসংস্কৃতিতো নতুন প্রাণশক্তিৰ সঞ্চাৰ কৰিব৷ 
এই কামনাৰেই আপোনালোকৰ সকলোকে মোৰ ফালৰ পৰা বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনালো৷ 
বহুত বহুত ধন্যবাদ। ***বি. ৰবি ৰামাকৃষ্ণ /কাঞ্চন পাতিয়াল/বাল্মিকী মাহাতো /মমতা ছাহনী /দীপালী পাণ্ডে /নৱনীত কৌৰ/দিগন্ত বৈৰাগী 
দৰাচলতে পূজ্য স্বামী শ্ৰী শ্ৰী শিৱকুমাৰজীৰ ভৌতিক অনুপস্থিতি আমি সকলোৱে অনুভৱ কৰিছো। 
তেখেতৰ প্ৰেৰণাদায়ক ব্যক্তিত্বৰ সুবাদতে এইডোখৰ পবিত্ৰ স্থানে দশক দশক ধৰি সমাজক দিক-দৰ্শন কৰাবলৈ সক্ষম হৈছে। 
পিছে, কংগ্ৰেছ, ইয়াৰ সহযোগী দল তথা দলসমূহৰ সাংগো-পাংগোসকলে ভাৰতৰ সংসদৰ বিৰুদ্ধেই থিয়-যুঁজ দিবলৈ সাজি-পাৰি ওলাইছে। 
সময় আগবঢ়াৰ লগে লগে পাকিস্তানত হিন্দু, শিখ, খ্ৰিষ্টীয়ান, জৈন কিম্বা প্ৰাৰ্চীসকলৰ বিৰুদ্ধে ধৰ্মৰ আধাৰত অত্যাচাৰ-আতিশয্য দিনে দিনে বাঢ়িবলৈ ধৰিলে। 
আজি প্ৰতিগৰাকী দেশবাসীৰ মনত প্ৰশ্নৰ উদয় হৈছে যে যিসকল লোকে পাকিস্তানৰ পৰা নিজৰ প্ৰাণ ৰক্ষা কৰাৰ বাবে, নিজৰ জীয়ৰী-বোৱাৰীৰ জীৱন বচোৱাৰ বাবে ইয়ালৈ ঢাপলি মেলিবলগীয়া হ’ল, তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে সমদল উলিয়াবলৈ হেতা-ওপৰা লগাইছে, কিন্তু যিখন পাকিস্তানে এওঁলোকৰ ওপৰত আতিশয্য চলাইছে, ইয়াৰ বিৰুদ্ধে কিন্তু এওঁলোকে টু শব্দ এটাও কোৱা শুনা নাই। 
বন্ধুসকল, আমাৰ চৰকাৰে দশক দশক ধৰিদেশে সন্মুখীন হৈ অহা প্ৰত্যাহ্বানসমূহৰ সমাধান কৰাৰ বাবে দিন-ৰাতি একাকাৰ কৰাত ব্ৰতী হব বিচাৰিছে। 
দেশবাসীৰ জীৱন সহজ-সৰল স্বাচ্ছন্দ্যপূৰ্ণ কৰাৰ বাবে লক্ষ্য নিৰ্দ্ধাৰণ কৰিছে। 
আপোনালেকৰ দৰে কোটি কোটি সতীৰ্থৰ সহযোগিতাৰ বাবেই গান্ধীজীৰ ১৫০সংখ্যক জন্ম জয়ন্তীত ভাৰতে নিজকে মুকলিত শৌচ মুক্ত দেশ হিচাপে পৰিগণিত কৰিবলৈ সক্ষম হ’ল। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা আমি দেখা পাওঁ যে বিমানবন্দৰত, অথবা চিনেমা, থিয়েটাৰত যদি কোনোবাই শাৰীৰ মাজত বলপূৰ্বকভাৱে সোমাবলৈ চেষ্টা কৰে তেন্তে তেওঁলোকে ইয়াৰ বিৰুদ্ধে মাত মাতে৷ 
আৰু আমি এনে ঘটনাও দেখা পাইছো যে আন এজন তৰুণে তৎকালীনভাৱে নিজৰ ম’বাইল ফোন উলিয়াই তাৰে ভিডিঅ’ প্ৰস্তুত কৰে আৰু চাওতে চাওতে সেই ভিডিঅ’ ভাইৰেল হৈ পৰে৷ 
কিন্তু কেতিয়াবা কেতিয়াবা এনে সন্মিলন এক বিশেষ আকৰ্ষণৰ কেন্দ্ৰ হৈ পৰে আৰু দেশবাসীসকলেও ইয়াৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়াটো প্ৰয়োজন৷ 
আপোনালোকে দেখিছে যে প্ৰাক্তন ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলৰ গোটে কেতিয়াবা কেতিয়াবা নিজৰ বিদ্যালয়লৈ কিবা অৰিহণা আগবঢ়ায়৷ 
আজি যি স্বতন্ত্ৰ ভাৰতত আমি শ্বাস-প্ৰশ্বাস লৈ আছো, সেই ভাৰতক স্বাধীন কৰাৰ বাবে বহু সন্তানে অনেক যাতনা ভুগিবলগীয়া হৈছিল, বহুতে নিজৰ প্ৰাণত্যাগ কৰিবলগীয়া হৈছিল৷ 
লক্ষাধিক লোকৰ ত্যাগ, তপস্যা, বলিদানৰ বাবে আজি যি স্বাধীনতা আমি লাভ কৰিলো. . আৰু দেশৰ বাবে জীৱন ত্যাগ কৰা নামী-অনামী, অসংখ্য লোক, বোধহয় আমি বহু কম লোকৰহে নাম জানো. 
আৰু এই কাম চৰকাৰীভাৱে হ’ব নালাগে, ঠায়ে ঠায়ে যুৱচাম আগুৱাই আহিব, সৰু সৰু সংগঠনৰ সৃষ্টি কৰিব, জনসাধাৰণক অনুপ্ৰেৰিত কৰিব, বুজাব আৰু নিশ্চিত কৰিব যে- আমি স্বদেশী সামগ্ৰী ক্ৰয় কৰিম৷ 
চন্দ্ৰৰ ছায়াৰ ফলতেই আমি গ্ৰহণৰ ভিন্ন-ভিন্ন ৰূপ দেখিবলৈ পাও৷ 
আপোনালোকৰ বহু লোকে এই কথা জানে যে ভাৰতৰ বিভিন্ন স্থানত বহু ভব্য যন্তৰ-মন্তৰ আছে৷ 
আৰু এই যন্তৰ-মন্তৰৰ সৈতে জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ গভীৰ সম্পৰ্ক আছে৷ 
আৰু এনে বহু বিদ্যালয়-মহাবিদ্যালয় আছে যিয়ে জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ ক্লাব গঠন কৰিছে৷ 
ডিজিটেল লেনদেন বৃদ্ধি কৰিবলৈ বিভিন্ন উপায় যেনে জিএছটি, আধাৰ সংযোজিত লেনদেনৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ডিবিটিলৈ আমি অৰ্থব্যৱস্থাৰ অধিকাংশ পৰিকাঠামোক আনুষ্ঠানিক প্ৰণালীলৈ ৰূপান্তৰিত কৰাৰ প্ৰয়াস কৰিছো৷ 
উদ্যোগ জগতে নিবিচাৰিছিল নেকি যে দেশৰ কৰৰ জালসমূহ হ্ৰাস হওক, প্ৰতিখন ৰাজ্যৰ ভিন্ন-ভিন্ন দৰৰ চিন্তাৰ পৰা তেওঁলোক মুক্ত হওক? 
বন্ধুসকল,আপোনালোকে এই কথাও জানে যে উদ্যোগ আইনত এনে বহু ব্যৱস্থাপনা আছিল য’ত সৰু সৰু ভুলৰ বাবে অপৰাধমূলক ব্যৱস্থাপনা গ্ৰহণ কৰা হৈছিল৷ 
বন্ধুসকল,ঔদ্যোগিক কৰ হ্ৰাস কৰি তাৰ প্ৰক্ৰিয়াকৰণ সৰলীকৰণ কৰাক লৈও দেশত বিভিন্ন চিন্তা-চৰ্চা কৰা হৈছিল৷ 
এতিয়া বেংকসমূহত জ্যেষ্ঠ পদসমূহৰ নিযুক্তিত আপোনালোকে বু-বু-বা-বা শুনিবলৈ নাপায়! 
প্ৰধানমন্ত্ৰী আৱাস যোজনাৰ অধীনত ২ কোটি নতুন ঘৰৰ নিৰ্মাণ অথবা প্ৰতিজন দেশবাসীলৈ ব্যয়সাধ্য স্বাস্থ্যসেৱা প্ৰদানৰ যি সংকল্প, কৃষকৰ উপাৰ্জন দুগুণ কৰাৰ প্ৰয়াস অথবা দেশৰ লক্ষাধিক এমএছএমই, কোটি কোটি আত্ম সহায়ক গোটৰ বাবে সহজ পুঁজি, এনে অনেক ধৰণৰ প্ৰয়াসে ৫ ত্ৰিলিয়ন ডলাৰৰ অৰ্থনীতি প্ৰাপ্ত কৰাত নতুন উদ্দীপনা, নতুন বিশ্বাস প্ৰদান কৰিব৷ 
এইবোৰ দশক দশক ধৰি চলি আহিছে৷ 
বন্ধুসকল,ধাৰা ৩৭০ প্ৰত্যাহাৰৰ সিদ্ধান্ত ৰাজনৈতিক দিশত এক সমস্যা যেন লাগিলেও, কিন্তু ই জম্মু আৰু কাশ্মীৰ আৰু লাদাখৰ লোকসকলক বিকাশ তথা তেওঁলোকৰ ভিতৰভাগত নতুন উদ্যম জগাই তুলিছে, মুছলমান ভগ্নীসকলে তিনি তালাকৰ দংশনৰ পৰা মুক্তি পালে, যাৰ ফলত লাখ লাখ পৰিয়ালে উন্নত ভৱিষ্যতৰ অনুভৱ কৰিছে৷ 
বন্ধুসকল, আমি মনত ৰাখিব লাগিব যে ৰাম জন্মভূমিৰ ৰায়দায় অহাৰ পূৰ্বে কিমান যে আশংকা কৰা হৈছিল৷ 
ভাই-ভনীসকল,সমস্যাৱলী, প্ৰত্যাহ্বানসমূহ লালন-পালন কৰি উন্নত ভৱিষ্যতৰ কল্পনা কৰিব নোৱাৰি আৰু আমাৰ চৰকাৰৰ দৃষ্টিভংগী কি, যদি মই আপোনালোকক সহজ ভাষাত এটা উদাহৰণ দিও যেনেকৈ যদি মই আপোনালোকৰ খাতিৰত কথা কও, তেন্তে এনে নহয় যে মই হিন্দুস্থান টাইমছক হে সুধী আছো৷ 
ভাৱে নেকি যে প্ৰথম পৃষ্ঠাৰ পৰা পাঠকে পঢ়ি পঢ়ি শেষ পৃষ্ঠা পোৱালৈ আমনি লাগিব, সেয়ে এইটো খালী ৰাখি থও৷ 
যেতিয়া ইয়াৰ লোকসকলৰ ভৱিষ্যত শুদ্ধৰণী হ’ব, তেতিয়াই ভাৰত ভৱিষ্যতো নিজে নিজে শুদ্ধৰণী হ’ব৷ 
শ্ৰম সংস্কাৰৰ কথা ক’বলৈ গ’লে দশক দশক পুৰণি এক ডজন আইনৰ ৪খন আইনক কডিফাই কৰা হৈছে, যাৰদ্বাৰা কৰ্মচাৰী আৰু নিয়োগকৰ্তা উভয়ৰে বহু লাভ হ’ব৷ 
কিন্তু সময়ৰ লগে লগে সেইবোৰ ফুটুকাৰ ফেনত পৰিণত হ’ল৷ 
যিকোনো ধৰণৰ কাম-কাজৰ পূৰ্বে যিকোনো ছাৰ্ভিং ফাইনেন্স আৰু বেংকিং বিশেষজ্ঞৰ পৰা পুনৰীক্ষণ কৰাই শীঘ্ৰে নিৰ্দেশনী জাৰি কৰক৷ 
আজিও ৫০০-হাজাৰ লোক এনেকৈয়ে বছৰ বছৰ ধৰি ইএমআই দি আছে, ভাড়াঘৰত বসবাস কৰিছে আৰু নিজৰ সপোনৰ ঘৰৰ বাবে অপেক্ষা কৰি আছে৷ 
ভাৰতৰ হোটেল উদ্যোগৰ সৈতে জড়িত লোকসকল, টুৰিষ্ট গাইডৰ, টেক্সি চালকৰ, সৰু-সৰু ধাবা ব্যৱসায়ীৰ আৰু হস্তশিল্প বিক্ৰেতাসকলৰ৷ 
এই পদ্ধতিৰ নিৰ্ভৰযোগ্য সঁজুলি অৰ্থাৎ আমাৰ বিষয়া, আমাৰ কৰ্মচাৰী পুৰণি ধাৰণা, পুৰণি কাম-কাজৰ পৰিৱৰ্তন কৰাটো? 
অহা দুই-এদিনতে মই পুনেত অনুষ্ঠিত হ’বলগীয়া ডিজিপি সন্মিলনত অংশগ্ৰহণ কৰিম আৰু এই ডিজিপি সন্মিলনৰ পৰম্পৰা প্ৰায় ১২০ বছৰ ধৰি চলি আছে কিন্তু তাৰে ১১৫ বছৰ ধৰি এই বৈঠক দিল্লীত অনুষ্ঠিত হৈছিল আৰু পুৱা আৰম্ভ হৈছিল আৰু দুপৰীয়া শেষ হৈ যায় অৰ্থাৎ প্ৰায় ১১৫ বছৰৰ নিয়ম মই সম্পূৰ্ণ সলনি কৰি দিলো আৰু এতিয়া দিল্লীৰ বাহিৰত তিনি দিনীয়াকৈ সমগ্ৰ দেশৰ লোকসকল একত্ৰিত হৈ পৃথকে আলোচনা কৰি নতুন নতুন সমস্যাৱলী, নতুন নতুন সংকটৰ সম্পৰ্কে চৰ্চা কৰি নিজৰ উন্নত অনুশীলন শ্বেয়াৰ কৰে, নতুন প্ৰচেষ্টাৰে চৰ্চা কৰে আৰু সকলো মিলি আৰক্ষী বিভাগটো কেনেকৈ আগুৱাই নিব পাৰি এক এজেণ্ডা প্ৰস্তুত কৰে৷ 
কোনো আইএএছ-আইপিএছ বিষয়াই এনেকুৱা যে তেওঁলোকে চাকৰি পোৱাৰ পাছত নিজৰ ৰাজ্যৰ কেডাৰলৈ গুছি যায় আৰু তেওঁলোকৰ কেতিয়াও দিল্লীলৈ অহাৰ সৌভাগ্য নাপায়, ইমান বিশাল দেশে কেনেদৰে কাম কৰে, সেয়া নজনাকৈয়ে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে৷ 
এই সফল আলোচনাৰ বাবে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভকামনা জনালো৷ 
সেইবাবে মই অতিশয় আনন্দিত যে আমি শ্ৰীলংকাত সৌৰ প্ৰকল্পৰ বাবে প্ৰথম ঘোষণা কৰা ১০০ মিলিয়ন ডলাৰ ক্রেডিট লাইনক দ্রুতগতিত বাস্তবায়িত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত সহমতত উপনীত হৈছো৷ 
মোৰ দৃঢ় বিশ্বাস যে শ্ৰীলংকা চৰকাৰে তামিলসকলৰ সাম্য, ন্যায়, শান্তি আৰু সন্মানৰ আশা-আকাংক্ষাক বাস্তবায়িত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত জাতিগত পুনৰ মিলনৰ প্ৰক্রিয়াক আগুৱাই নিব৷ 
সাত দশকৰ আগতে এইটো চেণ্টেল হলতে পবিত্ৰ শব্দৰ গুঞ্জন উঠিছিল, সংবিধানৰ এটা এটা দফাৰ খুটি-নাটি মাৰি চৰ্চা চলিছিল। 
এনে এখন গ্ৰন্থ য’ত আমাৰ, আমাৰ জীৱনৰ, আমাৰ সমাজৰ, আমাৰ পৰম্পৰাৰ, আমাৰ মান্যতাৰ, আমাৰ ব্যৱহাৰৰ, আমাৰ আচাৰ-আচৰণৰ সমাৱেশ হৈছে। 
প্ৰতিগৰাকী ব্যক্তিয়ে কৰা সৰু-সুৰা কামবোৰ, ধৰক দৈনন্দিন কাম-কাজত পানীৰ অপচয় ৰোধ কৰাৰ আভ্যাস গঢ়া আদিৰ দৰে কথাবোৰৰ জৰিয়তে তেওঁলোকে নাগৰিকৰ কৰ্তব্য পালন কৰে। 
মই আপোনালোক আটাইকে আহ্বান জনাই কও যে আমি সকলোৱে এই সংকল্প শক্তিৰ সহায়ত ভাৰতৰ এক দায়িত্বশীল নাগৰিক হিচাপে নিজৰ নিজৰ কৰ্তব্য পালন কৰিম। 
এই আশাৰেই মই পুনৰবাৰ সংবিধান দিৱসৰ এই পবিত্ৰ উপলক্ষত পূজনীয় বাবা চাহেবআম্বেদকাৰক প্ৰণাম জনাইছো, সংবিধান প্ৰণেতাসকলক প্ৰণিপাত কৰাৰ লগতে দেশবাসসীক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাই মোৰ বক্তব্যৰ সামৰণি মাৰিলো। 
আমি সকলোৱে জানো যে এনচিচি অৰ্থাৎ নেচনেল কেডেট কৰ্পছ্, বিশ্বৰ সবাতোকৈ বৃহৎ ঐক্যবেশীয় তৰুণ সংস্থাসমূহৰ ভিতৰত ভাৰতৰ এনচিচি অন্যতম৷ 
আৰু কোন কোন আছে আপোনাৰ সৈতে? 
ইয়াৰেই নে ভাৰতৰ ভিন্ন ভিন্ন ৰাজ্যৰ পৰাও গৈছিল? 
এনচিচিৰ বাবে হিন্দুস্তানৰ কোন কোন ঠাইলৈ যোৱাৰ সুযোগ পাইছে? 
নাগালেণ্ডৰ আপোনাৰ সকলো সহযোগীয়ে জানিবলৈ বিচাৰে আপুনি হিন্দুস্তানৰ ক’লৈ ক’লৈ গৈছে৷ 
আপোনাৰ সৈতে আৰু কোন কোন আছে? 
কিমানটা শিবিৰত অংশগ্ৰহণ কৰিছে, ক’লৈ ক’লৈ যোৱাৰ সুযোগ লাভ কৰিছে? 
প্ৰথমে ভাবিছিলো যে মই অনুশাসনৰ সন্মুখীন হ’ম কিন্তু পিছত সকলোৱে মোক বাহ বাহ দিলে৷ 
মই কৈছো, এয়া দেশৰ বাৰখন পৃথক পৃথক নদীত যি উৎসৱ আয়োজিত হয় তাৰে ভিন্ন ভিন্ন নাম৷ 
প্ৰতি বছৰে এখন নদীত অৰ্থাৎ সেই নদীৰ নম্বৰ পুনৰ বাৰ বছৰৰ পিছত আহিব, আৰু সেই উৎসৱ দেশৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ বাৰখন নদীত আয়োজিত হয়, ভাগে ভাগে হয় আৰু বাৰদিন ধৰি হয়, কুম্ভৰ দৰে এই উৎসৱেও ৰাষ্ট্ৰীয় ঐক্যতা বৃদ্ধি কৰে আৰু ‘এক ভাৰত–শ্ৰেষ্ঠ ভাৰত’ৰ নিদৰ্শন দাঙি ধৰে৷ 
এপাৰে নেপাল আৰু আনফালে কালীগংগা– সেয়ে ধাৰচুলাৰ বিষয়ে শুনাৰ লগে লগে স্বাভাৱিকতেই মোৰ ইয়াৰ ওপৰত ধ্যানকেন্দ্ৰিত হ’ল৷ 
চাওতে চাওতে এই অভিযানত ৰংগ সম্প্ৰদায়ৰ সকলো লোক জড়িত হ’বলৈ ধৰিলে৷ 
আপুনি আচৰিত হ’ব, এই সম্প্ৰদায়ৰ জনসংখ্যা নিচেই তাকৰ, মোটামোটি দহ হাজাৰমান হ’ব৷ 
মোৰ মৰমৰ দেশবাসীসকল, কেতিয়াবা কেতিয়াবা জীৱনত, সৰু সৰু কথাইও ডাঙৰ কথা শিকাই যায়৷ 
সভাপতি মহোদয়, আপুনি অতিশয় স্পষ্টভাৱে দুটা পৃথক পৃথক ঘটনাক সংযুক্ত কৰি যি প্ৰতিবেদন প্ৰস্তুত কৰিলে, মই ভাবো যে দেশৰ যিসকল লোক লিখা–মেলাৰ প্ৰতি আগ্ৰহী তেওঁলোকে এই ঘটনাটো নিশ্চয় প্ৰত্যক্ষ কৰিব আৰু লিখিব যে ২৫০তম অধিৱেশন, এয়া কেৱল আপোনা–আপুনি সময়ৰ অতিক্ৰমী যাত্ৰাই নহয়, এয়া এক চিন্তা–ধাৰাৰো যাত্ৰা৷ 
যিদৰে আপুনি ক’লে যে কেতিয়াবা এনে এক বিধেয়ক আহিছিল, সেয়া গৈ গৈ সম্পূৰ্ণ পৃথক নতুন বিধেয়ক এইদৰে আহিল৷ 
কিন্তু আপুনি যিদৰে স্পষ্টভাৱে ইয়াক উত্থাপন কৰিলে সেয়া হ’ল আমাৰ চিন্তা–ধাৰাৰ প্ৰতিবিম্বস্বৰূপ, ভাৰতৰ বিকাশ যাত্ৰাৰ প্ৰতিবিম্বস্বৰূপ আৰু বিশ্বজনীন পৰিবেশত ভাৰতে কিদৰে নতুন নতুন বিষয়ত নেতৃত্ব বহন ৰখাৰ সামৰ্থ ৰাখে, সেয়াই হ’ল ইয়াৰ প্ৰতিবিম্ব৷ 
এয়া এনে এক স্থান য’ত সকলো প্ৰকাৰৰ সামৰ্থৱান মহানুভৱ, ভিন্ন ভিন্ন ক্ষেত্ৰৰ অভিজ্ঞতাসম্পন্ন লোক, তেওঁলোকৰ পৰা দেশৰ ৰাজনৈতিক জীৱন লাভান্বিত হয়, দেশৰ নীতি–নিৰ্ধাৰণত লাভ হয়৷ 
আজি প্ৰতি পলে পলে সংঘৰ্ষ, প্ৰতি পলে পলে বিৰোধিতাৰ ভাব৷ 
ব্যৱসায়ক প্ৰাথমিকতা প্ৰদান কৰাৰ বাবে মই ব্ৰাজিল ৰাষ্ট্ৰপতি, এই মঞ্চৰ উদ্যোক্তা আৰু আৰু সকলো অংশগ্ৰহণকাৰীক অভিনন্দন জনাইছো৷ 
বিশ্বৰ মন্দাৱস্থাও ব্ৰিকছ দেশসমূহে আৰ্থিক বিকাশক গতি প্ৰদান কৰিছে, কোটি কোটি লোকক দৰিদ্ৰতাৰ পৰা মুকলি কৰিলে আৰু প্ৰযুক্তি তথা উদ্ভাৱনত সফলতা লাভ কৰিছে৷ 
দশক দশক ধৰি চলা ন্যায় প্ৰক্ৰিয়াৰ এতিয়া শেষ হ’ল৷ 
হাজাৰ হাজাৰ বছৰৰ পাছতো কোনোবাই অনৈক্যৰ মাজত একতা,ভাৰতৰ এই প্ৰাণৱন্তক উপলব্ধি কৰিবলৈ হ’লে আজিৰ এই ঐতিহাসিক দিনৰ,আজিৰ ঘটনাৰ সহায় ল’ব,যিটো আমি আজি নিজে ৰচনা কৰিছো,নিজেই লিখিছো৷ 
মই আপোনালোকক, সম্পূৰ্ণ দেশবাসীক, পৃথিৱীৰ প্ৰান্তে প্ৰান্তে থকা শিখ ভাই-ভনীসকলক বহুত বহুত অভিনন্দন জ্ঞপন কৰিছো। 
গুৰু নানকদেৱজীৰ ৫৫০সংখ্যক জয়ন্তীৰ প্ৰাক মুহূৰ্তত কৰ্তাৰপুৰ কৰিড’ৰৰ লগতে এই সংহত পৰীক্ষণ চকীটোৰ কাম-কাজ আৰম্ভ হোৱা কথাই আমাৰ সকলোৰে বাবে আনন্দৰ বাৰ্তা কঢ়িয়াই আনিছে। 
মই পঞ্জাৱ চৰকাৰ, ‘শিৰোমণি গুৰুদ্বাৰ প্ৰৱন্ধক সমিতি’ৰ লগতে এই প্ৰকল্পটো নিৰ্দ্ধাৰিত সময়সূচীৰ ভিতৰতে নিৰ্মাণ কৰি উলিওৱাৰ ক্ষেত্ৰত হাতে-কামে সহযোগিতা আগবঢ়োৱা সকলো শ্ৰমিক-কৰ্মচাৰীবন্ধুসকলৰ প্ৰতি কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন কৰিছো। 
আমাৰ সংস্কাৰ, আমাৰ সংস্কৃতি আমাৰ প্ৰমূল্য, আমাৰ লালন-পালন, আমাৰ ভাৱনা, আমাৰ চিন্তা-চৰ্চা, আমাৰ মাত-বোল, আমাৰ কথা-বতৰা, এইসকলোবোৰ গুৰু নানকদেৱজীৰ দৰে পূণাত্মাৰ দ্বাৰাইহে গঢ়ি উঠিছিল। 
মনত ভেদা-ভেদ নৰখাকৈ সকলোৱে মিলি কাম কৰি গ’লে যে বিকাশ কিম্বা সমৃদ্ধি লাভ কৰাতো নিশ্চিত হৈ উঠে তেওঁ সেই শিকনিকে দি থৈ গৈছে। 
আজি-কালি আমি পানীৰ গুৰুত্ব পাহৰিবলৈও ল’লেও, প্ৰকৃতি-পৰ্যাবৰণৰ প্ৰতি উদসীনতা প্ৰদৰ্শন কৰিলেও কিন্তু গুৰু বাণীয়ে বাৰে বাৰে সোঁৱৰাই দিয়ে যে উভতি যোৱা, সেই সংস্কাৰক সদায় মনত ৰাখা, যি সংস্কাৰ আমাক এই ধৰিত্ৰীয়ে প্ৰদান কৰিছিল, যি সংস্কাৰ আমাক আমাৰ গুৰুৱে দি থৈ গৈছিল। 
বন্ধুসকল, বিগত এটা বছৰ ধৰি দেশে-বিদেশে কীৰ্তন, প্ৰবচন, প্ৰভাতফেৰী, লংগৰৰ দৰে কাৰ্যক্ৰমৰ জৰিয়তে গুৰু নানকদেৱজীৰ শিকনিসমূহৰ ব্যাপক প্ৰচাৰত মনোনিৱেশ কৰা হৈছিল। 
গুৰু গোবিন্দ সিংজীৰ স্মৃতি আৰু তেওঁ প্ৰদান কৰা উপদেশসমূহ অমৰ কৰি ৰখাৰ বাবে গুজৰাটৰ জামনগৰত ৭৫০খন বিচনাযুক্ত এখন আধুনিক সা-সুবিধা সম্বলিত হাস্পটালো তেওঁৰ নামত স্থাপন কৰা হৈছে। 
শ্ৰী আকাল তখ্ত, দমদমা চাহিব, কেশগড় চাহিব, পাটনা চাহিব আৰু হজুৰ চাহিবৰ মাজত ৰে’ল আৰু বিমান যোগাযোগ স্থাপনত গুৰুত্ব প্ৰদান কৰা হৈছে। 
বন্ধুসকল, আকৌ এবাৰ আপোনালোক সকলোকে, সমগ্ৰ দেশ, সমগ্ৰ পৃথিৱীতে থকা শিখকলক গুৰু নানকদেৱজীৰ ৫৫০সখ্যক আবিৰ্ভাৱ তিথি আৰু কাৰ্তাৰপুৰ চাহিব কৰিড’ৰৰ বাবে বহুত বহুত অভিনন্দন জ্ঞাপন কৰিছো। 
বন্ধুসকল, ইয়াত উদ্যোগ জগতৰ মহান মহান লোক উপস্থিত আছে৷ 
আপোনালোক সকলোৱে, উদ্যোগজগতৰ অন্য সতীৰ্থসকলেও এই কথা ভালদৰে জানে যে যেতিয়া উদ্যোগৰ পৃথক পৃথক ইউনিটে ভাল ফলাফল প্ৰদান কৰে তেতিয়া উদ্যোগটোৰো ফলাফল স্বয়ং উন্নত হৈ পৰে৷ 
বন্ধুসকল, এয়া কেৱল মূল্যাংকনৰ সংশোধনেই নহয় বৰঞ্চ ভাৰতত ব্যৱসায় কৰাৰ প্ৰক্ৰিয়াসমূহৰ এক নৱজাগৰণস্বৰূপ আৰু এই নৱজাগৰণত বছৰে বছৰে আমি নতুন পৰিকাঠামো সংযোজন কৰি আছো, নতুন সংশোধন কৰি আছো৷ 
হিমাচলৰ প্ৰান্তে প্ৰান্তে আপোনালোকে ব্যৱসায়, ব্যৱসায়ৰ সৈতে জড়িত লোক দেখা পাব৷ 
বন্ধুসকল,ভাৰত আন্তৰ্জাতিক বিজ্ঞান মহোৎসৱৰ পঞ্চম সংস্কৰণ এনে স্থানত অনুষ্ঠিত হৈছে য’ৰ পৰা জ্ঞান-বিজ্ঞান প্ৰতিটো ক্ষেত্ৰত মানৱতাৰ সেৱা কৰা মহান বিভূতিসকলৰ জন্ম হৈছে৷ 
ভাৰততো ইয়াৰ বহু সমৃদ্ধ অতীত আছে, আমি বিশ্বক বহু ডাঙৰ ডাঙৰ বৈজ্ঞানিত প্ৰদান কৰিছো৷ 
পিতৃ-মাতৃ হায়ৰাণ হৈ পৰিছে যে ইমান কম বয়সতে এই শিশুসকল কিদৰে উৎসাহিত হৈছে৷ 
বন্ধুসকল,আমি এয়া চিন্তা কৰিব লাগিব যে আমাৰ গৱেষণাগাৰত এনে কি কাম কৰা যাব যাৰ ফলত কোটি কোটি ভাৰতীয় উপকৃত হ’ব পাৰিব৷ 
কিদৰে আমি কোটি কোটি মানুহক বিশুদ্ধ খোৱা পানী যোগান ধৰিব পাৰো? 
সমূদ্ৰতীৰৰ সুৰক্ষা, নীল অৰ্থনীতি আৰু মানৱীয় সহায়তাৰ ক্ষেত্ৰসমূহতো আমাৰ বুজাবুজি শক্তিশালী কৰিবলৈ বিচাৰো আমি। 
এনেদৰে ৰাহি হোৱা ধনৰাশি এতিয়া ‘সমভাবে প্ৰভাবী কাৰ্যক্ৰম’ৰ জৰিয়তে লক্ষ লক্ষ নাগৰিকৰ সবলীকৰণ কাৰ্যক্ৰমত ব্যয় কৰা হৈছে। 
থাইলেণ্ডৰ পশ্চিম উপকূলত থকা বন্দৰসমূহৰ সৈতে ভাৰতৰ পূব উপকূলবৰ্তী বন্দৰ যেনে চেন্নাই, বিশাখাপট্টনম কিম্বা কলকাতা আদিৰ প্ৰত্যক্ষ যোগাযোগে আমাৰ পৰস্পৰৰ অৰ্থনৈতিক সহযোগিতাৰ পৰিসৰ বহু পৰিমানে বদ্ধি কৰিব। 
যদি পৰ্যটনৰ উত্তম স্থান পৰিদৰ্শন আৰু আলহ-উদহ কামনা কৰে তেন্তে ভাৰতলৈ আহক। 
ইয়াত ইয়াত সেই থাইলেণ্ডত উপস্থিত হৈছো, যাৰ সৈতে ভাৰত আছে এক শক্তিশালী সাংস্কৃতিক সম্পৰ্ক। 
এক্ট ইষ্ট পলিচীনিজৰ এক্ট-ইষ্ট পলিচীৰ ভাৱনাৰে, আমি এই ক্ষেত্ৰখনত সম্পৰ্ক বৃদ্ধি কৰাৰ ওপৰত বিশেষ গুৰুত্ব প্ৰদান কৰিছো। 
প্ৰতি দুবছৰৰ মূৰে মূৰে অনুষ্ঠিত হোৱা এনে তিনিখন বৈঠকত ছেন্সেলৰ মৰ্কেলৰ সৈতে অংশগ্ৰহণ কৰাৰ সৌভাগ্য হৈছিল মোৰ। 
আপোনালোক সকলোকে বহু বহু ধন্যবাদ। 
এই কথা নিশ্চিত কৰাৰ বাবেই আপোনালোকক  সামাজিক আৰু অৰ্থনৈতিকক্ষেত্ৰৰ বিশ্ব-বৰেণ্য নেতা, বিশেষজ্ঞসকলৰ সৈতে মুখামুখী কৰোৱা হৈছে। 
আপোনালোকৰ প্ৰতিটো সিদ্ধান্ত, প্ৰতিটো কাম, প্ৰতিটো স্বাক্ষৰৰ দ্বাৰা লাখ লাখ জনতা প্ৰভাৱিত হ’ব। 
আৰু বন্ধুসকল,  আপোনালোকে প্ৰতিটো সিদ্ধান্ত দুটা কথা ভালকৈ চালি-জাৰি চাইহে গ্ৰহণ কৰিব। 
অৱশ্যাম্ভাৱী ভাবেই সেই সেই অঞ্চলৰ বিভিন্ন সমস্যাৰ সমাধান সূত্ৰ আপোনালোকে বিচাৰি উলিয়াব লাগিব। 
পিছে, আজি-কালি যেন এই পৰম্পৰাত যতি পৰিবলৈ লৈছে। 
ক’ৰবাত ক’ৰবাত যেন ইয়াৰ চিন-মোকামেই নোহোৱাৰ দৰে হৈছেগৈ। 
আজি-কালি এই পৰম্পৰাও ক্ৰমাত লোপ পোৱাৰ দৰেই হৈছেগৈ। 
এই টোকা পঢ়িয়েই নতুনকৈ অহা বিষয়াগৰাকীয়ে সেই পদৰ, সেই কাৰ্যালয়ৰ কিম্বা সেই অঞ্চলৰ খুটি-নাটি, সা-সমস্যা, প্ৰত্যাহ্বান আদিৰ বিষয়ে অৱগত হোৱাৰ ক্ষেত্ৰত বহুত সুবিধাতো হৈছিলেই, চৰকাৰী কাম-কাজৰো ধাৰাবাহিকতা অক্ষুন্ন থাকিছিল। 
এনে বহু ভাল  অনুশীলন আমাৰ পুৰণি দিনত আছিল, যিবোৰক অকৌ আমি আমাৰ দৈনন্দিন কাম-কাজত দোহৰাৰ পৰম্পৰা গঢ়ি তোলাৰ প্ৰয়োজনীয়তা আছে। 
বন্ধুসকল, চৰকাৰী ব্যৱস্থাত থাকি থাকি আমি কেতিয়াবা কেতিয়াবা আৰু এটা ভুল কৰি পেলাও। 
সকলো সময়তে শীত-তাপ নিয়ন্ত্ৰিত কোঠাত থাকি থাকি আমি বাহিৰতো সকলোবোৰ ঠিকে-ঠাকেই আছে বুলি ধৰি ল’বলৈ ধৰো। 
বন্ধুসকল, মই এইমাত্ৰ আপোনালোকৰ সৈতে কথা হওতে ‘মেনেজমেণ্ট’ৰ প্ৰচলিত ভাষাৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিলো, আৰু এয়া এই বাবেই কৰিছিলো, কিয়নো কেতিয়াবা কেতিয়াবা কোনো কথা বুজিবলৈ ‘নৌন টু আননৌন’ৰ দিশে আগবাঢ়াতো বৰ সৰল হৈ পৰে, ই এক ধৰণৰ সুগম বুদ্ধিও। 
বন্ধুসকল, আপোনালোকৰ মন মস্তিষ্কত এটা কথা স্পষ্ট হৈ যোৱা উচিত যে আজি আপুনি যি স্থানত উপনীত হৈছেহি এই সকলোবোৰ কিন্তু আপোনালোকক দেশেহে  দিছে, আপোনালোকৰ সমাজেহে দিছে, এইখন দেশৰ কোটি কোটি জনতাইহে দিছে। 
আৰু এই ঋণ পৰিশোধ কৰাৰ বাবে আমাৰ হাতত এটাই পথ আছে আৰু সেয়া হ’ল—আমি দেশৰ জনতাৰ জীৱন সহজ-সৰল কৰি তুলিব লাগিব। 
সৰ্ব-সাধাৰণ ৰাইজে যাতে কথাই কথাই চৰকাৰৰ সৈতে যুঁজিবলগীয়া নহয় সেই কথা আমি নিশ্চিত কৰিব লাগিব। 
আপোনালোক আটাইকে বহুত বহুত ধন্যবাদ। 
তেওঁ মাত কাণত গুঞ্জৰিত হোৱা, তেওঁৰ চিন্তাধাৰাত বৰ্তমান সময়ত মহত্বতা, প্ৰতিপল দেশৰ একতা আৰু অখণ্ডতাৰ বাবে চিন্তা কৰা-এইবোৰ আজি তেওঁৰ এটা এটা শব্দ, তেওঁৰ বাণীত আমি অনুভৱ কৰিছো৷ 
আমাৰ জাতীয় চৰিত্রৰ মাজতে একতাৰ বীজ আছে আৰু এই একতাই আমাৰ ভৱিষ্যতৰ সপোনবোৰ বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে আটাইতকৈ ডাঙৰ সম্বল; 
‘আমি ভাৰতৰ জনগণ’ – এই তিনি-চাৰিটা শব্দৰেই কেৱল আমাৰ সংবিধান কেৱল আৰম্ভ হোৱা নাই, হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি ভাৰতীয় ঐক্যৰ এই ভাৱক শব্দৰে সজাই আমাৰ চিৰ পুৰাতন সাংস্কৃতিক ইতিহাস, পৰম্পৰা, বিশ্বাসৰ প্ৰতিবিম্ব গঢ়ি তোলে। 
এই জীৱনধাৰা অনাদিকালৰ পৰা একাদ্ৰিক্ৰমে আমাৰ সংস্কাৰ সৰিতা হৈ আমাৰ মনমন্দিৰত প্ৰবাহিত হৈ থাকে, আমাক পুলকিত কৰি থাকে, সময়ৰ সৈতে ইয়াত নতুন নতুন মাত্রা যুক্ত হৈ থাকে। 
ডাঙৰ ডাঙৰ সপোন আৰু উদ্দেশ্য লৈ আহিছিল। 
বাৰেবাৰে প্ৰমাণিত হৈছে যে, ‘হস্তী মিটতি নেহি হামাৰি! 
শতিকাৰ পাছত শতিকা জুৰি গঢ়ি উঠা আমাৰ সামর্থ্যৰূপী একতাক প্ৰত্যাহ্বান জনায়। 
কিন্তু তেওঁলোকে পাহৰি যায় যে হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি যিসকলে এই প্ৰচেষ্টা চলাই আহিছে, তেওঁলোক কোনোৱেই সফল হোৱা নাই, আমাৰ একতাক পৰাস্ত কৰিব পৰা নাই৷ 
আমাৰ সকলোৰে সৌভাগ্য যে চৰ্দাৰ চাহেবৰ অসম্পূর্ণ স্বপ্নক বাস্তবায়িত কৰাৰ সুযোগ পাইছো। 
মই কৈছিলো যে জম্মু আৰু কাশ্মীৰ পুলিচ আৰু ৰাজ্যৰ অন্যান্য কর্মচাৰীসকলৰ অন্যান্য কেন্দ্ৰশাসিত অঞ্চলৰ কর্মচাৰীৰ সমান বেতন, ভাট্টা আৰু অন্যান্য সা-সুবিধা দিয়া হ’ব। 
বন্ধুসকল, সদায় চাহেবৰ প্রেৰণাই সমগ্ৰ ভাৰতক আবেগিক কৰি অর্থনৈতিক আৰু সাংবিধানিক সংহতিক জোৰ দিয়াৰ পৰম্পৰাক আগুৱাই যায়। 
তাৰ ভৌগোলিক আৰু আত্মিক যোগাযোগ ব্যৱস্থা উভয় ক্ষেত্রতে বাৰেবাৰে অনেক প্ৰশ্ন উঠিছিল। 
বন্ধুসকল, এয়া তো একতাৰ সঠিক পথ, যি পথত আগুৱাই ‘এক ভাৰত, শ্রেষ্ঠ ভাৰত’ ৰ সংকল্প বাস্তবায়িত হ’ব, নতুন ভাৰত নির্মিত হ’ব। 
অৱশেষত, পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে, সমগ্ৰ দেশক ৰাষ্ট্রীয় একতা দিৱসৰ বহুত বহুত জনাইছো। 
আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত অনেক ধন্যবাদ। 
ছৌদি আৰবত অৱস্থিত পবিত্ৰ মছজিদ বিশ্বৰ কোটি কোটি লোকৰ আস্থাৰ কেন্দ্ৰ৷ 
আমাৰ এই প্ৰয়াসসমূহৰ ফলাফলো পৰিলক্ষিত হ’বলৈ ধৰিছে৷ 
আমি প্ৰতিজন ভাৰতীয়ক ঘৰ প্ৰদানৰ আৰু প্ৰতিখন ঘৰলৈ বিদ্যুৎ আৰু নল-জল প্ৰদানৰ লক্ষ্য নিৰ্ধাৰণ কৰিছো৷ 
শিক্ষা-অশিক্ষা আৰু পুনৰ শিক্ষাৰ এক চক্ৰ প্ৰয়োজন হৈ পৰিব৷ 
ইয়াৰ জৰিয়তে অৰ্থনীতিৰ অৱকাশ সৃষ্টি হোৱাই নহয় বৰঞ্চ কোটি কোটি লোকৰ উৎপাদনশীলতাও বৃদ্ধি কৰিছে৷ 
আৰু চাওতে চাওতে, অনতিপলমে ছ’চিয়েল মিডিয়াত অসংখ্য প্ৰেৰণাদায়ী কাহিনীৰ লানি লাগিবলৈ ধৰিলে৷ 
আৰু ভৱিষ্যতৰ পৰ্যটকসকলৰ সুবিধাৰ বাবে গাঁৱৰ বাসিন্দাসকলে নিজৰ নিজৰ ঘৰত হোম ষ্টে’ৰ সুবিধা প্ৰদান কৰিছে৷ 
যোৱা পাঁচ বছৰত দেখা গৈছে– কেৱল দিল্লীতেই নহয়, সমগ্ৰ ভাৰতৰেই শতাধিক চহৰত, কেন্দ্ৰশাসিত প্ৰদেশত, ৰাজধানীত, জিলাত, সৰু সৰু টায়াৰ –২, টায়াৰ–৩ চহৰতো বৃহৎ মাত্ৰাত পুৰুষ, মহিলা, চহৰৰ লোক, গাঁৱৰ লোক, আবাল–বৃদ্ধ–বনিতা, দিব্যাংগ সকলোৱেই এই কাৰ্যসূচীৰ অংশীদাৰ হৈছে৷ 
কিছুমান বক্তাই নিজৰ উপস্থিতি জাহিৰ কৰিবলৈ কি কি কথা কৈছিল, কেনেধৰণৰ দায়িত্বজ্ঞানহীন কথা কৈছিল সেয়া আমাৰ সকলোৰে মনত আছে৷ 
মোৰ মৰমৰ দেশবাসীসকল, আজি ঘৰে ঘৰে এটা কাহিনী সকলোতে শুনিবলৈ পোৱা যায়, প্ৰতিখন গাঁৱৰ এটা কাহিনী শুনিবলৈ পোৱা যায়– উত্তৰৰ পৰা, দক্ষিণৰ পৰা, পূবৰ পৰা আৰু পশ্চিমৰ পৰা, ভাৰতৰ প্ৰতিটো প্ৰান্তৰ পৰা, আৰু সেয়া হ’ল স্বচ্ছতাৰ কাহিনী৷ 
মই চন্দ্ৰশেখৰণজী আৰু ৰূপাজীক এই দূৰদৰ্শী তথ্যভাণ্ডাৰ প্ৰস্তুত কৰাৰ বাবে বহুত বহুত অভিনন্দন জ্ঞাপন কৰিছো। 
বন্ধুসকল, আমি যদি আগৰ দৰে আগবাঢ়িলোহেতেন তেন্তে কমিটি গঠন কৰিব লাগিলহেতেন, তাৰ পিচত এই কমিটিৰ বৈঠক বহিলহেতেন, পৃথকে পৃথকে এই প্ৰক্ৰিয়াৰে জড়িত অংশীদাৰ গোটসমূহক লগ পোৱাৰ কচৰত্ চলিলহেতেন আৰু অৱশেষত নিৰ্দ্ধাৰিত সময়সীমাৰ ভিতৰত কাম সম্পূৰ্ণ কৰাৰ মুদা মৰিলহেতেন। 
এনেদৰে লক্ষাধিক গাঁৱৰ প্ৰায় ৬৪ লাখ তথ্য বিশ্লেষণৰ আধাৰত কোন কোন স্থানত বিতৰণ কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰা উচিত সেই কথা নিশ্চিত কৰা হৈছিল। 
ডেছবৰ্ডত আবেদন আৰু বিতৰণৰ তথ্য মুহূৰ্তে মুহূৰ্তে লোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰাৰ ফলত গম পোৱা গ’ল যে বহুত মহিলাই জনোৱা আবেদনবোৰ প্ৰত্যাখান কৰা হৈছে। 
লাখ লাখ লোকৰ জীৱিকা সংকতাপন্ন হৈছিল। 
কিন্তু আজি প্ৰযুক্তিৰ সুবাদতে এইসমূহ ডাকঘৰেই বেংকিং সেৱা, ডিজিটেল লেনদেন আৰু ‘হোম ডেলিভাৰী’ৰ বৃহত্তম কেন্দ্ৰ হৈ উঠিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
সেইদৰে গাঁৱে গাঁৱে অনলাইন সেৱা আগবঢ়োৱা ‘সমূহীয়া সেৱা কেন্দ্ৰ’ৰ বিশাল শৃংখলে দেশৰ ১২লাখতকৈয়ো অধিক যুৱক-যুৱতীক কৰ্ম সংস্থাপনৰ সুযোগ দান কৰিছে। 
আপোনালোক আটাইলৈকে বি়জয়া দশমীৰ এই পবিত্ৰ মুহূৰ্তত বহুত বহুত শুভকামনা জ্ঞাপন কৰিলো। 
এই উত্সৱেই আমাক নতুন নতুন সপোন দেখাৰ বাবে সামৰ্থ্য প্ৰদান কৰে। 
‘মন কী বাত’ত মই কৈছিলো যে যিখন দেশত লক্ষ্মী আইৰ পূজা হয়, আমাৰ ঘৰে ঘৰে লক্ষ্মী থাকে, আমাৰ গাঁৱে গাঁৱে, পাৰাই-চুবুৰীয়ে লক্ষ্মীৰ আবাস থাকে। 
আমাৰ বায়ু সেনা বাহিনীয়ে শেহতীয়া প্ৰেক্ষাপটত পৰাক্ৰমৰ নতুন নতুন পৰাকাষ্ঠা প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
খোৱা-পাতৰ খাদ্য-দ্ৰব্য নেপেলাও বুলি ভবাটোও এক সংকল্প হ’ব পাৰে। 
প্ৰভু ৰামৰ বিজয়োত্সৱক যুগে যুগে ‘বিজয় পৰ্ব’ হিচাপে উদযাপন কৰি অহা হৈছে। 
গুজৰাটৰ ৰাজ্যপাল আচাৰ্য দেৱব্ৰত জী, মুখ্যমন্ত্ৰী শ্ৰী বিজয় ৰূপানী জী, কেন্দ্ৰ আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ অন্যান্য সহযোগীবৃন্দ, নাইজেৰিয়া, ইণ্ডোনেছিয়া আৰু মালী চৰকাৰৰ প্ৰতিনিধিবৰ্গ, বিশ্বৰ বিভিন্ন দেশৰ মিচন মুৰব্বীসকল, দেশৰ বিভিন্ন স্থানৰ পৰা ইয়াত সমবেত হোৱা হাজাৰ হাজাৰ স্বচ্ছাগ্ৰহী, মোৰ শ্ৰদ্ধাৰ পঞ্চায়তৰ বন্ধুসকল তথা ভাই-ভনীসকল৷ 
মই প্ৰতিগৰাকী দেশবাসী, বিশেষকৈ গাঁৱত বসবাস কৰা লোকসকল, আমাৰ পঞ্চায়ত কৰ্মী, বিশাল সংখ্যক স্বচ্ছাগ্ৰহীক আজি আন্তৰিকতাৰে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো৷ 
আজি যিসকল স্বচ্ছাগ্ৰহীয়ে এই স্বচ্ছ ভাৰতৰ বঁটা লাভ কৰিছে, তেওঁলোককো বহুত বহুত অভিনন্দন জ্ঞাপন কৰিছো৷ 
বন্ধুসকল, আজি মোৰ প্ৰকৃতাৰ্থত এনেকুৱা লাগিছে যে ইতিহাসৰ আপোনা-আপুনি পুনৰাবৃত্তি হৈছে৷ 
যিদৰে দেশৰ স্বাধীনতাৰ বাবে বাপুৰ এক আহ্বানতে লাখ লাখ ভাৰতীয় সত্যাগ্ৰহী ৰাজপথলৈ ওলাই আহিছিল, সেইদৰে স্বচ্ছাগ্ৰহৰ বাবে কোটি কোটি দেশবাসীয়ে নিজে নিজেই সহযোগিতা আগবঢ়ালে৷ 
মই এই কথাত সন্তোষ্টি লাভ কৰিছো যে কোটি কোটি মাতৃ, ভগ্নীয়ে এতিয়া এক অসহনীয়া কষ্ট তথা আন্ধাৰলৈ অপেক্ষা কৰাৰ পৰা মুক্ত হৈছে৷ 
মই এই কথাত সন্তোষ্টি লাভ কৰিছো যে সেই লাখ লাখ কন কন শিশুৰ জীৱন ৰক্ষা পৰিছে, যি ভীষণ ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ অকালতে মৃত্যু হৈছিল৷ 
ইয়াৰ দ্বাৰা দেশৰ ভা-ভনীসকলৰ সুৰক্ষা আৰু সবলীকৰণক দিশতো ব্যাপক পৰিৱৰ্তন আহিছে৷ 
মই এই জানিব পাৰিছো যে আজি দেশজুৰি কোটি কোটি লোকে এবাৰ ব্যৱহাৰযোগ্য প্লাষ্টিক ব্যৱহাৰ নকৰাৰ সংকল্প লৈছে৷ 
এই পৰিৱৰ্তন আগতে নিজে নিজে হয়, সংবেদনাৰে হয়৷ 
আমি বৰ্তমান উজ্জ্বলা, প্ৰধানমন্ত্ৰী আৱাস যোজনা, জন-ধন যোজনা, সৌভাগ্য যোজনা, স্বচ্ছ ভাৰতৰ দৰে যোজনাৰ শুভাৰম্ভ কৰি তেওঁৰ এই মন্ত্ৰক এক ব্যৱস্থালৈ পৰিণত কৰিলো৷ 
কৰ্তব্যৰ পথত চলি ১৩০ কোটি প্ৰয়াস, ১৩০ কোটি সংকল্পৰ শক্তিৰে দেশৰ কিমান কিবা-কিবি কৰিব পাৰি৷ 
সমাজৰ জ্যেষ্ঠসকসে সময়ে সময়ে নেতৃত্ব দিলে, মাগদৰ্শন কৰিলে তাৰ বাবে হৈছে৷ 
মহাত্মা গান্ধী–অমৰ হওকমহাত্মা গান্ধী–অমৰ হওকমহাত্মা গান্ধী–অমৰ হওকপুনৰ বাৰ সমগ্ৰ দেশবাসীক এক ডাঙৰ সংকল্প সিদ্ধি কৰা বাবে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো৷ 
এই সমৰ্পন দেশৰ হেজাৰ হেজাৰ চৰকাৰী আৰু ব্যক্তিগত চিকিৎসালয়ৰো আছে। 
যেতিয়া দৰিদ্ৰ লোকৰ শিশু সুস্থ হৈ উঠে, যেতিয়া ঘৰে ঘৰে একমাত্ৰ উপাৰ্জনকাৰীজনে সুস্থ হৈ ঘৰৰ পৰা কামৰ বাবে ওলাই আহে, তেতিয়াই আয়ুষ্মান হোৱাৰ প্ৰকৃত অৰ্থ বুজিব পৰা যায়। 
আৰু এইবাবেই আয়ুষ্মান ভাৰত – প্ৰধানমন্ত্ৰী জন আৰোগ্য যোজনাৰ সফলতাক সমৰ্থন কৰাসকলে, ইয়াৰ প্ৰতি সমৰ্পিত প্ৰ্তিগৰাকী ব্যক্তি, প্ৰতিটো সংস্থাৰ সৈতে দেশৰ কোটি কোটি দৰিদ্ৰ লোকৰ অলেখ শুভকামনা ইয়াৰ প্ৰতি আছে। 
কেনেদৰে সময়ৰ লগে লগে আমি সকলো প্ৰত্যাহ্বান আঁতৰাইছো, কেনেদৰে যুক্তিগত দিশৰ ক্ষেত্ৰত ধাৰাবাহিকভাৱে সম্প্ৰসাৰণই কৰিবলৈ সক্ষম হৈছো, কেনেদৰে প্ৰতিটো ষ্টেকহোল্ডাৰৰ সৈতে ধাৰাবাহিকভাৱে সম্পৰ্ক ৰক্ষা কৰিছো, কেনেদৰে বিভিন্ন শংকা-আশংকা আমি আঁতৰ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছো। 
বিশেষকৈ সৰ্বাঙ্গীন চিকিৎসা বা universal health care অৰ্থাৎ এই যোজনা কেনেদৰে প্ৰতিটো পৰিয়ালৰ ক্ষেত্ৰতে প্ৰযোজ্য কৰিব পাৰি, ইয়াকে লৈ দেশৰ কোনো কোনো ৰাজ্যই নিজ নিজ অনুভৱ ব্যক্ত কৰিছে, এই বিষয়বোৰৰ ওপৰত গভীৰভাৱে আলোচনা কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তা আছে। 
মোৰ আদৰৰ বন্ধুসকল, যিদৰে চাহিদা বৃদ্ধি পাইছে, ঠিক তেনেদৰে আমাৰ দেশৰ সৰু সৰু চহৰবোৰত আধুনিক মেডিকেল আন্তঃ 
আয়ুষ্মান ভাৰতৰ ভিন ভিন উপাদান আছে, সেইবোৰক পৰস্পৰে পৰস্পৰৰ সৈতে সংযোজিত কৰি তুলিবলৈ এক প্ৰভাৱী আৰু সুগম ছিষ্টেম প্ৰস্তুত কৰি উলিয়াব লাগিব। 
স্বাস্থ্য আৰু কল্যাণ কেন্দ্ৰৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ডাঙৰ ডাঙৰ চিকিৎসালয়ৰ অস্ত্ৰোপচাৰ কক্ষ লৈ, diagnosis, referral আৰু follow up care ৰ এক কাৰিকৰী আধাৰিত ব্যৱস্থা আমি বিকশিত কৰিব লাগিব। 
দেশৰ কোটি কোটি জনতাক আয়ুষ্মান কৰি তোলাৰ বাবে আমাৰ দায়বদধতা আৰু অধিক শক্তিশালী হওঁক, আমাৰ প্ৰতিটো প্ৰয়াস সফলকাম হওঁক। 
এই কামনাৰেই সকলোকে আন্তৰিকতাৰে বহু বহু ধন্যবাদ জনাইছো। 
পালানিস্বামী ডাঙৰীয়া, মোৰ সহকৰ্মী ৰমেশ পখৰিয়াল ‘নিশাংকজী’, উপ মুখ্যমন্ত্ৰী অ’ পনীৰছেলভাম ডাঙৰীয়া, আই আই টি মাদ্ৰাছৰ অধ্যক্ষ, প্ৰশাসনৰ সদস্যসকল, সঞ্চালক, এই মহান শিক্ষানুষ্ঠানখনৰ শিক্ষকমণ্ডলী, সন্মানীয় অতিথিসকল আৰু মোৰ যুৱ বন্ধুসকল যি সোণালী ভৱিষ্যতৰ দুৱাৰডলিত থিয় দি আছে৷ 
ইয়াৰে অধিকাংশই হ’ল আপোনালোকৰ আই আই টিৰ জ্যেষ্ঠসকল৷ 
আই আই টি স্নাতকৰ সংখ্যাই আপোনালোক আৰু মোক আচৰিত কৰিব! 
উদ্যোগ জগতলৈও লক্ষ্য কৰিলে দেখা পাব যে তাৰেও বহু লোকে আই আই টিত অধ্যয়ন কৰিছে৷ 
বন্ধুসকল,পুৰণি এখন প্ৰতিষ্ঠান কিদৰে একবিংশ শতিকাৰ প্ৰত্যাশাৰ সৈতে ফেৰ মাৰিব পৰাকৈ ৰূপান্তৰিত হ’ব পাৰে তাৰ এটা উৎকৃষ্ট উদাহৰণ হ’ল আই আই টি মাদ্ৰাছ৷ 
আই আই টি মাদ্ৰাছ সেই পৰম্পৰাৰ ফলস্বৰূপেই জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল৷ 
বন্ধুসকল,আপোনালোকৰ মনত আছেনে কেনেদৰে আপোনালোকে আই আই টিৰ বাবে প্ৰস্তুতি চলাইছিল? 
পৰ্যায়ক্ৰমে আগবাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে আপোনালোকে দেখিব যে সমস্যাবোৰ এটাৰ পিছত এটাকৈ সমাধান হ’ব ধৰিছে৷ 
আই আই টিৰ শিক্ষাৰ্থীসকলে এই দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰিব নে? 
অংশগ্ৰহণকাৰীসকলে তেওঁলোকৰ উদ্ভাৱনী ক্ষমতাৰ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰিব পাৰে৷ 
ধন্যবাদ,সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ। 
মোদী জী– সেয়ে মই ভাবিলো, যোৱাৰ আগেয়ে. . লতা জী– হয় হয়৷ 
লতা জী– নহয় নহয়৷ 
কি কি ত্যাগ কৰিব লাগে৷ 
মোদী জী– এইবাৰ মুম্বাইলৈ যাওতে মুখামুখি হোৱাৰ মন আছিল৷ 
লতা জী– হয় হয়, নিশ্চয়৷ 
লতা জী– হয়, নিশ্চয় নিশ্চয়৷ 
মোদী জী– বহু বহু শুভকামনা আপোনালৈ৷ 
লতা জী– বহুত বহুত প্ৰণাম৷ 
এবাৰ ইয়াৰ কবলত ঘৰৰ কিশোৰ আৰু তৰুণ সোমাই পৰিলে ধীৰে ধীৰে এই নিচাৰ হাতোৰালৈ নিজকে আগুৱাই নিয়ে৷ 
তাত এখন বিদ্যালয়ৰ সৰু সৰু ল’ৰা–ছোৱালীক, তৃতীয় শ্ৰেণীৰ পৰা ষষ্ঠ শ্ৰেণীলৈ আধাঘণ্টাৰ বাবে এক কৰ্মশালালৈ আমন্ত্ৰণ জনোৱা হ’ল৷ 
মোৰ এই বিশ্বাস প্ৰতিদিনে শক্তিশালী হয়, যেতিয়া মই সেই দেশসমূহৰ কথা চিন্তা কৰো, যিয়ে নিজৰ নিজৰ ধৰণেৰে ভাৰতৰ দৰে উন্নয়নৰ বাবে নিৰন্তৰ প্ৰচেষ্টা চলাই আছে৷ 
ইয়ে নতুন নতুন ক্ষেত্ৰক সাঙুৰি লোৱা দেখা গৈছে৷ 
মহাত্মা গান্ধী এনেকুৱাই ব্যক্তি আছিল আৰু ক্ষমতাৰ পৰা ইমান দূৰত অৱস্থান কৰা স্বত্বেও আজিও তেওঁ কোটি কোটি লোকৰ হৃদয়ত বাস কৰি আছে৷ 
ইয়াৰ পূৰ্বে, হিউষ্টনৰ মেয়ৰ ছিলভেষ্টৰ টাৰ্ণাৰে প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীক আদৰণি জনাই ভাৰত-হিউষ্টনৰ দীৰ্ঘদিনীয়া সম্পৰ্কৰ স্বীকৃতিস্বৰূপে ‘কে’ টু হিউষ্টন’(হিউষ্টনৰ চাবি-কাঠি) 
মোৰ সৈতে দুয়োখন হাত ওপৰলৈ তুলি সমস্বৰে কওক. . … নৰ্মদে… নৰ্মদে… সৰ্বদে… নৰ্মদে…. 
নৰ্মদে… নৰ্মদে…৷ 
গুজৰাটৰ গাঁৱে গাঁৱে যিসকলে এই অভিযানৰ সৈতে দশকজুৰি জড়িত হৈ আছে তেওঁলোককো মই আহ্বান জনাম যে সমগ্ৰ দেশতে যাতে তেওঁলোকে নিজৰ অভিজ্ঞতা ব্যাখ্যা কৰে৷ 
গ্ৰীষ্ম আৰম্ভ হোৱাৰ সময়ত উত্তৰ গুজৰাটবাসীয়ে নিজৰ নিজৰ পশুধনসহিতে পানী থকা স্থানলৈ শ শ কিলোমিটাৰ দূৰলৈ যাবলগীয়া হৈছিল৷ 
কিছু সময় পূৰ্বে আই আই এম আহমেদাবাদে এই সন্দৰ্ভত অধ্যয়ন কৰিছিল৷ 
অৰ্থাৎ যেতিয়াৰে পৰা দেশত ঘৰে ঘৰে নলেৰে পানী যোগানৰ কাম আৰম্ভ হৈছে তেতিয়াৰে পৰা ২০০১ চনলৈ অৰ্থাৎ প্ৰায় ৫ দশক পৰ্যন্ত কেৱল ২৬ শতাংশহে সামৰি লোৱা হৈছে৷ 
ভাতৃ আৰু ভগ্নীসকল, আজি সোণ যোজনাই হওক, সুজলাম-সুফলাম যোজনাই হওক, আজি গুজৰাটৰ গাঁও আৰু চহৰ দ্ৰুত গতিত পানীৰ নেটৱৰ্কৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰিছে৷ 
ঘোঘা-দহেজৰ ৰো-ৰো ফেৰী সেৱা, ইয়াৰ শুভাৰম্ভ কৰাৰ সুযোগ মই লাভ কৰিছো৷ 
বন্ধুসকল, এই ধৰণৰ সেৱা মুম্বাইৰ পৰা হাজীৰাৰ মাজত প্ৰণয়ন কৰাৰ চিন্তা-চৰ্চা কৰা হৈছে৷ 
ৰো-ৰো ফেৰীৰ দৰে প্ৰকল্পৰ দ্বাৰা গুজৰাটৰ জল পৰ্যটনো সম্প্ৰসাৰিত হ’ব৷ 
ইয়াৰ শাক-পাচলি, ফল-ফুল, দুগ্ধ উৎপাদন কৰা আদিবাসী বন্ধুসকলে বৃহৎ বজাৰ ইয়াতেই লাভ কৰিব৷ 
মোৰ সম্পূৰ্ণ বিশ্বাস যে জম্মু-কাশ্মীৰ, লাডাখ আৰু কাৰ্গিলৰ লক্ষ লক্ষ সতীৰ্থৰ সক্ৰিয় সহযোগত আমি বিকাশ আৰু বিশ্বাসৰ নতুন ধাৰা বোৱাই নিয়াত সফল হ’ম৷ 
আপোনালোক সকলোকে অশেষ ধন্যবাদ৷ ***वी. आर. आर. के. /शाहबाज़/ सतीश/ममता/MANN 
ইয়ালৈ অহা সকলো ব্ৰজবাসীক মোৰ ৰাধে-ৰাধে৷ 
বিশাল সংখ্যাত উপস্থিত হোৱা মোৰ মৰমৰ কৃষক ভাই-ভনীসকল, পশুপালক ভাই-ভনীসকল, আপোনালোক সকলোকে পুনৰবাৰ মোৰ ৰাধে-ৰাধে৷ 
আমি মই ভাবো যে দেশৰ কোটি-কোটি পশুৰ বাবে, পৰিবেশৰ বাবে, পৰ্যটনৰ বাবে, এনেকুৱা কাৰ্যসূচী আৰম্ভ কৰাৰ বাবে ব্ৰজভূমিতকৈ উন্নত ভাৰতৰ আৰু আন কোনো স্থান হ’ব নোৱাৰে৷ 
কোটি-কোটি কৃষক আৰু পশুপালন আজি ব্ৰজভূমিৰ সৈতে প্ৰযুক্তিৰ জৰিয়তে সংযোজিত হৈছে৷ 
ভাতৃ আৰু ভগ্নীসকল, প্লাষ্টিকৰ পৰা হোৱা সমস্যা সময়ৰ লগে লগে গম্ভীৰ হ’বলৈ ধৰিছে৷ 
মই সমগ্ৰ দেশত, গাঁৱে-গাঁৱে কাম কৰি থকা আত্ম-সহায়ক গোটক, সামাজিক সংস্থাসমূহক, যুৱ সমাজক, মহিলা সমাজক, ক্লাবসমূহক, বিদ্যালয় আৰু মহাবিদ্যালয়সমূহক আৰু ব্যক্তিগত সংস্থাসমূহক, সকলো ব্যক্তি, সকলো সংগঠনক এই অভিযানৰ সৈতে জড়িত হ’বলৈ হৃদয়েৰে আহ্বান জনাইছো৷ 
ভাতৃ আৰু ভগ্নীসকল, কিছু সময় পূৰ্বে মই এনে কিছু মহিলাৰ সৈতে সাক্ষাৎ কৰাৰ অৱকাশ লাভ কৰিলো যিয়ে বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ প্লাষ্টিকক পৃথক-পৃথক কৰে৷ 
মই ভাবো যে এইধৰণৰ কাম গাঁৱে-গাঁৱে আৰম্ভ হোৱাটো প্ৰয়োজন৷ 
কিন্তু আমাৰ দেশৰ দুৰ্ভাগ্য এয়ে যে কিছুমান লোকে কাণেৰে যদি ঔম শব্দ শুনে তেন্তে তেওঁৰ গাৰ নোম থিয় হৈ যায়, গাই শব্দ শুনিলে তেওঁৰ গাৰ নোম থিয় হৈ যায় আৰু তেওঁ ভাবে যে দেশ ষোল্লশ-সোতৰশ শতাব্দীলৈ ঘূৰি গৈছে৷ 
আমাৰ পশুবোৰ বাৰে বাৰে ৰোগাক্ৰান্ত নহওক, পশুৰ ৰোগ নিৰাময় কৰাৰ বাবে কৃষকসকলে অযথা খৰচ কৰিবলগা নহওক, পশুপালকে খৰচ কৰিবলগা নহওক, এই চিন্তাধাৰাৰ সৈতে আজি ১৩ হাজাৰ কোটি টকাৰ এক বৃহৎ অভিযান আৰম্ভ কৰা হৈছে৷ 
বহু সৰু-সৰু দেশ, দুখীয়া দেশে এই কাম কৰিছে৷ 
বেংগালুৰু, হায়দৰাবাদত ষ্টাৰ্ট-আপত কাম কৰা দেশৰ প্ৰতিভাধৰ তৰুণ প্ৰজন্মকো বিশেষভাৱে কৈছো, আই আই টিত পঢ়ি থকা বিদ্যাৰ্থীসকলকো কৈছো, আহক, আজি ষ্টাৰ্ট-আপ গ্ৰেণ্ড চেলেঞ্জৰ যি শুভাৰম্ভ কৰিছো, ইয়াৰ সৈতে জড়িত হওক আৰু আমি সমাধান সন্ধান কৰিব লাগিব যে সেউজীয়া ঘাঁহৰ উচিত ব্যৱস্থা কিদৰে হ’ব, পোষক আহাৰ কিদৰে লাভ হ’ব৷ 
আহক, নতুন নতুন চিন্তাধাৰা লৈ আহক, দেশৰ সমস্যাৰ সমাধান দেশৰ মাটিৰ পৰাই উদ্ভৱ হ’ব, এয়া মোৰ বিশ্বাস৷ 
সেই ভাষণৰ জৰিয়তে সমগ্ৰ বিশ্বই হিন্দুস্তানৰ সংস্কৃতি, আমাৰ পৰম্পৰাক গভীৰভাৱে অনুধাৱন কৰিবলৈ সমৰ্থ হৈছিল৷ 
পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে বিকাশৰ অনেক-অনেক নতুন নতুন প্ৰকল্পৰ বাবে মোৰ তৰফৰ পৰা অশেষ অভিনন্দন জনাইছো৷ 
আৰু এঢাপ আগুৱাই গৈ ভাৰতে জলবায়ু পৰিৱৰ্তন, জৈৱ বৈচিত্ৰ্যতা আৰু ভূমিৰ গুণ-মানৰ অৱনমনৰ দৰে সমস্যাৰ সমাধান সূত্ৰ আৱিষ্কাৰ কৰাৰ বাবে ‘বৃহত্তৰ দক্ষিণ দক্ষিণ সহযোগিতা’ৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়াবলৈ পালে আনন্দিত হ’ব। 
ভাৰতত যদি বনাঞ্চলৰ কোনো এডোখৰ মাটি অন্য কোনো উন্নয়নমূলক কাম-কাজৰ বাবে অধিগ্ৰহণ কৰা হয়, তেন্তে সেই একে পৰিমানৰ অন্য এডোখৰ মাটি বনানীকৰণৰ বাবে আগবাঢ়োৱাতো বাধ্যতামূলক কৰা হৈছে। 
আমি প্ৰতিডোখৰ মাটিৰ গুণা-গুণ পৰীক্ষা কৰি খেতি কৰাৰ বাবে খেতিয়কসকলক উত্সাহিত কৰিবলৈ আন এখন আঁচনি ইতিমধ্যে আৰম্ভ কৰিছো। 
ইয়াৰ লগে লগে খেতি পথাৰত ৰাসায়নিক সাৰ প্ৰয়োগৰ হাৰ কমাই আনি জৈৱিক সাৰৰ ব্যৱহাৰ বৃদ্ধি কৰাৰ বাবে জনসজাগতাও সৃষ্টি কৰা হৈছে। 
বিধি-নিৰ্দেশনাৰ দ্বাৰা বাহ্য-পানী এনেদৰে শোধন কৰাতো বাধ্যতামূলক কৰা হৈছে যাতে, সেই পানী নদ-নদীত নিৰাপদে পেলাব পাৰি আৰু এনে পানীয়ে সেই নদ-নদীত থকা মাছ-কাছ আদিৰ কোনো ধৰণৰ হানি-বিঘিনী নঘটায়। 
তেওঁলোকে প্ৰাৰ্থনাত কাৰ কাৰ শান্তি, সমৃদ্ধি বিচাৰিছে সেই কথা জনাতো দৰকাৰ। 
তাৰপাছতো তেওঁলোক ইয়ালৈ আহি আমাক আশীৰ্বাদ দিয়াৰ বাবে আপোনালোক সকলোকে মই বহুত বহুত কৃতজ্ঞতা জনাইছো৷ 
নতুন ঔৰংগবাদ চহৰত বিভিন্ন ব্যৱস্থাৰ কাৰ্যকৰী হ’ব৷ বন্ধুসকল. ঔৰংগবাদ নতুন স্মাৰ্ট চিটী হোৱাৰ লগতে লাহে লাহে দেশৰ ঔদ্যোগিক গতি-বিধিৰো ডাঙৰ কেন্দ্ৰ হোৱাৰ দিশে গতি কৰিছে৷ 
বহু ডাঙৰ ডাঙৰ কোম্পানীয়ে ইয়াত কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছে৷ 
এই কোম্পানীবোৰে ইয়াৰ লাখ লাখ যুৱক-যুৱতীক সংস্থাপনৰ সূযোগ প্ৰদান কৰিব৷ 
এই সিদ্ধি আপোনালোকৰ, দেশৰ কোটি কোটি ভগ্নীৰ৷ 
উজ্জ্বলা যোজনাৰ অধীনত ৮ কোটি বিনামূলীয়া গেছ সংযোগ প্ৰদানৰ যি সংকল্প আমি লৈছো, সেয়া আজি এই মঞ্চত লাখ লাখ ভগ্নীৰ উপস্থিতিয়ে প্ৰমাণ কৰিলে৷ 
এই কৃতিত্বৰ বাবে আপোনালোক সকলোকে দেশৰ প্ৰতিগৰাকী ভগ্নী, যিসকলে ধোঁৱাৰ পৰা মুক্তি লাভ কৰিছে, তেওঁলোকক বহুত বহুত অভিনন্দন আৰু শুভকামনা জনাইছো৷ 
চৰকাৰে বন্দৰসমূহৰ আশে-পাশে টাৰ্মিনেল সক্ষমতা বৃদ্ধি কৰাৰ সমান্তৰালভাৱে গেছ পাইপলাইনৰ নেটৱৰ্কো বিস্তাৰিত কৰিছে৷ 
ভাই-ভনীসকল, এতিয়া আমি আন এটি ডাঙৰ অভিযান আৰম্ভ কৰিছো, যাৰ সৈতে আপোনালোক সকলোৰে স্বার্থ জড়িত, দেশৰ কোটি কোটি ভগ্নীৰ স্বার্থ জড়িত। 
এই মিচনৰ জৰিয়তে পানী সংৰক্ষণৰ বাবে, ঘৰে ঘৰে পানী প্ৰদানৰ বাবে সমগ্ৰ দেশ সংকল্পবদ্ধ হৈছে। 
বন্ধুসকল, নির্ধাৰিত সময়ৰ পূৰ্বে লক্ষ্যত উপনীত হোৱাৰ সফলতা আহিলে, ডাঙৰ ডাঙৰ সংকল্প বাস্তবায়িত কৰাৰ উৎসাহ নিজে নিজেই বৃদ্ধি হয়। 
মোৰ দৃঢ় বিশ্বাস যে ২০২২ চনত আমি স্বাধীনতাৰ ৭৫সংখ্যক বর্ষপূর্তি উৎসৱ পালনৰ পূৰ্বেই এই সংকল্প বাস্তবায়িত কৰিম৷ 
এই প্ৰকল্পৰ জৰিয়তে লাখ লাখ নতুন ফ্লেট নির্মাণ কৰা হৈছে। 
সেই বাবে অহা ৫ বছৰৰ বাবে যিমান সংকল্প কৰা হৈছে, সেইবোৰ বাস্তবায়িত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত আপোনালোকৰ ওপৰত মই ভৰসা কৰিছো। 
মোৰ সৈতে দুয়োহাত ওপৰলৈ তুলি পূর্ণশক্তিৰে কওঁক–ভাৰত মাতা কী জয়ভাৰত মাতা কী জয়ভাৰত মাতা কী জয়বহুত বহুত ধন্যবাদ৷ ***বি. আৰ. আৰ. কে/এছ. এছ/ এনএছ/দি, বি. 
মধ্যস্তৰৰ ব্যক্তিসকলৰ কোনো কোনোৱে কাম আৰম্ভ কৰে, কিন্তু প্ৰথম দূৰ্যোগৰ মুখামুখি হ’লেই ৰৈ যায়, আকৌ কোনো কোনো পলাই যায়। 
কিন্তু উচ্চস্তৰৰ প্ৰচেষ্টাকাৰীসকল একেৰাহে দূৰ্যোগ আহিলেও, ডাঙৰ ডাঙৰ সমস্যা থকা সত্ত্বেও নিৰন্তৰ প্ৰচেষ্টা চলাই যায় আৰু লক্ষ্যপ্রাপ্তিৰ পাছত স্বস্তিৰ নিঃ 
চন্দ্ৰপৃষ্ঠত ভাৰতে খোজ দিয়াৰ সপোন বাস্তবায়িত হ’বই৷ 
ভাই–ভনীসকল, নিজৰ সংকল্প বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে নিৰন্তৰ প্ৰচেষ্টা, গণেশ উৎসৱৰ উদ্দীপনা আৰু এই পৰিৱেশত আজি মহাৰাষ্ট্রত হাজাৰ হাজাৰ কোটি টাকাৰ প্ৰকল্প উদ্বোধন হৈছে৷ 
মই বিশেষকৈ মুম্বাই আৰু ইয়াৰ সমীপৱৰ্তী এলেকাত বসবাসকৰা লোকসকলক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
বান্দ্রা–কুর্লাক এক্সপ্রেছ হাইৱেৰ সৈতে যুক্ত কৰা প্ৰকল্পটোতো বিভিন্ন বৃত্তিৰ লাখ লাখ লোকৰ স্বস্তিৰ কাৰণ হ’ব। 
এই সকলো প্ৰকল্পৰ বাবে আপোনালোক সকলোকে, সমগ্ৰ মুম্বাইবাসীক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
এই সকলো প্ৰচেষ্টাৰ ফলস্বৰূপে আজি মুম্বাইৰ জীৱনত লাহে লাহে পৰিৱর্তন আহিবলৈ আৰম্ভ কৰিছে। 
গাঁথনি উন্নয়নৰ কাম চলিছে, সেয়া স্থানীয় পৰ্যায়ত যিদৰে কর্মসংস্থাপনৰ সুযোগ সৃষ্টি হ’ব, সৰু সৰু ব্যৱসায়ীৰ বাবে ব্যৱসায়ৰ সুযোগো সৃষ্টি কৰিব, তাক লৈ মানুহে তেনে কোনো আলোচনা নকৰে৷ 
ইত্যাদি সকলো প্ৰকল্পই মুম্বাই আৰু পার্শ্বৱর্তী অঞ্চলৰ জনগণক কর্মসংস্থাপনৰ নতুন নতুন সুযোগ কৰিছে৷ 
ভাই–ভনীসকল, মই যেতিয়া গতি আৰু মাত্রাৰ কথা কওঁ তেতিয়া মোৰ ওচৰত ইমান উদাহৰণ থাকে যি গণি গণি সন্ধ্যা হৈ যাব৷ 
এক ভাৰতীয়–এক সংকল্পৰ লগতে মই আপোনালোকক অনুৰোধ কৰিম–আপোনালোকে নিশ্চয় সংকল্পবদ্ধ হৈ কাম কৰিব আৰু যি সংকল্প ল’ব, দেশৰ হিতাৰ্থে ল’ব আৰু সেই সংকল্প বাস্তবায়িত কৰাৰ পূৰ্বে কেতিয়াও সেই বিষয়ৰ পৰা বিচলিত নহ’ব৷ 
কেৱল ইমানে নহয়, বিসর্জনৰ পাছত আমি একত্ৰিত হৈ নিজে নিজে সমুদ্ৰৰ তীৰৰ পৰা আৰম্ভ কৰি নদীৰ পাৰ আৰু সকলো পানীৰ স্রোতধাৰাক প্লাষ্টিকমুক্ত কৰাৰ বাবে জঁপিয়াই পৰিম৷ 
পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে সমগ্ৰ উন্নয়ন প্ৰকল্পৰ বাবে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
বহুত বহুত ধন্যবাদ। ***বি. আৰ. আৰ কে. 
আমাৰ গৌৰৱশালী ইতিহাসত আমি এনে বহুতো ক্ষণৰ মুখামুখি হৈছো, যিবোৰে চুৰ্ণ-বিচুৰ্ণ কৰিব পাৰে, কিন্তু সেইবোৰক লৈ আমি হাৰ মনা নাই৷ 
বন্ধুসকল, পৰিণামৰ পৰা নিৰাশ নহৈ, আমি নিৰন্তৰ গতিত আগুৱাই যোৱাৰ পৰম্পৰাও আছে, আদর্শও আছে। 
আমাৰ হাজাৰ হাজাৰ বছৰৰ পুৰণি ইতিহাসত এই ধৰণৰ অসংখ্য উদাহৰণ আছে। 
ভাৰত বিশ্বৰ গুৰুত্বপূর্ণ মহাকাশ শক্তিৰ ভিতৰত অন্যতম, আৰু তাৰ অন্তৰালত আছে আপোনালোক সকলোৰে অৱদান, দশক দশক ধৰি যিসকলে ইছৰোত কাম কৰিছে,তেওঁলোকৰ পৰিশ্ৰম আৰু অৱদান। 
একবিংশ শতিকাত ভাৰতৰ সপোনা আৰু আকাংক্ষাসমূহ বাস্তবায়িত কৰিবলৈ আমাৰ ক্ষন্তেকীয়া বাধাত ৰৈ গ’লে নহ’ব! 
আপোনালোক সকলোকে অহা সকলো অভিযানৰ বাবে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
সেইবাবে এনে সামর্থ্যবান, প্রাণশক্তিৰে ভৰপুৰ, সংকল্পক সিদ্ধিলৈ ৰূপান্তৰিত কৰাৰ নামত উচৰ্গিত এই বন্ধুসকলক বহুত বহুত ধন্যবাদ তথা শুভেচ্ছা জনাইছো। 
ভাৰতমাতা কী জয়, ভাৰতমাতা কী জয়, ভাৰতমাতা কী জয়,বহুত বহুত ধন্যবাদ। 
যেতিয়াই ব্লাডিভষ্টক আৰু চেন্নাইৰ মাজত জাহাজ চলাচল আৰম্ভ হ’ব, যেতিয়াই ব্লাডিভষ্টক উত্তৰ-পূব এছীয়াৰ মাজৰ বাণিজ্যিক খণ্ডৰ যোগাযোগৰ মূল ঘাটিত পৰিণত হ’ব, তেতিয়াই ভাৰত-ৰাছীয়াৰ মাজৰ সম্পৰ্ক আৰু অধিক গাঢ় আৰু ফলে-ফুলে জাতিষ্কাৰ হৈ উঠিব। 
সমগ্ৰ বিশ্বত য’ত প্ৰথমে সূর্যোদয় হয়, য’ত আমাৰ ৰাছিয়া বন্ধুসকলৰ অদম্য সংগ্রামী স্বভাৱৰ জৰিয়তে বিজয় সমগ্ৰ বিশ্বৰ বাবে প্রেৰণাৰ কাৰণ হৈ পৰে, য’ত একবিংশ শতিকাৰ মানৱজাতিৰ উন্নয়নৰ নতুন কাহিনী লিপিবদ্ধ হয়, তেনে এটা বিশেষ স্থান-ভ্লাডিভষ্টকলৈ আহি মই মই অতিশয় আনন্দিত অনুভৱ কৰিছো আৰু এইটো সম্ভৱ হৈছে মোৰ প্রিয় বন্ধু ৰাষ্ট্ৰপতি পুটিনে মোক আমন্ত্ৰণ জনোৱাৰ কাৰণে। 
কয়লা, হীৰা, খনিজ পদার্থ, ৰেয়াৰ আর্থ, কৃষি, কাঠ, মণ্ড আৰু কাগজ তথা পর্যটনৰ দৰে ক্ষেত্রত নতুন নতুন সম্ভাৱনা পৰিলক্ষিত হৈছে। 
বন্ধুসকল,আমাৰ কৌশলগত অংশীদাৰিত্বত আৰু নতুন নতুন সংযোজন হ’বলৈ গৈ আছে। 
সুমেৰু-কুমেৰুৰ দৰে দুর্গম স্থানতো এই কাম হৈছে৷ 
একাংশ অৱসৰপ্ৰাপ্ত বিষয়াক দেখিছো, যিসকলে নিজৰ চাকৰিৰ সময়ছোৱাত গুজৰাটক বহুত কিবা-কিবি দিলে, সেইবাবেই আজি গুজৰাটৰ বন্তিগছি আৰু উজ্বলি উঠিছে৷ 
সৰ্বপ্ৰথমে আপোনালোক সকলোকে গণেশ চতুৰ্থীৰ বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
এই পবিত্ৰ ক্ষণত সকলো দেশবাসী, বিশেষকৈ আজি গুজৰাটৰ এই কাৰ্যসূচীৰ বাবে গুজৰাটবাসীক বহুত বহুত মংগল কামনা কৰিছো৷ 
গণেশ চতুৰ্থীৰ বিয়লিৰ পৰিক্ৰমা সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ পাছত এক অতি মহত্বপূৰ্ণ কাম আমি কৰো আৰু জৈন পৰম্পৰাত এয়া অতি উত্তম সংস্কাৰ, সেয়া হৈছে ‘মিচ্ছামী দুকড়ম’৷ 
গৰৱী গুজৰাট ভৱন গুজৰাটৰ কোটি কোটি লোকৰ চিন্তাধাৰা, পৰম্পৰা আৰু সংস্কৃতিৰ ভিত্তিত সকলোৰে সেৱাৰ্থে নিৰ্মাণ কৰা হৈছে৷ 
মই আপোনালোক, গুজৰাটবাসীক ইয়াৰ বাবে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো৷ 
মোৰ দৃঢ় বিশ্বাস যে এই সেৱাৰ জৰিয়তে গুজৰাটত বিনিয়োগ কৰিব বিচৰা দেশী-বিদেশী বিনিয়োগকাৰীসকলৰ আৰু বেছি সুবিধা হ’ব। 
আৰু খাদ্য খাই খাই সাক্ষাৎকাৰ ল’ব। 
এই ধৰণৰ সাক্ষাৎকাৰৰ ক্ষেত্রত কি ক’ব নালাগে, সেয়া আগতে মনে মনে ভাব ল’ব লাগে। 
গুজৰাট ভৱনৰ নিজস্ব এটা পৰিচয় গঢ়ি তোলা উচিৎ যাতে মানুহে বিচাৰি বিচাৰি ইয়ালৈ আহে৷ 
বন্ধুসকল, ছেউনি যোজনা অথবা সুজলাম সুফলাম যোজনা–এই দুটা প্ৰকল্পৰ কাম দ্রুতগতিত আগুৱাই যোৱাৰ ফলত এই দুটাৰ মাধ্যমতো গুজৰাটৰ লাখ লাখ পৰিয়াল উপকৃত হৈছে। 
মই আনন্দিত যে পানী সংৰক্ষণেই হওক অথবা গাঁৱে গাঁৱে পানী যোগান দিয়াৰ অভিযানে হওক- গুজৰাট এই ক্ষেত্রত অতি সফল হৈছে। 
স্বাস্থ্যৰ লগতে উজ্জ্বলা যোজনা আৰু প্ৰধানমন্ত্রী আবাস যোজনা বাস্তবায়িত কৰাৰ ক্ষেত্রতো গুজৰাটে বহুখিনি আগবাঢ়িছে। 
এইবোৰৰ মিলিত শক্তিৰ জৰিয়তে আমি অহা পাঁচ বছৰ ধৰি যি যি কৰিম বুলি ঠিক কৰিছো সেই সংকল্পবোৰ বাস্তবায়িত কৰিব পাৰিম৷ 
মই পুনৰবাৰ আপোনালোকৰ সকলোকে গৰবি গুজৰাট ভৱনৰ বাবে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
মাজে মাজে এইদৰে বিভিন্ন অভিযানৰ প্ৰতিনিধিসকলক গুজৰাট ভৱনলৈ নিমন্ত্ৰণ জনালে আপোনালোকৰ ব্যৱসায় উন্নতি হ’ব। 
সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনালো। 
আপোনালোক সকলোলৈকে বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো। 
আজিৰ অনুষ্ঠানত মই যোগ-সাধক, যোগ-সেৱক আৰু পৃথিৱীৰ প্ৰান্তে প্ৰান্তে যোগৰ প্ৰচাৰ-প্ৰসাৰত আত্ম নিয়োগ কৰা বন্ধু আৰু বহুকেইটা সংগঠনক পুৰস্কাৰ প্ৰদানৰ সুযোগো লাভ কৰিছো। 
তেওঁ আজীৱন এই কথা কামে-কাজে কৰি দেখুওৱাৰ লগতে প্ৰকৃতিক চিকিত্সা পদ্ধতিক জীৱনৰ আধাৰ কৰি লৈছিল। 
ইয়াৰ বাবে আপোনালোককো বহুত বহুত শুভকামনা জনালো। 
পাৰম্পাৰিক আৰু আধুনিক নিদান পদ্ধতিৰ সমন্বয় সাধনৰ জৰিয়তে এক সবল ব্যৱস্থা গঢ়ি তুলিব লাগিব। 
সেই অৰ্থত দেশৰ লাখ লাখ দৰিদ্ৰ পৰিয়ালৰ ১২হাজাৰ কোটি টকা ৰাহি হ’ল। 
ইয়াৰ ফলত গুৰুতৰ ৰোগৰ চিকিত্সাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সা-সুবিধাৰ স্তৰ আৰু অধিক উন্নত হোৱাৰ লগতে এমবিবিএছ পাঠ্যক্ৰমৰ বাবে প্ৰায় ১৬হাজাৰ আসনো বৃদ্ধি পাব। 
গাঁথনিসমূহে আগবঢ়াব লগা সা-সুবিধাসমূহৰ পৰিসৰ কিন্তু অতিকে বিশাল। 
বিশেষকৈ সৰুসৰু গাঁও, আবাসক্ষেত্ৰ, দ্বিতীয়, তৃতীয় শ্ৰেণীভূক্ত চহৰ-নগৰসমূহৰ যুৱক-যুৱতীসকলে ঘৰৰ কাষতে চিকিত্সা বিজ্ঞান কিম্বা আনুষংগিক চিকিত্সা বিজ্ঞানৰ শিক্ষা লাভ কৰা সুযোগ লাভ কৰাৰ সম্ভাৱনা সৃষ্টি হৈছে। 
নতুন চিকিত্সালয় একোখন স্থাপন কৰাৰ লগে লগে সংশ্লিষ্ট অঞ্চলসমূহত চিকিত্সা ক্ষেত্ৰৰে জড়িত এক আবহাৱা গঢ়ি উঠে। 
ইয়াৰ ফলত কম পঢ়া-শুনা কৰা যুৱক-যুৱতীৰ পৰা ডিগ্ৰী-ডিপ্লোমা গ্ৰহণ কৰা যুৱক-যুৱতীলৈ কৰ্ম সংস্থাপনৰ এক নতুন সম্ভাৱনাৰ সৃষ্টি হয়। 
এতিয়া আমি ‘যোগ’ৰ লগতে ‘আয়ুষ’ বিধিকো পৃথিৱীৰ প্ৰান্তে প্ৰান্তে জনপ্ৰিয় কৰাৰ বাবে পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিব লাগিব। 
বন্ধুসকল, নিজৰ পুৰণি পৰম্পৰাক পাহৰি পেলাই, পুনৰ আন কোনোবাই শিকোৱা দেখি তাকে নতুন বুলি গ্ৰহণ কৰাৰ অভ্যাস আমি পৰিত্যাগ কৰিব লাগিব। 
বন্ধুসকল, আমাৰ পাৰম্পাৰিক চিকিত্সা পদ্ধতিক দৈনন্দিন জীৱনশৈলীৰ অংগ কৰি লোৱাৰ বাবে আমি যদি সকলোৱে ঐক্যবদ্ধ ভাৱে প্ৰয়াস কৰো তেন্তে ২১শতিকাৰ ভাৰতৰ, নতুন ভাৰতৰ সু-স্বাস্থ্য বৰ্তী থকাৰ লগতে সমৃদ্ধিও আহিব। 
সম্ভাৱনাপূৰ্ণ হাজাৰ হাজাৰ যুৱক-যুৱতীয়ে সৃষ্টিশীলতাৰ এক মহা-মঞ্চ গঢ়ি তুলিছে। 
এয়া হৈছে সৰু সৰু গাঁও কিম্বা মফচলীয় চহৰৰ পৰা অহা প্ৰচণ্ড সাহসী যুৱক-যুৱতীৰ দল। 
এয়া মহাত্মা গান্ধীৰ ১৫০ সংখ্যক জন্ম-দিৱসক স্মৰণীয় কৰাৰ বাবে দেশৰ জন-সাধাৰণে নিজে-নিজেই সাজু হৈ প্লাষ্টিক মুক্ত ভাৰত গঢ়াৰ বাবে গ্ৰহণ কৰা এক সংকল্পহে। 
সেয়া লাগিলে বয়-বস্তুৰ দাম নিয়ন্ত্ৰণেই হওক কিম্বা আগন্তুক পাঁচোটা বছৰৰ ভিতৰত ১.২৫ কোটি গৃহ নিৰ্মাণৰ প্ৰসংগই হওক। 
এয়া এক শতিকাৰো আগতে গান্ধীজীয়ে আৰম্ভ কৰা ৰূপান্তৰৰ যাত্ৰাত অংশ গ্ৰহণ কৰা কোনোৱে আৰু এতিয়া কেৱল দৰ্শকৰ ভূমিকাত অৱতীৰ্ণ হৈ থাকিব নোখোজে, বৰং আন্তৰিকতাৰে নিজৰ নিজৰ অৰিহণা আগবঢ়াবৰ বাবে উদ্গ্ৰীৱ হোৱাহে পৰিলক্ষিত হৈছে। 
ইমান দিনে ৰে’ল আস্থানসমূহৰ সৈতে কেৱল যাত্ৰী আৰু বয়-বস্তুৰহে সম্পৰ্ক আছিল। 
সেয়ে, কেৱল চাৰিখন বেৰাৰে আৱৰা একোটাহঁত কোঠা নিৰ্মাণৰ পৰিৱৰ্তে আমি অতিৰিক্ত ব্যয় নকৰাকৈয়ে, কম সময়ত, অধিক প্ৰমূল্যবোধৰ কেতবোৰ অধিক সা-সুবিধা সংলগ্ন কৰিব খুজিছো এই ঘৰবোৰত। 
বুনিয়াদী সা-সুবিধাসমূহ আগবঢ়াব পৰাকৈ ইতিমধ্যে আমি বহুবোৰ চৰকাৰী আঁচনিৰ মাজত সমন্বয় স্থাপন কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰিছো। 
নিৰ্মাণৰ অগ্ৰগতি সম্প্ৰ্কীয় তথ্য প্ৰশাসনীয় অধিকাৰীয়ে অৱগত হ’ব পৰাকৈ সময়ে সময়ে নিৰ্মীয়মান ঘৰসমূহৰ শেহতীয়া ফটো অন-লাইনত আপ-লোড কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। 
বন্ধুসকল, আমাৰ সপোনৰ নতুন ভাৰতখনত আমি কেৱল দেশৰ ভিতৰত বস-বাস কৰি থকাসকলৰ কথা ভাবিয়ে ক্ষান্ত থাকিব খোজা নাই, বৰং আমি দেশৰ বাহিৰত থকাসকলৰ কথাও চিন্তা কৰিব খুজিছো। 
বন্ধুসকল, মোৰ শেহতীয়া ইউএই ভ্ৰমণ কালতে দেশখনত ‘ৰুপে কাৰ্ড’ৰ লেন-দেন ব্যৱস্থাৰপ্ৰচলন আৰম্ভ কৰা হৈছে আৰু বাহৰেইনতো ‘ৰুপে কাৰ্ড’ৰ প্ৰচলন শীঘ্ৰেই আৰম্ভ কৰা হ’ব। 
এই পদক্ষেপে ডিজিটেল লেন-দেন ব্যৱস্থাক উত্সাহিত কৰাৰ লগতে উপসাগৰীয় দেশখনত কৰ্মৰত অসংখ্য ভাৰতীয়ক স্ব-গৃহলৈ টকা-পইচা প্ৰেৰণৰ ক্ষেত্ৰত বিশেষ সুবিধা প্ৰদান কৰিব। 
বন্ধুসকল, চিন্তাৰ  প্ৰসাৰ আৰু বিস্তাৰক সময় আৰু দূৰত্বৰ পৰিধি নেওচি জন মানসত জনপ্ৰিয় কৰাৰ ক্ষেত্ৰত ভাষাই যুগে যুগে অতিকে শক্তিশালী ভূমিকা পালন কৰি আহিছে। 
ইয়াত আজি যি প্ৰস্তুতি পৰ্ব চলোৱা হৈছে, এই পৰ্বৰ প্ৰতিটো মুহূৰ্ততে শাৰিৰীক সুস্থতা-সক্ষমতা বৰ্তাই ৰখাৰ কিবা নহয় কিবা এক বাৰ্তা দিয়াৰ প্ৰয়াস কৰা হৈছে। 
পৰম্পৰাক স্মৰণ কৰি সহজ-সৰল ভাবে আমি কেনেকৈ নিজকে সষ্টম কৰি ৰাখিব পাৰো, উত্তম পদ্ধতিৰে সেইবোৰ সজাই-পৰাই পৰিৱেশন কৰাৰ দিহা কৰা হৈছে। 
ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰেক্ষাপটত ভাৰতৰ ত্ৰিৰংগা পতাকাৰ মান দিনে দিনে অধিক উন্নত কৰি তোলাৰ ব্ৰতত ব্ৰতী হৈছে আজিৰ দিনটো সেইসকল যুৱ-প্ৰতিভাক অভিনন্দিত কৰাৰ বাবেও উদযাপন কৰা হৈছে। 
পিছে এই কথাও সত্য যে সময়ৰ লগে লগে ফিটনেছক লৈ আমাৰ সমাজ জীৱনত, আমাৰ চিন্তনত এক ধৰণৰ উদাসীনতা প্ৰকট হৈ উঠিছে। 
এক-ডেৰ ঘণ্টা চাইকেল চলাইছিল, কেতিয়াবা কেতিয়াবা প্ৰয়োজনত বাছ ধৰিবলৈ চেঁকুৰো মেলিছিল। 
লাহে লাহে প্ৰযুক্তিৰ পৰিৱৰ্তন হ’বলৈ ধৰিলে, নানা ধৰণৰ আধুনিক সংসাধান আহিল আৰু মানুহৰ খোজ কঢ়াৰ অভ্যাস হ্ৰাস পাবলৈ ধৰিলে। 
আৰু এতিয়া পৰিস্থিতি এনে হৈছে গৈ যে, এতিয়া সেই প্ৰযুক্তিয়েই আমাক গণি গণি সঁকীয়াবলৈ ধৰিছে—‘আজি আপুনি ইমান খোজহে দিলে, এতিয়াও আপোনাৰ ৫হাজাৰ খোজ হোৱাই নাই, ২হাজাৰ খোজ হোৱাই নাই আৰু আমি মোবাইল ফোনৰ মণিটৰত চকু ৰাখি চলিবলৈ লও। 
আৰু সেইকাৰণেই বহুতে লগ-বন্ধুৰে ‘ফিটনেছ’ৰ চৰ্চা কৰি কৰি উদৰ পূৰাই খায়, প্ৰয়োজনতকৈ দুগুণ পেটলৈ নি ভাতৰ টেবুলত আয়েম কৰি বহি ‘ডায়েটিঙ’ৰ কথা পাতে। 
‘জীম’ৰ সা-সৰঞ্জামত ধূলি-বালি পৰি এলাগী হ’বলৈ বৰ বেছি দিন নোলাগে। 
মোবাইলত এপ্ লগাবলৈ হেতা-ওপৰা কৰা বহুতে আকৌ মাহ পূৰ নৌ-হওতেই এপ্-টোকে দেখিব নোৱাৰা হয়। 
আজিৰ ভাৰতত ‘ডায়েবেটীছ’, ‘হাইপাৰ-টেনছন’ৰ দৰে অনেক ‘লাইফ-ষ্টাইল ডিজিজ’ৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ ঘটিবলৈ লৈছে। 
নিৰ্দ্ধাৰিত লক্ষ্যক ধিঁয়াই আগবাঢ়িব খোজা সকলৰ আচাৰ-আচৰণ, আনকি স্বভাৱৰো লাহে লাহে পৰিৱৰ্তন ঘটে। 
চাওতে চাওতে শৰীৰ চৰ্চা তেওঁলোকৰ দৈনন্দিন জীৱন-চৰ্যালৈ ৰূপান্তৰিত হয়। 
এই বিশ্বাসে তেওঁলোকৰ ব্যক্তিত্বক ন ৰূপেৰে সজাই-পৰাই তোলে। 
মই তেওঁলোক উভয়কে এই অভিযান দেশৰ প্ৰান্তে প্ৰান্তে, গাঁৱে-চহৰে, পঞ্চায়তে পঞ্চায়তে, স্কুলে-কলেজে ৰূপায়িত কৰাৰ বাবে বিশেষ পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰাৰ বাবে আহ্বান জানাব খুজিছো। 
দৰাচলতে সমগ্ৰ দেশে, পৰিয়ালে পৰিয়ালে এই অভিয়ান সফল কৰি তোলাৰ বাবে প্ৰয়াস কৰিব লাগে। 
পিছে, আমাৰে দুৰ্ভাগ্য ঠেক মনোবৃতিৰ কৱলত পৰি মাজতে আমি পৰম্পৰাও পাহৰিবলগীয়াত পৰিলো। 
আমি সকলোৱে নিজৰ লগতে, পৰিয়াল-পৰিজন, আত্মীয়-কুটুম্ব, বন্ধু-বান্ধৱ, চুবুৰীয়া, আমাৰ সমাজখনৰ সকলোকে সু-স্বাস্থ্যৰ গৰাকী হোৱাৰ বাবে উত্সাহিত কৰাৰ ব্ৰতত ব্ৰতী হও আহকচোন। 
আপোনালোক সকলোলৈকে বহুত বহুত শুভ কামনা জনালো। 
তেওঁৰ সমগ্ৰ জীৱন প্ৰত্যক্ষ কৰিলে দেখা পাম যে দক্ষিণ আফ্ৰিকাত সেই সম্প্ৰদায়ক তেওঁ সেৱা প্ৰদান কৰিছিল যিয়ে ভেদাভেদৰ মুখামুখি হ’বলগীয়া হৈছিল৷ 
ৰক্ত-পিত্ত সন্দৰ্ভত কিমান ভুল ধাৰণাৰ সৃষ্টি হৈছিল, সেই ভ্ৰমসমূহ নোহোৱা কৰাৰ বাবে ৰক্ত-পিত্তগ্ৰস্ত লোকসকলক স্বয়ং তেওঁ সেৱা প্ৰদান কৰিছিল আৰু নিজৰ জীৱনত, সেৱাৰ মাধ্যমেৰে উদাহৰণৰ সৃষ্টি কৰিছিল৷ 
এই সময়চোৱাত আমি নিজৰ নিজৰ ঘৰৰ পৰা বাহিৰলৈ ওলাই শ্ৰমদানৰ জৰিয়তে মহাত্মা গান্ধী কাৰ্যঞ্জলি প্ৰদান কৰিম৷ 
চৰকাৰী-বেচৰকাৰী সকলো ব্যৱস্থা, সকলো সংগঠন, প্ৰত্যেকজন নাগৰিকলৈ মোৰ এয়াই অনুৰোধ যে প্লাষ্টিকৰ আৱৰ্জনাৰ সংগ্ৰহ আৰু জমা কৰাৰ বাবে উচিত ব্যৱস্থা হওক৷ 
মিত্ৰসকল, এনেকুৱা বহু সৰু সৰু কথা আছে যাৰ জৰিয়তে আমাৰ দেশে কুপোষণৰ বিৰুদ্ধে এক কাৰ্যকৰী যুদ্ধ কৰিব পাৰে৷ 
আপোনাৰ দৰে হাৰিয়ানাত সোহনাৰ পৰা কে কে পাণ্ডেজী আৰু ছুৰাটৰ ঐশ্বৰ্য শৰ্মাজী আৰু বহু লোকে ডিস্ক’ভাৰীত দেখুওৱা  ‘মেন ভাৰ্চেছ ৱাইল্ড’ৰ বিষয়ে জানিবলৈ বিচাৰিছে৷ 
অথবা বাৰে বাৰে দৃশ্যগ্ৰহণ কৰা হৈছিল নেকি? 
আৰু মোক বিশ্বাস কৰক, ভাৰতৰ ভিতৰতেই এনেকুৱা স্থান আছে য’ৰ পৰা আপোনালোকে নতুন ফূৰ্তি, নতুন উৎসাহ, নতুন উদ্দীপনা, নতুন প্ৰেৰণা লৈ আহিব পাৰিব আৰু হ’ব পাৰে কিছুমান স্থানলৈ আপোনালোকৰ বাৰে বাৰে যাবলৈ মন যাব, আপোনালোকৰ পৰিয়ালৰো মন যাব পাৰে৷ 
এয়া কেৱল চৰকাৰৰ পদক্ষেপৰ বাবে নহয়, বৰং কোটি কোটি জনসাধাৰণৰ অংশগ্ৰহণৰ বাবে সম্ভৱ হৈ উঠিছে৷ 
“মই আনন্দিত যে আপোনালোকে বাহৰেইনত শীঘ্ৰে ৰুপে’ কাৰ্ডেৰে লেনদেন আৰম্ভ কৰিব পাৰিব৷ 
আপোনালোকে সিদ্ধান্ত লওক যে সকলোৱে নিজৰ নিজৰ বাহৰেইনী বন্ধুক ভাৰতৰ মনোমোহা প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্য উপভোগ কৰিবলৈ ভাৰত ভ্ৰমণলৈ আহিবলৈ আহ্বান জনাব৷ 
কিন্তু আমি দলীয় চিন্তাধাৰাৰে সেই লক্ষ্যসমূহ বাস্তবায়িত কৰি দেখুৱালো। 
সৰু সৰু চহৰত মেধাৱী তৰুণ–তৰুণীয়ে নতুন নতুন উদ্ভাৱনৰ জৰিয়তে মানৱতাৰ সেৱা কৰিছে। 
আমি স্পষ্ট নীতি আৰু সঠিক লক্ষ্যৰ মন্ত্রত প্রেৰিত হৈ এই ৭৫ দিনৰ ভিৰতে এটাৰ পাছট আন এটা নতুন ডাঙৰ ডাঙৰ সিদ্ধান্ত লৈছো। 
কোনোবাই মানি লওক বা নলওক, কোনোবাই লিখক বা নিলিখক, কোনোবাই কওঁক বা নকওক – এই কোটি কোটি কন্যাৰ শুভেচ্ছাই অহা কেইবা শতিকা ধৰি ভাৰতৰ আগুৱাই যোৱাৰ পথত গুৰুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন কৰিব। 
কাইলৈ জন্মাষ্টমীৰ পবিত্ৰ উৎসৱৰ বাবেও আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
এই বিশ্বাসেৰে আপোনালোক সকলোকে পুনৰবাৰ বহুত বহুত কৃতজ্ঞতা জনাইছো। 
আৰু লাহে লাহে খালী হ’ব ধৰিলে, পুনৰ সেইবোৰ ঠিক-ঠাক কৰিব লাগে৷ 
আন এটা সমস্যা হ’ল যে কিছুমান ভৱন যথেষ্ট পুৰণি হৈছে আৰু প্ৰায় প্ৰতিদিনে ইয়াৰ কিছু কিছু অংশ মেৰামতি কৰিব লগা হয়৷ 
ভৱনটোক কিদৰে অধিক আধুনিক কৰি গঢ়ি তুলিব পাৰি, তাৰ ওপৰত বিষয়াসকলে চিন্তা-চৰ্চা কৰি আছে, যাতে পুনৰ কোনোবাই আকৌ এবাৰ ইয়াক বনাব লগীয়া নহয়৷ 
মই পুনৰ এবাৰ আমাৰ সকলো সাংসদক এই নতুন ভৱনৰ বাবে বহুত-বহুত অভিনন্দন জ্ঞাপন কৰিলো, শুভেচ্ছা জনালো৷ 
৫. বিৰোধী দল নেচনেল এছেম্বলী অব্ ভূটানৰ নেতা ডঃ 
১৭. দুয়োগৰাকী প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ভাৰতৰ নেচনেল ন’লেজ নেটৱৰ্ক আৰু ভূটানৰ ৰিচাৰ্ছ এণ্ড এডুকেচন নেটৱক্তৰ আন্তঃ 
নেচনেল ন’লেজ বেংক (এন কে এন) 
ৰয়েল ইউনিভাৰ্ছিটী অব্ ভূটান আৰু কানপুৰ, দিল্লী, মুম্বাইৰ আই আই টি আৰু শিলচৰৰ এন আই টিৰ মাজত শৈক্ষিক বিনিময় আৰু এছ টি ই এম সহযোগিতাৰ বাবে চাৰিখন বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ৷ 
দুয়োপক্ষৰ মাজত আইন শিক্ষা আৰু গৱেষণা বৃদ্ধিৰ বাবে বেংগলোৰৰ নেচনেল ল’ স্কুল অব্ ইণ্ডিয়া ইউনিভাৰ্ছিটী আৰু থিম্ফুৰ জিগমে ছিংৱে’ ৱাংগচুক স্কুল অব্ ল’ৰ মাজত বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ৷ 
ন্যায়িক শিক্ষা আৰু পাৰস্পৰিক বিনিময়ৰ বাবে ভূটান নেচনেল লীগেল ইন্সটিটিউট আৰু ভূপালৰ নেচনেল জুডিচিয়েল একাডেমীৰ মাজৰ বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ৷ 
লোটে শ্বেৰিং, নেচনেল এছেম্বলী আৰু নেচনেল কাউন্সিল অব্ ভুটানৰ মাননীয় সদস্যসকল, সন্মানীয় উপাচাৰ্য তথা ৰয়েল ইউনিভাৰ্ছিটী অব্ ভুটানৰ শিক্ষক সদস্যসকল,মোৰ যুৱ বন্ধুসকল,কুজ’ জাংপ’ লা৷ 
কালি বাস্তৱায়িত হোৱা ভাৰতৰ নেচনেল নলেজ নেটৱৰ্ক আৰু ভুটানৰ ড্ৰাকৰেনৰ সহযোগিতাই এই উদ্দেশ্য সাধন কৰিব৷ 
মই সুখী যে কালি আমি এই প্ৰখ্যাত বিশ্ববিদ্যালৰ সৈতে ভাৰতৰ প্ৰিমিয়াৰ আই আই টিৰ সংযোগৰ নতুন অধ্যায় মুকলি কৰিলো৷ 
ভাৰতৰ নেচনেল ন’লেজ নেটৱর্কৰ সৈতে ভুটানৰ ছাত্ৰ-ছাত্রী আৰু গৱেষকসকল জড়িত হ’লে তেওঁলোকে ভাৰতীয় বিশ্ববিদ্যালয়সমূহৰ নতুন নতুন এপ্লিকেচনবোৰৰ সৈতে পৰিচিত হ’ব। 
ইয়াৰ জৰিয়তে ডিজিটেল লেনদেন আৰু বাণিজ্য আৰু পর্যটন ক্ষেত্রত আমাৰ পাৰস্পৰিক সম্পর্ক আৰু অধিক বৃদ্ধি পাব। 
এই সুন্দৰ দ্ৰুক ইয়ুলত পুনৰবাৰ অহাৰ সুযোগ প্ৰদান,আপোনালোকৰ উষ্ণ আতিথ্যৰ লগতে মৰমৰ বাবে পুনৰবাৰ বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো। 
সাধাৰণ জনতাই মৌলিক অধিকাৰসমূহ লাভ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত মুখামুখি হোৱা সংঘৰ্ষৰ বিষয়ে আমি চিন্তা-চৰ্চা কৰিছিলো৷ 
তেওঁ নিজৰ সামৰ্থৰ জৰিয়তে দৰিদ্ৰতাক পৰাস্ত কৰিবলৈ উঠি-পৰি লাগিব৷ 
বহু কাম সকলো চৰকাৰে নিজৰ নিজৰ ধৰণে কৰিলে৷ 
চৰকাৰ যি দলৰেই নহওক কিয়, কেন্দ্ৰৰেই হওক অথবা ৰাজ্যৰেই হওক, সকলোৱে নিজৰ নিজৰ ধৰণে প্ৰয়াস কৰিছে৷ 
মাতৃ-ভগ্নীসকলে মূৰত পানী উঠাই, কলহ লৈ দুই-দুই, তিনি-তিনি, পাঁচ-পাঁচ কিলোমিটাৰ অতিক্ৰম কৰিব লাগে৷ 
জলসঞ্চয়েই হওক, জলসিঞ্চনেই হওক, বৰ্ষাৰ টোপ-টোপ পানী সংৰক্ষণৰ কামেই হওক, সাগৰৰ পানী অথবা বৰ্জ্য পানীৰ ব্যৱস্থাপনায়েই হওক, কৃষকৰ বাবে Per Drop, More Crop, ক্ষুদ্ৰ জলসিঞ্চনৰ কামেই হওক, পানী সংৰক্ষণৰ কামেই হওক, পানীৰ প্ৰতি সাধাৰণ নাগৰিক সজাগ হওক, সংবেদনশীল হওক, পানীৰ গুৰুত্ব বুজি পাওক, আমাৰ শিক্ষা কৰ্মতো শিশুসকলক সৰুৰে পৰাই পানীৰ গুৰুত্বৰ শিক্ষা দিয়া হওক৷ 
চাওতে চাওতে এটা দুটা প্ৰজন্ম নহয়, পৰিয়ালক কিদৰে আগুৱাই নিব লাগে, সন্তান সকলে কিদৰে শিক্ষা লাভ কৰে, তেওঁ পৰিয়ালক কিদৰে ৰোগৰ পৰা মুক্ত কৰি ৰাখে, সেই পৰিয়ালে নিজৰ প্ৰাথমিক আৱশ্যকতাসমূহক কিদৰে উপযুক্ত ধৰণে পূৰণ কৰিব পাৰে৷ 
মই স্পষ্টভাৱে মানো যে ব্যৱস্থাবোৰত পৰিৱৰ্তন আহিব লাগে, কিন্তু তাৰ লগে লগে সামাজিক জীৱনতো পৰিৱৰ্তন থাকিব লাগে। 
সামাজিক জীৱনত পৰিৱৰ্তন থাকিব লাগে, কিন্তু তাৰ লগে লগে সামাজিক ব্যৱস্থা চলোৱা লোকসকলৰো মন-মগজুতো পৰিৱৰ্তন অত্যন্ত জৰুৰী। 
মোৰ বাবে স্বাধীন ভাৰতৰ অৰ্থ হৈছে লাহে লাহে চৰকাৰে ৰাইজৰ জীৱনৰ পৰা বাহিৰ ওলাব লাগে, মানুহে নিজৰ জীতৱনৰ কথা নিৰ্ণয় কৰিবৰ বাবে, জীৱনত আগবাঢ়ি যাবৰ বাবে, তেওঁলোকৰ বাবে সকলো পথ মুক্ত হৈ থাকিব লাগে, নিজৰ সপোন পূৰণ কৰিবৰ বাবে, দেশৰ হিতাৰ্থে, পৰিয়ালৰ হিতাৰ্থে যিফালেই মন সেইফালেই ইচ্ছানুযায়ী আগবাঢ়িব পৰা হ’ব লাগে, এনে এক পৰিস্থিতিতন্ত্ৰ আমি নিৰ্মাণ কৰি ল’ব লাগে। 
কোনো লোকে এক ক্ষুদ্ৰ উদ্যোগ গঢ়ি তুলিবলৈ বিচাৰিলে অথবা কোনো সৰু কাম কৰিবলৈ বিচাৰিলে, ইয়াত এখন প্ৰ-পত্ৰ পূৰ কৰক, তাত এখন প্ৰ-পত্ৰ পূৰ কৰক, ইয়ালৈ যাওঁক, তালৈ যাওঁক, সেইটো অফিচলৈ যাওঁক, বিভিন্ন অফিচৰ দুৱাৰে দুৱাৰে ঘুৰিবলগীয়া পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি হয়, সমাধান নাথাকেই। 
এইবোৰ কু-ব্যৱস্থা শেষ কৰাৰ লগে লগে, সংস্কাৰ সাধন কৰাৰ লগতে, কেন্দ্ৰ আৰু ৰাজ্যকো লগতে লৈ, নগৰপালিকা আৰু মহানগৰপালিকাক লগত লৈ আমি ব্যৱসায় কৰাৰ সুচলতাৰ দিশেৰে বহু কাম কৰাত সফল হৈছো। 
মোৰ আদৰৰ দেশবাসী, আমাৰ দেশ আগবাঢ়ক, কিন্তু incremental progress, তাৰ বাবে এতিয়া আৰু অধিক অপেক্ষা কৰিব নোৱাৰো, আমি হাইজাম্প মাৰিব লাগিব এতিয়া, আমি এতিয়া দীঘল দীঘল জাঁপ মাৰিব লাগিব, আমি আমাৰ চিন্তাধাৰা সলনি কৰিব লাগিব। 
এতিয়া সাধাৰণ নাগৰিকে ৰে’লৱে ষ্টেশ্যন লাভতে সন্তুষ্ট নাথাকে, তেওঁলোকে লগে লগে সোধে, বন্দে ভাৰত এক্সপ্ৰেছ আমাৰ এলেকালৈ কেতিয়া আহিব? 
আগতে কোনো নাগৰিকৰ সৈতে মুখামুখি হ’লে সুধিছিল, ডাঙৰীয়া পকী ৰাস্তা কেতিয়া নিৰ্মাণ হ’ব? 
এতিয়া কিন্তু বিজুলীৰ তাঁৰ লগাৰ পিছতো, ঘৰে ঘৰে মিটাৰ সংযোগ হোৱাৰ পিছতো মানুহে সোধে, ডাঙৰীয়া ২৪ ঘণ্টাই বিজুলী কেতিয়াকৈ পাম? 
মোৰ আদৰৰ দেশবাসী, সাধাৰণতে আামাৰ দেশত চৰকাৰৰ পৰিচয় এনে ধৰণৰ হৈ থাকিল যে চৰকাৰে পিছপৰা অঞ্চলৰ বাবে কি কি কৰিলে, পিছপৰা শ্ৰেণীৰ লোকসকলৰ বাবে কি কি কৰিলে, পিছপৰা সমুদায়বোৰৰ বাবে কি কি কৰিলে? 
আৰু এইবাবেই এইবাবেই ৫ ত্ৰিলিয়ন ডলাৰ অৰ্থনীতিৰ দেশ গঢ়ি তোলাৰ স্বপ্ন দেখিছো। 
১৩০ কোটি দেশবাসীয়ে যদিহে সৰু সৰু কথাবোৰ লৈ আগবাঢ়ে তেন্তে এই ৫ ত্ৰিলিয়ন ডলাৰ অৰ্থনীতিৰ দেশ গঢ়ি তোলাৰ স্বপ্ন সাকাৰ কৰাটো জটিল নহ’ব, সেয়া ভুল হ’বই নোৱাৰে, কিন্তু জটিল কাম যদিহে আমি নকৰোৱেই তেন্তে দেশ আগবাঢ়িব কেনেকৈ? 
বিশ্বৰ বিভিন্ন দেশৰ যি শক্তি ক্ষমতা আছে সেয়া আমাৰ দেশৰ প্ৰতিখন জিলাতে লুকাই আছে, বিশ্বৰ বিভিন্ন সৰু সৰু দেশত থকা শক্তি আমাৰ একো একোখন জিলাতে আছে। 
প্ৰ্তিখন জিলাৰে বৈচিত্ৰময় হস্তশিল্প আছে, নিজ নিজ বিশেষত্ব আছে। 
আমাৰ বৈজ্ঞানিকসকলৰ হাতত সংসাধনৰ সকলো সুবিধা থাকক, আমাৰ সেনাৰ হাতত থাকক অত্যাধুনিক সা-সৰঞ্জাম, সেয়াও দেশতে নিৰ্মিত হওঁক, তেনেবোৰ দিশেৰেই মই সদায়েই পতিয়ন যাওঁ যে আমাৰ দেশত এনে বহু ক্ষেত্ৰ আছে যিয়ে ভাৰতক ৫ ত্ৰিলিয়ন ডলাৰ অৰ্থনীতিৰ দেশ হিচাপে গঢ়ি তুলিব পাৰে। 
বিশ্বৰ কোনো কোনো অঞ্চলত কিবা প্ৰকাৰে মৃত্যুৰ ছায়াই ঘেৰি ধৰি আছে৷ 
বিশ্বজনীন পৰিস্থিতিত ভাৰতে মনে মনে বহি হৈ নাথাকে আৰু ভাৰতে সন্ত্ৰাস বিয়পোৱাসকলৰ বিৰুদ্ধে সৰ্বশক্তিৰে যুঁজ দিছে৷ 
মই আজি লালকিল্লাৰ পৰা আফগানিস্তানৰ মোৰ বন্ধুবৰক স্বাধীনতাৰ শতবৰ্ষ উৎসৱ পালন উপলক্ষে বহু বহু শুভকামনা জনাইছো৷ 
তেওঁলোকে নিজে নিজে আধূনিকতাৰ সৈতে খাপ খোৱাৰ যত্ন কৰি আছে৷ 
কিন্তু আজি যিদৰে বিশ্ব, যুদ্ধ ব্যৱস্থা, ৰূপ-ৰং সলনি হৈছে, যিদৰে প্ৰযুক্তিচালিত ব্যৱস্থা গঢ় লৈছে, তেনে স্থলত ভাৰতক খণ্ড খণ্ড কৰাৰ কথা নাভাবিবই৷ 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা মনত এনে ভাৱ হয় যে যেতিয়া স্বাধীনতা আন্দোলন চলি আছিল, ভগত সিং, সুখদেৱ, ৰাজগুৰুৰ দৰে মহাপুৰুষে নিজৰ জীৱন উচৰ্গা কৰিবলৈও কুণ্ঠাবোধ কৰা নাছিল৷ 
মহাত্মা গান্ধীৰ নেতৃত্বত স্বাধীনতা প্ৰেমীসকলে ঘৰে-ঘৰে, অলিয়ে-গলিয়ে গৈ স্বাধীনতাৰ সপোন বাস্তৱ কৰাৰ বাবে দেশক জাগ্ৰত কৰিছিল৷ 
চৰকাৰৰ কথা উল্লেখেই নাই, ৰাইজে আগভাগ লোৱাৰ পৰিণাম সকলোৱে দেখিবলৈ পাইছে৷ 
সৰু সৰু কাম৷ 
আজি আমাৰ বাবে গৌৰৱৰ কথা যে আমাৰ ৰুপে’ কাৰ্ড ছিংগাপুৰত চলিছে আৰু অনাগত দিনত আন আন দেশতো চলিব৷ 
আমাৰ এক ডিজিটেল মঞ্চ শক্তিশালী ৰূপত উন্নয়ন হৈছে, কিন্তু আমাৰ গাওঁ, সৰু-সৰু ব্যৱসায়ীয়েও আমাৰ সৰু-সুৰা কাম-কাজতো আমি ডিজিটেল লেনদেনত জোৰ দিব নোৱাৰোনে? 
মই বিচাৰো এতিয়া আমি বোৰ্ড লগোৱা উচিত যে ডিজিটেল লেনদেন হয়, নগদ নহয়৷ 
যি সপোন চৰ্দাৰ পেটেলৰ আছিল, বাবা চাহেব আম্বেদকাৰৰ আছিল, ডাক্টৰ শ্যামা প্ৰসাদ মুখাৰ্জীৰ আছিল,  অটলজী আৰু কোটি কোটি দেশভক্তৰ আছিল, সেয়া এতিয়া বাস্তৱায়িত হৈছে৷ 
ইয়াৰ ফলস্বৰূপে আই আই টি, আই আই এম, এইমছ, অনেক জলসিঞ্চন প্ৰকল্প, শক্তি প্ৰকল্প অথবা দুৰ্নীতি বিৰোধী শাখা, এই সকলোবোৰ কামতে দ্ৰুত গতিশীলতা লাভ হৈছে৷ 
মই আজি জম্মু–কাশ্মীৰৰ এই সতীৰ্থসকলক বিশ্বাস প্ৰদান কৰিছো যে ধীৰে ধীৰে পৰিস্থিতি স্বাভাৱিক হ’ব আৰু তেওঁলোকৰ সমস্যাও হ্ৰাস হ’ব৷ 
সৰ্বপ্ৰথমে আপোনালোক সকলোকে বিশ্ব ব্যাঘ্ৰ দিৱসৰ বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
এই সফতাৰ বাবে আপোনালোক সকলোকে বিশ্বৰ সমস্ত বন্যপ্রাণ প্রেমী তথা এই অভিযানৰ সৈতে জড়িত সকলো বিষয়া-কর্মচাৰী– বিশেষকৈ এই দেশৰ অৰণ্য অঞ্চলত বসবাস কৰা মোৰ প্রিয় বনবাসী ভাই-ভনীসকলক অন্তৰৰ পৰা বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো। 
আমাৰ দেশ এনেকুৱা, য’ত আমাৰ হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি সহাৱস্থানৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰিছে। 
ভাৰতত নতুন নতুন পথ নির্মাণ কৰিব লাগিব। 
মই ক’ৰবাত পঢ়িছিলো যে ৰণথম্বৰত যি বিখ্যাত টাইগ্রিছ মাছ পোৱা গৈছিল, সেইবোৰ চাবলৈ দেশ-বিদেশৰ লাখ লাখ পর্যটক আহিছিল। 
এই আশা আৰু বিশ্বাসৰে পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ আৰু শুভেচ্ছা জনালো। 
এই অভিযানে এই কথা নিশ্চিত কৰিলে যে যেতিয়া নতুন নতুন ক্ষেত্ৰত কিবা এটা কৰাৰ বাবে উদ্ভাৱনী উৎসাহৰ কথা উল্লেখ হয়, তেনে ক্ষেত্ৰত আমাৰ বৈজ্ঞানিকসকল সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ, বিস্তস্তৰীয় হয়৷ 
ৰকেট উৎক্ষেপণৰ বাবে কি কি কৰিব লাগে, উপগ্ৰহক কক্ষপথত কিদৰে অৱতৰণ কৰোৱা হয় আৰু উপগ্ৰহৰ পৰা আমি কি কি তথ্য পাব পাৰো, এ–ছেট কি, এনেকুৱা বহু কথা৷ 
আমাৰ মন কী বাতে স্বচ্ছতা অভিযানক সময়ে সময়ে গতি প্ৰদান কৰি আহিছে আৰু এই ধৰণে স্বচ্ছতাৰ বাবে কৰা প্ৰয়াসেও ‘মন কী বাত’ক সদায়েই উৎসাহিত কৰি আহিছে৷ 
মই ভাবো যে এনে কাৰ্যসূচীৰ আয়োজন প্ৰতি তিনিমাহৰ মূৰে মূৰে কৰিব লাগে৷ 
চৰকাৰ আহে আৰু যায়, কিন্তু দেশৰ বাবে যিয়ে জীয়াই থাকিবলৈ অথবা মৰিবলৈ চিন্তা নকৰে, তেওঁ অজৰ-অমৰ হয়৷ 
অনাগত সময়ত আমাৰ সেনাই বিশ্বৰ অত্যাধুনিক সা-সৰঞ্জাম লাভ কৰিব৷ 
মই হৰিবংশ ডাঙৰীয়াক বহুত বহুত অভিনন্দৰ জ্ঞাপন কৰিছো–এফালে, তেওঁ এটা এইটো কাম কৰিলে, আনটো হৈছে এই কাম কৰাৰ বাবে সাহস কৰিলে৷ 
এই গ্ৰন্থখনৰ পাছত ক’ব নোৱাৰিম যে হৰিবংশ ডাঙৰীয়াৰ কি কি লেবেল লাগে? 
কৈ কৈ তেওঁ মাত থোকাথুকি হৈ আহিল৷ 
চন্দ্ৰশেখৰজীৰ কি বৈশিষ্ট্য আছিল, তেওঁৰ কি কি অৱদান আছে, চৰণ সিংজী, দেৱেগৌড়াজী, বিশ্বনাথ প্ৰতাপ সিংজী, গুজৰালজী আৰু ডঃ 
মনমোহন সিংজীৰ কি কি অৱদান আছে, সকলো ৰাজনৈতিক ভেদা–ভেদৰ ঊর্ধ্বত থাকি আমি এইটো কৰিব বিচাৰিছো৷ 
মই পুনৰবাৰ হৰিবংশজীক অন্তৰৰ পৰা বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো, তেওঁৰ পৰিয়ালৰ সদস্যসকলক ধন্যবাদ জনাই মোৰ বক্তব্যৰ সামৰণি মাৰিলো৷ 
ভাৰতৰ অসামৰিক সেৱাৰ পিতৃস্বৰূপ ছৰ্দাৰ বল্লভভাই পেটেলৰ জীৱন আৰু খ্যাতি প্ৰতিফলিত হোৱা এখন দৃশ্য-শ্ৰব্য চলচ্চিত্ৰও অনুষ্ঠানত প্ৰদৰ্শন কৰা হ’ব৷ 
কিন্তু এইবাৰ ভালেমান শিল্পোদ্যোগেও নিজ নিজ সমস্যা আপোনালোকৰ সমূখত উত্থাপন কৰিছে। 
এই ষ্টার্ট আপবোৰ কেৱল ডাঙৰ ডাঙৰ চহৰতেই সীমাবদ্ধ থকা নাই, দেশৰ প্রায় প্রত্যেক জিলাতেই এতিয়া এনে ধৰণৰ ষ্টার্ট আপ প্ৰতিস্থা হৈছে। 
আটাইতকৈ ডাঙৰ কথাটো হ’ল নতুনকৈ স্থাপিত ষ্টার্ট আপবোৰৰ প্রায় অর্ধেকাংশই সৰু সৰু চহৰত প্রতিষ্ঠা হৈছে। 
একেই ধৰণেৰে, ৰাজপথৰ কাষত যিসকলে ফল-মূল বা শাকপাচলি বিক্ৰী কৰে, তেওঁলোকৰ বাবে ই-মাৰ্কেট প্লেছৰ দৰে কোনোধৰণৰ প্ৰযুক্তিগত সমাধান, যাৰ মাধ্যমেৰে স্থানীয় স্তৰত ঘৰে ঘৰে ফল-মূল বা শাকপাচলি সৰবৰাহৰ এক সহজ ব্যৱস্থা গঢ়ি উঠে। 
ইণ্ডিয়া টুডে গ্ৰুপৰ অধ্যক্ষ তথা মুখ্য সম্পাদক অৰুণ পুৰী ডাঙৰীয়া,আপোনাৰ গ্ৰুপৰ সকলো সাংবাদিক বন্ধু,নিউজ ৰুমত এই মুহূৰ্তত কাম কৰি থকা সকলো সাংবাদিক,আপোনাৰ সৈতে জড়িত সকলো ষ্টিংগাৰ্ছ,ইয়াত উপস্থিত অন্যান্য বিশিষ্ট ব্যক্তি তথা মোৰ সতীৰ্থসকল,ইণ্ডিয়া টুডে কনক্লেভৰ সৈতে জড়িত সকলোকে মই বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
বন্ধুসকল, দেশক নেতৃত্ব দি মই কি কি শিকিছো, তাৰ অভিজ্ঞতাৰ সন্দৰ্ভত ক’বলৈ মোক অনুৰোধ কৰা হৈছে। 
ভাৰতে আজি এটি নতুন ৰীতি-নীতি লৈ যে আগুৱাই গৈছে, সেয়া বৰ্তমান সমগ্ৰ বিশ্বই বুজিব পাৰিছে। 
ভাৰতবাসীৰ এই ঐক্যবদ্ধ প্ৰচেষ্টাই দেশৰ ভিতৰে-বাহিৰে কিছু দেশ বিৰোধী লোকৰ মনত ভয় সৃষ্টি কৰিছে। 
মামাৰ ধমকত যেতিয়া ডাঙৰ ডাঙৰ পৰিয়ালে ভয় খাবলৈ আৰম্ভ কৰে-সেই ভয় ভাল। 
এই বিৰোধীসকলে মোদীৰ বিৰোধিতা কৰি কৰি দেশৰ বিৰোধিতাত অৱতীর্ণ হোৱাৰ ফলত দেশৰ ক্ষতি কৰিছে। 
তেওঁলোকে সেনাৰ জীপ ক্ৰয় কেলেংকাৰীৰ পৰা আৰম্ভ কৰি লাহে লাহে অস্ত্ৰ কেলেংকাৰী, ছাবমেৰিন কেলেংকাৰী তথা হেলিকপ্টাৰ কেলেংকাৰীত জড়িত আছিল৷ 
প্ৰতিখন চুক্তিত কোন কোন জড়িত আছিল? 
কোন কোন প্ৰত্যেক চুক্তিৰ দালালৰ ঘনিষ্ঠ আছিল, সেই সম্পর্কে এতিয়া সমগ্ৰ দেশে জানে। 
আৰু দিল্লীত লুটি-পুটি খোৱা সকলেতো জানেই। 
আমি কোটি কোটি পৰিয়ালক ধোঁৱামুক্ত ৰান্ধনীশাল উপহাৰ দিবলৈ ৰাতিয়ে দিনে পৰিশ্ৰম কৰিছো। 
ইমান দিনলৈকে দেশৰ কোটি কোটি মানুহে কিয় মুকলি স্থানত মলত্যাগ কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল? 
গল্পটো আছিল, এবাৰ দু’জন বন্ধু জংঘলত ফুৰিবলৈ যায়, ঘুৰোতে ঘুৰোতে তেওঁলোক ঘন জংঘলত সোমাই যায়। 
আমি দায়িত্ব লোৱাৰ পাছত সেই আইন ৰূপায়ণ কৰিছো আৰু হাজাৰ হাজাৰ কোটি টকাৰ বেনামী সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত কৰিছো। 
কিন্তু ২০১৯ৰ পাছত জনগণৰ আকাংক্ষা বাস্তবায়িত কৰাৰ অগ্রাধিকাৰ দিব লাগিব। 
আপোনালোকে মোক ইণ্ডিয়া টুডে কনক্লেভলৈ আমন্ত্ৰণ জনাই মোৰ বক্তব্য দাঙি ধৰাৰ সুযোগ দিলে, তাৰবাবে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো। 
বন্ধুসকল,যিদৰে চাৰি বছৰৰ মূৰে মূৰে লীপ ইয়েৰ আৰু ফুটবলৰ বিশ্বকাপ আছে, সেইদৰে নিৰ্বাচনৰ পূ্ৰ্বেও কংগ্ৰেছৰ অসম্পূৰ্ণ ঋণ ৰেহাইৰ আঁচনি ঘোষণা কৰা হয়৷ 
যিসকল ব্যক্তি আৰু সংগঠনে এই বঁটা লাভ কৰিছে, সেইসকলৰ ভিতৰত-কন্যাকুমাৰীৰ বিবেকানন্দ কেন্দ্ৰ, একল বিদ্যালয়ৰ দৰে সংস্থাসমূহে সমাজৰ অতি পিছপৰা শ্ৰেণী লোকসকলৰ সন্তানৰ শিক্ষা প্ৰসাৰৰ লগতে জীৱনধাৰণৰ মান উন্নয়নত সমর্পিত মনোভাৱেৰে কাম কৰি আহিছে-তেওঁলোকক মই বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো৷ 
স্বাধীন ভাৰতত পূজ্য বাপুৰ এই সপোন বাস্তবায়িত কৰাৰ দায়িত্ব আমাৰ সকলোৰে আছে৷ 
গান্ধীজীৰ দ্বাৰা প্ৰদর্শিত সেই পথেৰেই আমি তেওঁৰ ডেৰশ বছৰীয়া জয়ন্তীত তেওঁৰ সপোন বাস্তবায়িত কৰাৰ দিশত কাম কৰি আহিছো৷ 
বন্ধুসকল, ২০১৪চনৰ আগতে দেশৰ পৰিস্থিতি এনে আছিল যে যিবোৰৰ শ্ৰীবৃদ্ধি হ’ব লাগিছিল, সেইবোৰ টুটিছিল আৰু টুটিবলগীয়াবোৰ নদন-বদন হৈ উঠিছিল। 
উদাহৰণ স্বৰূপে বয়-বস্তুৰ দাম বৃদ্ধিৰ প্ৰসংগকটোকে লোৱা যাওক। 
আগৰ চৰকাৰ দিনত নিত্য-ব্যৱহাৰ্য বয়-বস্তুৰ দামে আকাশ চুইছিলগৈ। 
বন্ধুসকল, ‘মুদ্ৰাস্ফীতিৰ হাৰে ১০ শতাংশৰ ঘৰো অতিক্ৰম কৰিলে’ বুলি আপোনালোকে তেতিয়া উপৰ্যুপৰি বাতৰি পৰিবেশন কৰিবলগীয়াত পৰিছিল। 
পিছে এতিয়া আমাৰ চৰকাৰ দিনত মুদ্ৰাস্ফীতিৰ দৰ কমি গৈ ২-৪ শতাংশৰ আশে-পাশে স্থিৰে ৰৈছেগৈ। 
ইফালে আমি দেশত জন-ধন একাউণ্ট খোলাৰ ব্যৱস্থা কৰিছো, সিফালে যিবিলাক চৰকাৰী যোজনাৰ জৰিয়তে হিতাধিকাৰীসকললৈ ধনৰ যোগান ধৰাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল, সেইবোৰ যোজনাকো ইয়াৰ সৈতে সংযু্ক্ত কৰাৰ দিহা কৰা হৈছে। 
আৰু এই লেন-দেন কোনোনে কৰিছিল সেই কথা চাগৈ আপোনালোকক নকলেও হ’ব, নহয় জানো! 
বন্ধুসকল, আমি এখন এখনকৈ আঁচনিসমূহ জন-ধন একাউণ্টৰে সংযুক্ত কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰিলো। 
বন্ধুসকল, জন-ধন একাউণ্ট, আধাৰ আৰু মোবাইলৰ সংযোগ বাধ্যতামূলক কৰাৰ ফলত কাগজে-পত্ৰই ইমান দিনে চলি অহা ভুৱা হিতাধিকাৰীৰ হাজাৰ-বিজাৰ নাম সন্মুখলৈ আহিবলৈ ধৰিছে। 
এই ক্ষেত্ৰত ‘এইচ আৰ’ বিভাগৰ কাৰ্যবাহীসকলে ক’ব বোলে  আমাৰ ইয়াত এনেকুৱা হ’বই নোৱাৰে, কিন্তু আগৰখন চৰকাৰৰ দিনৰ তালিকাত এজন-দুজন নহয়, ৮কোটি এনে ভুৱা ব্যক্তিৰ নাম সন্নিৱিষ্ট আছিল, যিসকলৰ নামত চৰকাৰী  আঁচনিৰ ধন আৱন্তিত হৈ আহিছিল। 
বছৰ বছৰ ধৰি এই পইচা মধ্যভোগীৰ হাতলৈ গৈ আছিল, অথচ এইসকল ব্যক্তিসকল কেতিয়াও এই পইচাৰ হকদাৰেই নাছিল। 
কিয়নো, এতিয়াতো মোবাইললৈ চিধা-চিধি মেছেজ আহি যায়। 
সেয়ে এতিয়া মোক সকলোৱে পানী পি পি মোক গালি দি থকা হৈছে। 
এনেদৰে যদি পা-পইচাৰ আধানাৰ্জী নহ’লহেতেন তেন্তে শ শ আঁচনি দশক দশক ধৰি আধা-দুখৰীয়া হৈ থাকিবলগীয়া নহ’লহেতেন। 
পিছে দেশত এনেধৰণৰ হাজাৰ-বিজাৰ প্ৰকল্পৰ নিৰ্মাণত হোৱা বিলম্বৰ বাবেই যে ৰাজকোষৰ, সত্ কৰদাতাৰ কোটি কোটি টকাৰ শৰাধ হৈ থাকিবলগীয়া হৈছিল, তাৰ খবৰ বাৰু কোনোবাই ৰাখিছেনে? 
বন্ধুসকল, দেশৰ বঞ্চিত-উপেক্ষিত শ্ৰেণীৰ লোকসকলৰ সকলো দুশ্চিন্তা, সকলো হতাশা আঁতৰোৱাৰ লগতে তেওঁলোকক সমাজৰ আনসকলৰ সৈতে একেলগে আগবঢ়াই নিয়াৰ বাবে আমি সকলো প্ৰয়াস অব্যাহত ৰাখিছো। 
বাৰু বাৰু, ঠিক আছে। 
আপোনালোকে আপোনালোকৰ আশে-পাশে ডাক্টৰ, ইঞ্জিনিয়াৰ, চাৰ্টাৰ্ড একাউটেণ্টৰ দৰে পেশাৰ লোকসকল আগবাঢ়ি যোৱা দেখিছে। 
তেন্তে চাকৰি-বাকৰি নিদিয়াকৈয়ে ইমানসোপা গাড়ী বিক্ৰী হোৱাটো সম্ভৱনে বাৰু! 
এই তথ্য মতে কোটি কোটি কৰ্মচাৰীৰ পইচা কাটি থকা হৈছে। 
সামৰণিত এই বিশাল সমাৰোহৰ আয়োজন কৰাৰ লগতে মোক এই সমাৰোহলৈ আমন্ত্ৰণ জনোৱাৰ বাবে আপোনালোক আটাইকে বহুত বহুত ধন্যবাদ জ্ঞাপন কৰিলো। 
আমাৰ দেশত হিন্দু পৰম্পৰাত এক প্ৰবাদ আছে যে যদি কোনোবাই তীৰ্থযাত্ৰা কৰি আহে আৰু কোনোবাই তেওঁক নমস্কাৰ জনালে সেই তীৰ্থযাত্ৰীজনৰ পূণ্যৰ কিছু অংশ নমস্কাৰ জনোৱা গৰাকীয়েও লাভ কৰে৷ 
পুৰণি সময়ত যিমানবোৰ গণতান্ত্ৰিক পৰিকাঠামো আছিল, সামাজিক জীৱনত কাম কৰা আধ্যাত্মিক নেতাই হওক, সামাজিক নেতাই হওক, শৈক্ষিক বিষয়াই হওক, তিনি বছৰলৈ নিজৰ নিজৰ ক্ষেত্ৰত ভ্ৰমণ কৰিছিল, ভ্ৰমণ কৰিছিল, জনতাৰ সৈতে কাম কৰিছিল আৰু তিনিবছৰত এবাৰ অৰ্ধ কুম্ভ যেতিয়া হৈছিল তেতিয়া তাত সকলোৱে বহি ৪০-৪৫ দিনলৈ বিচাৰ-বিমৰ্শ কৰিছিল, হিন্দুস্তানৰ চুকে-কোণে কি চলি আছিল সেই বিষয়ে আলোচনা কৰিছিল৷ 
আমি এইবোৰ দেখিছো আৰু এইটোও জানো, এই ধৰণৰ প্ৰতিযোগিতাত কোন কোন জড়িত আছিল৷ 
আজি ভাৰতে বিদ্যুতৰ ৰপ্তানিকাৰক হৈ উঠাৰ সমান্তৰালভাৱে স্বাধীনতাৰ পাছৰ পৰা অন্ধকাৰত থকা কোটি কোটি পৰিয়ালৰ প্ৰত্যেককে বিদ্যুৎ সংযোগ প্ৰদানৰো উদ্যোগ লৈছে৷ 
আমাৰ অসংগঠিত ক্ষেত্রত কোটি কোটি শ্ৰমিকৰ বাবে আমি এটি পেন্সন ব্যৱস্থা আৰম্ভ কৰিছো৷ 
সমগ্ৰ দেশত শ শ ‘অটল টিংকাৰিং লেব’ কাম আৰম্ভ কৰিছে আৰু উদ্ভাৱনৰ এক পৰিৱেশক লালনপালন কৰা হৈছে৷ 
আপোনালোকক বহুত বহুত ধন্যবাদ৷ 
উদ্ভাৱনৰ ক্ষেত্রতো দুয়োখন দেশে ‘ইণ্ডিয়া-কোৰিয়া ফিউচাৰ ষ্ট্ৰেটেজি গ্রুপ’ আৰু ‘ইণ্ডিয়া-কোৰিয়া চেন্টাৰ ফৰ ৰিছার্চ এণ্ড ইনোভেশ্যন কো-অপাৰেশ্যন প্রতিষ্ঠাৰ ক্ষেত্ৰত সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিছে। 
বিজ্ঞান ক্ষেত্রত দুয়োখন দেশৰ গৱেষণামূলক কামকাজ প্ৰাথমিক পৰ্যায়ৰ পৰা আধুনিক পর্যায় পর্যন্ত সম্প্রসাৰিত। 
অর্থাৎ, এই প্রকল্প সম্পূর্ণ হোৱাৰ পিছত ইয়ালৈ যিসকল ভক্ত আৰু পর্যটকৰ আগমণ ঘটিব, তেওঁলোকে সকলো সা-সুবিধা লাভ কৰিব। 
‘চবকা সাথ, চবকা বিকাশ’ আৰু উন্নয়নৰ পঞ্চধাৰা, অর্থাৎ, ল’ৰা-ছোৱালীৰ পঢ়া-শুনা, যুৱ সম্প্রদায়ৰ কর্মসংস্থান, বয়োজ্যেষ্ঠসকলৰ ঔষধ, কৃষকসকলৰ বাবে জলসিঞ্চন ব্যৱস্থা আৰু প্রতিগৰাকী মানুহৰ দুঃ 
গুৰুদেৱে কৈছে, জাত-পাত, সম্প্রদায়ৰ ঊর্ধ্বলৈ গৈ প্রত্যেক মানুহৰ সেৱা কৰা উচিত। 
জাতি-জাতি মে জাতি হেই, জো কেতন কে পাত। 
যিসকলে কেৱল ৰাজনৈতিক স্বার্থতে জাতপাত বচাই ৰাখিবলৈ বিচাৰে তেওঁলোকক চিনি উলিয়াব লাগিব। 
সম্প্রতি আপোনালোকে দেখিবলৈ পাইছে, যিয়েই সততাৰে কৰ পৰিশোধ কৰিছে, তাৰ বাবেই  দেশৰ কোটি কোটি মধ্যবিত্ত লোকৰ ৫ লাখ টকা পর্যন্ত কৰযোগ্য আয়ৰ পৰা কৰ উঠাই দিয়া হৈছে। 
তেওঁৰ জ্ঞানৰ এই মহান পৰম্পৰাই প্রজন্মই প্রজন্মই যিদৰে পথ প্ৰদৰ্শন কৰি আহিছে, আমাৰ চৰকাৰেও প্রতিনিয়ত সেই পথেৰেই আগবাঢ়ি যোৱাৰ চেষ্টা কৰিছে। 
আইচিটি ক্ষেত্ৰত বিশেষকৈ জেএএম অৰ্থাৎ জনধন-আধাৰ-ম’বাইল আৰু ডিজিটেল লেনদেন আন্তঃ 
দক্ষিণ-দক্ষিণ সহযোগিতা আমাৰ বাবে অতিশয় গুৰুত্বপূৰ্ণ৷ 
মই সুখী যে ভাৰতে ২০১৯ চনত বুয়েনছ আয়াৰ্ছত অনুষ্ঠিত দক্ষিণ-দক্ষিণ সহযোগিতাত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ দ্বিতীয় উচ্চ পৰ্যায়ৰ সন্মিলনত সক্ৰিয় অংশগ্ৰহণ কৰিব৷ 
আজিও আফগানী লোকসকলৰ মুখে মুখে কাবুলিৱালাৰ কাহিনী চৰ্চিত। 
আজি তেওঁ লাভ কৰা সন্মানৰ বাবে বহু বহু শুভেচ্ছা জনাইছো। 
ৰাষ্ট্ৰীয় একতাৰ ভাৱনাক শক্তিশালী কৰাৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰতীয় লোকসকলৰ মাজত গৌৰৱৰ ভেটি শক্তিশালী কৰা সুতাৰজীক আজি এই মুহুৰ্ত্তত বহু বহু অভিনন্দন জনাইছো। 
আজি বিশ্বত যিধৰণৰ প্ৰত্যাহ্বান আছে, সেই প্ৰত্যাহ্বানবোৰৰ মুখামুখি হ’বলৈ গুৰুদেৱে শিকাই যোৱা পথেৰে অগ্ৰসৰ হোৱাটো অধিক প্ৰাসঙ্গিক হৈ পৰিছে। 
বহু বহু ধন্যবাদ। 
ইমান বৃহৎ সংখ্যাত আপোনালোকৰ ইয়ালৈ হোৱা আগমন, ইমান মৰমৰে আশীৰ্বাদ প্ৰদান, ইয়াৰ বাবেই মই আপোনালোকৰ বাবে দিনে-ৰাতিয়ে দৌৰি থাকিবলৈ শক্তি পাওঁ, আপোনালোকৰ বাবে কাম কৰাৰ শক্তি পাওঁ৷ 
আমাৰ চৰকাৰে হাজাৰ কোটি টকাৰ ব্যয়েৰে এটা-দুটা নহয়, ৩৫০টা প্ৰকল্পত কাম কৰিছে৷ 
মোৰ সৈতে দুয়োখন হাতৰ মুঠি বন্ধ কৰি সম্পূৰ্ণ শক্তিৰে কওক-ভাৰত মাতাৰ-জয়ভাৰত মাতাৰ-জয়ভাৰত মাতাৰ-জয়অশেষ ধন্যবাদ৷ 
দ্বিতীয়তে- পাটনাত পাইপৰ জৰিয়তে ঘৰে ঘৰে গেছ যোগানৰ কাম হ’ব৷ 
নীতিশ বাবু আৰু তেওঁৰ সমগ্ৰ দললৈ বহুত বহুত অভিনন্দন৷ 
তেওঁলোকৰ অৱস্থা ইমানেই বেয়া যে ডাঙৰ ডাঙৰ দেশসমূহে তেওঁলোকৰ পৰা আঁতৰিবলৈ ধৰিছে৷ 
বন্ধুসকল, আজি বিশ্বৰ বৃহৎ বৃহৎ দেশসমূহ ভাৰতৰ সৈতে থিয় হৈছে, ভাৰতৰ ভাৱনাক সমৰ্থন কৰিছে৷ 
সমগ্ৰ বিশ্বই সন্ত্ৰাসবাদৰ এই পৰম্পৰাক ধ্বংস কৰাৰ পক্ষত আছে৷ 
মোৰ মনত আছে, যেতিয়া মই আপোনালোকৰ ওচৰলৈ প্ৰথমবাৰলৈ আহিছিলো তেতিয়া আপোনালোকক প্ৰতিজ্ঞা কৰিছিলো যে আপোনালোকে মোক যি স্নেহ প্ৰদান কৰিছে তাক সূতে-মূলে মই ঘূৰাম৷ 
সূতে-মূলে ঘূৰাম বুলি প্ৰতিজ্ঞা কৰিছিলো, এনেকৈ মই কৈছিলো, মনত আছে নে? 
দেশ আৰু বিশ্বৰ বৃহৎ বৃহৎ বিনিয়োগকাৰীক ইয়াত উদ্যোগ স্থাপন কৰাৰ বাবে আকৰ্ষিত কৰিছে৷ 
এই প্ৰতিৰক্ষা কৰিডৰত ৰক্ষা আৰু সুৰক্ষাৰ সামগ্ৰী, সেয়া নিৰ্মাণ কৰা দেশৰ বৃহৎ বৃহৎ চৰকাৰী উদ্যোগৰ সৈতে বিদেশী উদ্যোগো ইয়াত স্থাপন হ’ব৷ 
এই ৰাশি দুই দুই হাজাৰৰ তিনিটা কিস্তিত প্ৰদান কৰা হ’ব৷ 
আৰু এয়া সদায়েই মনত ৰাখিব, এই টকা পোনে পোনে কৃষকসকলৰ বেংক একাউণ্টত জমা হ’ব, কোনো মধ্যভোগী নাথাকিব, কোনো দালাল নাথাকিব, কোনেও আপোনালোকৰ অধিকাৰ খৰ্ব কৰিব নোৱাৰে৷ 
আপোনালোকৰ বেংক একাউণ্ট মুকলি কৰি আমাৰ চৰকাৰে গেছৰ সাহায্য, মনৰেগাৰ ধন, পেঞ্চন, শিক্ষাৰ্থীৰ জলপানি এই সকলোবোৰ টকা যাতে ইফালে-সিফালে নাযায়, প্ৰত্যক্ষভাৱে আপোনালোকৰ একাউণ্টত জমা হয়, তাৰে ব্যৱস্থা কৰিছে আৰু ইয়াৰ ফলত লীকেজ বন্ধ হৈ পৰিল৷ 
আজি পশুপালকসকলে মহাজনৰ পৰা ধন ধাৰে ল’ব লাগে আৰু সুত দি দি তেওঁলোকৰ জীৱন শেষ হৈ যায়৷ 
ভাতৃ আৰু ভগ্নীসকল, কৃষকেই হওক, সৈন্যই হওক অথবা মোৰ যুৱপ্ৰজন্মৰ সন্তান-সন্ততিয়েই হওক, সকলোৰে বাবে এক সম্পূৰ্ণ চিন্তাৰ সৈতে বিকাশৰ মন্ত্ৰক লৈ আগবাঢ়ি, ‘সকলোৰে সৈতে-সকলোৰে বিকাশ’, কোনো ভেদ-ভাৱ নাই, কোনো তোৰ-মোৰ নাই, কোনো আপোন-পৰ নাই, ‘সকলোৰে সৈতে-সকলোৰে বিকাশ’ক লৈয়েই আমি আগবাঢ়িছো৷ 
মই উমাজীকো বিশেষ ৰূপত অভিনন্দন প্ৰদান কৰিছো কিয়নো তেওঁ প্ৰতিটো সৰু সৰু কথাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি এই ক্ষেত্ৰৰ বিকাশৰ বাবে যি মনোযোগেৰে চৰকাৰৰ প্ৰতিটো বিভাগত কম্পনৰ সৃষ্টি কৰে, মই ভাবো যে এজন সাংসদৰ ৰূপত সমগ্ৰ দেশৰ দায়িত্বৰ সৈতে যিদৰে তেওঁ নিজৰ দায়িত্ব পালন কৰি আছে, তাৰ বাবে তেওঁক হৃদয়েৰে অভিনন্দন জ্ঞাপন কৰিছো, তেওঁক অশেষ ধন্যবাদ প্ৰদান কৰিছো৷ 
দেশতক ৰে’ল কোচ কাৰখানাবোৰৰ আধুনিকীকৰণ আৰু ডিজেল ইঞ্জিনবোৰক ইলেক্ট্রিক ইঞ্জিনলৈ পৰিৱৰ্তিতকৰণৰ বাবে নতুন নতুন কাৰখানা আৰম্ভ কৰা হৈছে। 
পূৰ্বৰ পৰিস্থিতি এনে আছিল যে, কোনো ৰে’ল প্রকল্প মঞ্জুৰ হওঁতে হওঁতে অতি কমেও দুবছৰ সময়ৰ প্ৰয়োজন হৈছিল। 
অধ্যক্ষা মহোদয়া,মই সদনৰ সকলো সদস্যৰ হৈ আৰু মোৰ তৰফৰ পৰা এই ষষ্ঠদশ লোকসভাৰ সম্পূৰ্ণ কাৰ্যকালত অধ্যক্ষা হিচাপো যি ধৈৰ্য, সন্তুলন আৰু প্ৰতিটো ক্ষণত হাঁহিৰে আপুনি সদন পৰিচালিত কৰিলে, তাৰ বাবে আপুনি বহুত বহুত ধন্যবাদৰ পাত্ৰ৷ 
এওঁলোক সকলোকে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো৷ 
যুগ যুগ ধৰি ভাৰতীয়সকলে উপনিষদত বর্ণিত ‘বসুধৈৱ কুটুম্বকম্’ মন্ত্রৰ বিশ্বাস কৰি আহিছে। 
ষষ্ঠদশ লোকসভাৰ সময়তে আমি এই সভাকক্ষত সংবিধান দিৱস পালন কৰিছো, বাবাচাহেব আম্বেদকাৰৰ ১২৫তম জয়ন্তী উপলক্ষে তেওঁ লৈ বিশেষ আলোচনা কৰিছে, এই লোকসভাৰ সদস্য সকলে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ বহনক্ষম উন্নয়নৰ লক্ষ্যত উপনীত হ’বলৈ কি কি কৰণীয়, সেই বিষয়ে আলোচনা কৰিছে–এই সকলোবোৰেই মাননীয় অধ্যক্ষ মহোদয়াৰ সঞ্চালনাত সম্ভৱ হৈছে৷ 
তদুপৰি, অ’বিচি আয়োগ গঠন অথবা এছচি-এছটি আইন সম্পর্কে সর্বোচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ভুল বুজাবুজি দূৰ কৰা, কর্মৰত গর্ভৱতী মহিলাৰ বাবে গর্ভধাৰণ আৰু প্ৰসৱকালীন ছুটিক ১২ সপ্তাহৰ পৰা বৃদ্ধি পাই ২৬ সপ্তাহ কৰাৰ ক্ষেত্রত সাফল্যও এই ষষ্ঠদশ লোকসভাৰ কৃতিত্ব বিশ্ববাসী মনত ৰাখিব৷ 
দেশৰ ডাঙৰ ডাঙৰ নেতাসকলেও এই কলংকৰ পৰা নিজক মুক্ত কৰিব পৰা নাই৷ 
ষষ্ঠদশ লোকসভাত বহুত তর্ক-বিতর্ক, আৰোপ-প্ৰত্যাৰোপ হৈছে৷ 
এই অট্টহাস্য ইউটিউবত প্ৰচাৰিত হ’লে সাংসদসকলে বহুত ডাঙৰ ডাঙৰ শিল্পীকো চেৰ পেলাবলৈ সক্ষম হ’ব৷ 
এই সভাকক্ষত আহি মই বহুত নতুন নতুন পোচাক দেখিছো৷ 
মোৰ দৰে নতুন এগৰাকী সাংসদে আপোনালোক সকলোৰে পৰা বহুত কিবাকিবি শিকিছো। 
মই তেওঁক বহুত বহুত আন্তৰিক শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
দল-মত নির্বিশেষে সকলো সাংসদক শুভেচ্ছা জনাইছো, যিসকলে এক সুস্থ আৰু গণতান্ত্রিক পৰম্পৰা বজাই ৰাখি সুস্থ প্ৰতিযোগিতাৰ মাধ্যমেৰে নিজ নিজ দায়িত্ব পালন কৰিছে৷ 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা তেওঁৰ সৈতে যাত্ৰা কৰাৰ সৌভাগ্য হৈছিল৷ 
তথাপি ইয়াত আৱশ্যক সা-সুবিধাৰ নিৰ্মাণ হোৱা নাই৷ 
এই বিমান বন্দৰ হৈ উঠাৰ পাছত আমি এতিয়া কেইঘণ্টামানৰ ভিতৰতে অৰুণাচলৰ ফল-ফুল দেশৰ বিভিন্ন বজাৰলৈ লৈ যাব পাৰিম৷ 
মই আঁচৰিত হৈছিলো যে কেইটামান ছেকেণ্ডৰ ভিতৰতে টুইটাৰত হাজাৰ হাজাৰ লোকে মোক উত্তৰ দিয়ে আৰু উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চল ভ্ৰমণৰ স্মৰণীয় অভিজ্ঞতা বৰ্ণনা কৰে৷ 
আপোনালোকৰ নিজৰ এই চেনেলটোৰ বাবে সকলো আধুনিক সা-সুবিধা আগবঢ়োৱা হৈছে৷ 
মই আশাবাদী যে চেনেলটোৱে ইয়াৰ সংস্কৃতি, পৰম্পৰাক সুন্দৰ ৰূপত উপস্থাপন কৰিব আৰু সমগ্ৰ দেশক অৰুণাচলৰ সুন্দৰতাৰ সৈতে পৰিচয় কৰাই দিব৷ 
আজিৰে পৰা আৰম্ভ হোৱা প্ৰকল্পসমূহৰ বাবে মই অৰণাচলৰ সকলো জনসাধাৰণক বহুত বহুত অভিনন্দন জ্ঞাপন কৰিলো৷ 
আজি এই সন্দৰ্ভত মল্লিকাৰ্জুন খৰ্গে জী, শ্ৰী ভৰ্তৃহৰি জী, শ্ৰী বেনুগোপাল জী, হৰছিমৰত কৌৰ বাদল জী, শ্ৰীমান দিনেশ ত্ৰিবেদী জী, শ্ৰী মহম্মদ ছলীম জী, শ্ৰীমান সৌমিত্ৰ খান জীৰ লগতে বহু আদৰণীয় সদস্যই নিজৰ নিজৰ চিন্তাধাৰা প্ৰকট কৰিছে৷ 
কিছুমান নিজৰ মনত যি ভাল লাগে, সেইবোৰো কিছুমানে বাৰে বাৰে ক’লে৷ 
কিন্তু এইটোও সঁচা যে আমি ইয়াৰ পৰা যোৱাৰ পাছত জনতা, জনাৰ্দনে নিজৰ কাম-কাজ, লেখা-জোখা দিব, কাৰণ নিৰ্বাচনৰ বছৰত গৈ জনতাক কাম হিচাপ দিব লাগিব আৰু মই আপোনালোকক নিৰ্বাচনৰ সুস্থ প্ৰতিযোগিতাৰ বাবে বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
কোটি কোটি নৱপ্ৰজন্মক অভিনন্দন জনাইছো, যিসকলে এই শতাব্দীৰ প্ৰথমবাৰলৈ সংসদীয় নিৰ্বাচনত ভোট দান কৰিব৷ 
সেয়ে সেই নতুন ভোটদাতা, যুৱক-যুৱতীসকলক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো আৰু মোৰ বিশ্বাস নতুন প্ৰজন্মই দেশৰ পথ প্ৰদৰ্শন কৰাৰ ক্ষেত্ৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিব৷ 
কন্দা-কতা কৰাসকলক ইফালে-সিফালে থকা পাঁচ-দহগৰাকী লোকে আশ্বাস দিব, কিন্ত পৰিৱৰ্তনৰ সংকল্প কৰা লোকসকলে তেওঁলোকক হতাশ নকৰে৷ 
অতীতক আমি যি হাৰত কটাবলগীয়া হ’ল, সেই সকলোবোৰ আৱশ্যক আছিৱ, কাৰণ মাজে মাজে বিনাশৰ যি কাল আহিছিল, তাৰ পৰা ওলায়েই ভৱিষ্যতৰ ভাৰত আহি আছে৷ 
যিসকলে প্ৰত্যাহ্বানলৈ ভয় কৰি পলায়ন কৰে, তেওঁলোকে নতুন নতুন প্ৰত্যাহ্বানক হাত বাউলি মাতে৷ 
ষ্টাৰ্ট অৱ ইক’ছিষ্টেমে যিদৰে নিজৰ স্থান নিগাজী কৰিছে, সেইদৰে বৃহৎ বৃহৎ মাল্টিনেচনেল কোম্পানীসমূহকো প্ৰত্যাহ্বান জনাই আহিছে৷ 
কিন্তু দেখিছো যে মোদীক সমালোচনা কৰি কৰি, বিজেপিক সমালোচনা কৰি কৰি দেশৰ হানি কৰাত লাগি গৈছে, সেইবাবে দেশ পিছপৰি আছে৷ 
মিছা সংবাদমেল পাতি আপুনি মোক শুধি আছে কি কি কোৱা নাই৷ 
শ্ৰীমতী ইন্দিৰা গান্ধীয়েই অকলে ৫০ বাৰ ইয়াৰ প্ৰয়োগ কৰিলে, ৫০বাৰ চৰকাৰ ভাঙিলে আৰু এই ২০১৯ কি কামৰ বাৰ্ষিকী, মনত পেলাওক, কেৰালাৰ বন্ধুসকলক ক’ব বিচাৰো যে ১৯৫৯ত যেতিয়া নেহৰু ডাঙৰীয়া প্ৰধানমন্ত্ৰী আছিল আৰু ইণ্ডিৰা গান্ধী কংগ্ৰেছৰ অধ্যক্ষ আছিল, তেওঁ কেৰালালৈ গৈছিল, নাজানো কি দেখিলে, কি কি পালে, কি শুনিলে, তাৰ পৰা আহিয়েই কেৰালাৰ নিৰ্বাচিত কমিউনিষ্ট চৰকাৰক ভাঙি পেলালে, এয়াই ২০১৯ৰ বাৰ্ষিকী৷ 
দৰিদ্ৰতা নিৰ্মূল কৰিম কৰিম বুলি নিৰ্বাচন খেলিলে কিন্তু ২০০৪ পৰা তিনি বছৰৰ ভিতৰত বিদ্যুৎ যোগান দিম দিম বুলি কোৱাৰ পাছত মইহে কষ্ট কৰিবলগীয়া হ’ল৷ 
আপোনালোকে চাওক যেতিয়া কমনৱেল্থ গেমছ আৰম্ভ হৈছিল, তেতিয়া দেশৰ শৌৰ্য-বীৰ্য সমগ্ৰ বিশ্বৰ চুকে-কোণে পোৱাবলৈ এক সুবৰ্ণ সূযোগ পাইছিল, কিন্তু সেই সময়ত এফালে আমাৰ খোলুৱৈসকলে পদক জয়ৰ বাবে পৰিশ্ৰম কৰি থাকিল আৰু এই কমন ৱেল্থত একাংশই নিজৰ নিজৰ সম্পত্তি গোটাবলৈ ধৰিলে৷ 
লগে লগে টকা ওলাই গৈছিল, কি কামৰ বাবে, কোনে নিব একো উৱাদিহ নাছিল৷ 
এক এক অভিযোগ নিৰ্মলা জীয়ে গণি-গণি দিছে৷ 
উচ্চতম ন্যায়ালয়ে প্ৰতিটো বিষয় চালি-জাৰি চাইছে আৰু প্ৰশ্ন হয় যে কংগ্ৰেছ দলে নিবিচাৰে নেকি যে দেশৰ সেনাৰ হাতত আমাৰ বায়ু সেনা শক্তিশালী হওঁক৷ 
ক’ৰ ক’ৰ খুড়া, মামা…ইয়াৰ বিপৰীতে এতিয়া পাৰদৰ্শিতাৰে, দায়বদ্ধতাৰে দেশৰ বায়ুসেনাক শক্তিশালী কৰাৰ কাম কৰা হৈছে৷ 
২০,০০০ সংস্থা এক ডাঙৰ সংখ্যা আৰু এতিয়াটো মই দেখিছো যিসকল ডাঙৰ ডাঙৰ নাম ইয়াৰ সৈতে জড়িত সেইবোৰ ভাৰতত তেওঁলোক কাম-কাজ বন্ধ কৰি নতুন নামেৰে সোমাবলৈ ৰাস্তা বিচাৰি আছে, সেই অৱস্থা হৈছে আৰু আপোনালোকেও দেখিছে৷ 
সেয়েহে মুখ্য ন্যায়াধীশকো বিতৰ্কত সুমুৱাই লোৱা, সমগ্ৰ ব্যৱস্থাটোক ভাঙি পেলোৱাৰ প্ৰয়াস কৰা, ন্যায় ব্যৱস্থাৰ অপমান কৰা, ৰিজাৰ্ভ বেংকৰ অপমান কৰা, সেনা অধ্যক্ষৰ অপমান কৰা, নিৰ্বাচন আয়োগৰ অপমান কৰা, দেশৰ সৰ্বোচ্চ তদন্ত সংস্থাক অপমান কৰা, গণতন্ত্ৰক অপমান কৰা…এইবোৰক মই ভাবো ক্ষমতাত থাকি থাকি আপোনালোকৰ ভিতৰত হোৱা বিকৃতি৷ 
আপোনালোকে ১৯৪৭ৰ পৰা আৰম্ভ কৰিছে, মই খুলি ক’বলৈ হ’লে কি কি ওলাব ঠিকনা নাই৷ 
নতুন নতুন আশা-আকাংক্ষা এইবোৰ বিকাশৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ লক্ষ্য৷ 
জিএছটিক পাছত অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্ৰীক কৰৰ তালিকাৰ পৰা বাদ দিয়াৰ কাম আমি কৰিলো, আপোনালোকে মনত পেলাওক যে গাখীৰতো কৰ লৈছিল, নাজানো কি কি সামগ্ৰীত আপোনালোকে কৰ লৈছিল৷ 
সেইদৰে এলইডি বাল্বৰ দামক লৈ মইতো আচৰিত হৈ গ’লো, কাৰণ ইউপিএৰ দিনত প্ৰতিটো বাল্বৰ দাম ৩০০, ৪০০, ৪৫০ আছিল আৰু আমি ৬০ অতবা ৭০ টকাতে কোটি কোটি এলইডি বাল্ব বিক্ৰী কৰিছো৷ 
কোটি কোটি নতুন ঘৰ নিৰ্মাণ হৈছে৷ 
কিন্তু সেই সময়ত ইমান ডাঙৰ ডাঙৰ কেলেংকাৰী হৈছিল যে বহুত বস্তুৰ প্ৰতি গুৰুত্বই নাছিল৷ 
৯৯খন এনেকুৱা যোজনা অৰ্ধনিৰ্মিত হৈ আছিল, হাজাৰ হাজাৰ কোটি টকা ব্যয় কৰি আমি সেই সম্পূৰ্ণ কৰিলো৷ 
ইয়াৰ দ্বাৰা লাখ-লাখ যুৱক-যুৱতীক প্ৰশিক্ষণ প্ৰদান কৰিলো৷ 
অঘৰী সমূদায় বছৰ বছৰ ধৰি আছিল, কিন্তু পূৰ্বৰ কোনো চৰকাৰে তেওঁলোকৰ প্ৰতি চিন্তা কৰা নাছিল, আপোনালোকেতো দুখীয়া শ্ল’গান দিয়ে, কিন্তু বিদেশী পৰ্যটকক সাপৰ খেলা দেখুওৱা অঘৰী সমূদায়ৰ বাবে চিন্তা কৰিবলৈ সময় নোলাল৷ 
পেৰিছ চুক্তিৰ সময়তে চাওক, পেৰিছ চুক্তি চূড়ান্ত হোৱাৰ পূৰ্বে ভাৰতক একেৰাহে ডাঙৰ ডাঙৰ হস্তীয়ে ফোন কৰে যে এই শব্দ ৰাখিম নে নাৰাখিম৷ 
চৰকাৰে এতিয়া সূযোগ পাওতেই ডাঙৰ ডাঙৰ আখৰেৰে আঁৰি ৰাখিব, যাতে এই ৰোগীয়ে অপল ভয় খায় আৰু তাত ভুলতো মোদীৰ ফটো নাৰাখিব, নহ’লে বেচেৰাই ভয় খাব৷ 
বন্ধুসকল, এই সমস্যাসমূহ দূৰ কৰাৰ বাবে কেন্দ্ৰ চৰকাৰে সম্পূৰ্ণৰূপে প্ৰতিশ্ৰুতিবদ্ধ আৰু সেইবাবে মই স্বয়ং বাৰে বাৰে লেহ, লাডাখ আৰু জম্মু-কাশ্মীৰলৈ আহো৷ 
এই টাৰ্মিনেল অত্যাধুনিক সা-সুবিধাযুক্ত হোৱাৰ লগতে অধিক সংখ্যক যাত্ৰীৰ পৰিচালনা কৰিবলৈ সক্ষম হ’ব৷ 
ভাতৃ আৰু ভগ্নীসকল, কেন্দ্ৰ চৰকাৰে সমগ্ৰ দেশতে বিকাশৰ পঞ্চধাৰা অৰ্থাৎ ল’ৰা-ছোৱালীৰ শিক্ষা, যুৱপ্ৰজন্মৰ উপাৰ্জন, বয়স্ক ব্যক্তিৰ ঔষধ, কৃষকৰ সিঞ্চন আৰু জনতাৰ আগ্ৰহক সুনিশ্চিত কৰাৰ বাবে উঠি-পৰি লাগিছে৷ 
চৰকাৰে সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিছে যে যিসকল কৃষকৰ ওচৰত পাঁচ কঠাতকৈ কম ভূমি আছে আৰু ইয়াততো প্ৰায় এনেকুৱাই…পাঁচ কঠাতকৈ কম ভূমি থকা লোকসকলৰ…তেওঁলোকৰ বেংকৰ একাউণ্টত পোনে পোনে প্ৰতি বছৰে ৬ হাজাৰ টকা দিল্লী…কেন্দ্ৰ চৰকাৰৰ তৰফৰ পৰা জমা হ’ব৷ 
এয়া দুই-দুই হাজাৰৰ তিনিটা কিস্তিত পোৱা যাব৷ 
ভাৰত মাতাৰ জয়…   ভাৰত মাতাৰ জয়…     ভাৰত মাতাৰ জয়…     ভাৰত মাতাৰ জয়…   বহুত বহুত ধন্যবাদ      *****   अतुल तिवारी/अरुण कुमार/शाहबाज़ हसीबी/बाल्मीकि महतो/ममता/MANN 
কোটি কোটি লোকে দৰিদ্র্যতাক পৰাজিত কৰি ‘নতুন মধ্যবিত্ত’ শ্রেণীলৈ উন্নীত হৈছে৷ 
মই দেশৰ মধ্যবিত্ত, দৰমহাভোগী মধ্যবিত্ত শ্ৰেণীৰ আয়কৰ ৰেহাইক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
তেওঁলোকৰ সততা আৰু দায়ৱদ্ধতাৰ ফলত দেশত বিভিন্ন প্ৰকল্প গঢ়ি উঠাৰ লগতে ইয়াক বাস্তবায়িত কৰিছে, যাৰফলত, দুখীয়া লোকসকল লাভবান হৈছে৷ 
ৰাষ্ট্রীয় কামধেনু আয়োগ আৰু চৰকাৰৰ মীন বিভাগ কোটি কোটি কৃষকৰ আয়ৰ পৰিধি বৃদ্ধিৰ ক্ষেত্রত সহায় কৰিব৷ 
এই বাজেটে দুখীয়াসকলক শক্তি যোগাব, কৃষকসকলক সবলীকৰণ কৰিব, শ্ৰমিকসকলক সন্মান দিব, মধ্যবিত্ত শ্ৰেণীৰ লোকসকলৰ সপোনবোৰ বাস্তবায়িত কৰিব, সৎ কৰদাতাসকলক গৌৰবান্বিত কৰিব, ব্যৱসায়ীসকলৰ ক্ষমতা বৃদ্ধি কৰিব, আন্তঃ 
মই পুনৰবাৰ মোৰ বন্ধু বিত্তমন্ত্রী অৰুণ জেটলি, পীয়ুষ গোৱেল আৰু তেওঁলোকৰ টীমক এই সুন্দৰ বাজেট প্ৰস্তুত কৰাৰ বাবে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো৷ 
আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো৷ 
মই এইটো ভালদৰেই জানো যে তেওঁলোকে যেতিয়া নিজৰ নিজৰ সংসদীয় সমষ্টিলৈ ঘুৰি যাব, তেতিয়া এইবাৰৰ সংসদ চলি থকা সময়ত তেওঁলোকৰ ব্যৱহাৰ যিমান ভাল তথা ইতিবাচক হ’ব, তেওঁলোকে নিজৰ অঞ্চলত সিমানেই ইতিবাচক সঁহাৰি লাভ কৰিব৷ 
দেশ আৰু সমাজৰ গুৰুত্বপূর্ণ কাম-কাজত সক্রিয় অংশগ্রহণৰবাবে মই অনুৰোধ জনাইছিলো। 
মই অতিকৈ আনন্দিত যে বিগত বছৰ এনচিচিকেডেটসকলে স্বচ্ছ ভাৰত অভিযান, ডিজিটেল লেনদেন, ‘বেটী বচাও-বেটী পঢ়াও’ অভিযান কিম্বা পৰিৱেশ সংক্রান্তীয় ভালেমান কাম-কাজত জনসচেতনতা বৃদ্ধিৰ ক্ষেত্রত গুৰুত্বপূর্ণ ভুমিকা পালনকৰিছে। 
বন্ধু সকল, দেশৰ অর্থ ব্যৱস্থাই হওঁক কিম্বা আমাৰ শত্রুৰ বিৰুদ্ধে যুঁজকৰাৰ সামর্থ্যই হওঁক, প্রতিটো স্তৰতে আমাৰ ক্ষমতা কিন্তু দিনে দিনে বৃদ্ধি হৈছে। 
ইয়াৰ উপৰিও, দশক দশক ধৰিঅমীমাংসিত হৈ থকা যুদ্ধ বিমান আৰু আধুনিক কামান সংক্রান্তীয় ভালেমান চুক্তিও কাৰ্যকৰী কৰি তোলা হৈছে। 
আপোনালোকৰ মাজৰে বহুতেই সৰু সৰু চহৰ কিম্বা কিছুমানে অতি প্ৰত্যন্ত অঞ্চলৰ পৰাও ইয়ালৈ আহিছে। 
পৰিশ্রমৰপৰিণাম কি হয় বা হ’ব, সেয়া জানিবলৈ এন চি চি  কেডেটসকলে বৰ বেছিদূৰলৈ যাব নালাগে। 
মইআপোনালোক সকলোকে পুনৰ বহু বহু শুভেচ্ছা জনাইছো। 
আজি আমিগর্বেৰেক’ব পাৰো যে ১২৫ কোটি ভাৰতবাসীয়ে এতিয়া আশা আৰু আকাঙ্ক্ষাত উদ্বেলিত হৈছে, সেইবাবেই আমি নিশ্চিত যে আমাৰ দেশ উন্নয়নৰ নতুন নতুন শিখৰ অতিক্রম কৰিবই। 
আহক, আমি সকলোৱে মিলি ভাৰতমাতাৰ জয়জয়কাৰ কৰি কৰি সেই স্বপ্নবোৰক নতুন প্রাণশক্তি যোগাও, নতুন সংকল্প গ্রহণ কৰো। 
শ্ৰী শ্ৰী শ্ৰী শিৱকুমাৰ স্বামীজীৰ দেহাৱসানত নিজৰ শোক প্ৰকাশ কৰিছো৷ 
বাৰাণসী নগৰীয়ে চিৰকালৰ পৰাই ভাৰতৰ সাংস্কৃতিক, আধ্যাত্মিক আৰু জ্ঞানৰ পৰম্পৰাক বিশ্বৰ সৈতে পৰিচয় কৰাই আহিছে৷ 
গাঁথনিৰ দিশত বৃহৎ বৃহৎ আৰু আধুনিক সামগ্ৰী নিৰ্মাণ হোৱাৰ লগতে মহাকাশ ক্ষেত্ৰতো অভিলেখৰ সৃষ্টি হৈছে৷ 
আমাৰ চৰকাৰে এতিয়া এনে পথত চলিছে যে চৰকাৰে প্ৰদান কৰা প্ৰতিটো সাহায্য প্ৰত্যক্ষ লাভ হস্থান্তৰৰ মাধ্যমেৰে পোনে পোনে হিতাধিকাৰীসকলৰ বেংক একাউণ্টত জমা হৈছে৷ 
মই সদায়েই প্ৰয়াস কৰোঁ যে পৰীক্ষাৰ পূৰ্বে সকলো সন্তানক, তেওঁলোকৰ পিতৃ-মাতৃ, অভিভাৱক, তেওঁলোকৰ শিক্ষকৰ সৈতে কথা পাতো আৰু পৰীক্ষাক যাতে সংকট বুলি নাভাবে, এই সন্দৰ্ভত তেওঁলোকক বুজাও৷ 
কোটি কোটি পৰিয়ালৰ সৈতে এগজাম ৱাৰিয়ৰ্ছ সন্দৰ্ভত কথা পাতিম৷ 
সেয়া দিনে দিনে বৃদ্ধি হৈছে৷ 
নতুন বছৰত এই সকলো উপহাৰৰ বাবে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো। 
আজি যিসকলৰ ঘৰৰ সপোন সফল হৈছে, আৰু যিসকলৰ গৃহনির্মাণ আৰম্ভ হৈছে তেওঁলোক সকলোকে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো৷ 
ক্ষমতাৰ অলিয়েগলিয়ে ঘুৰি থকা দালালসকলক মোদীয়ে কেনেকৈ বাহিৰ কৰি দিছে? 
এতিয়াও এওঁলোক সকলোৱে সঠিকভাবে জোঁটলৈ অহা নাই, তেওঁলোকৰ মাজত দৰদাম চলি আছে, লেনদেন চলিছে–ইয়াৰ দ্বাৰা দেশৰ নবীন প্রজন্ম, কৃষক, মহিলাসকল, যিসকলে প্রথমবাৰলৈ ভোট দিব সেই নবীনসকলে ভালকৈয়ে দেখিছে আৰু কোনোৱে ইয়াৰ চকুত ধূলি দিব নোৱাৰে। 
মোৰ বিশ্ব, মোৰ পুৱা, ১২৫ কোটি জনতাৰ কল্যাণৰ সংকল্প লৈ আৰম্ভ হয় আৰু সমগ্ৰ দিন অক্লান্ত পৰিশ্রম কৰি যেতিয়া শুবলৈ যায় তেতিয়া কিমান ভাল কাম কৰিব পাৰিছে সেইবোৰ ভাবোতে ভাবোতে শুই যায়। 
কিন্তু যুগ যুগ ধৰি যিসকলে দেশৰ ক্ষতি কৰি আহিছে, তেওঁলোকৰ বাবে জনতাৰ মনত কোন স্থান নাই। 
আজি এই ক্ষুদ্ৰ দমন–দিউৰ লাখ লাখ জনতাই ইয়ালৈ আহি মোক যিদৰে আশীর্বাদ দিছে, মৰম দিছে–এয়াই ভাৰতৰ মেজাজ। 
ইয়ালৈ অহাৰ পথত দুয়ো কাষে ভাৰতৰ প্রত্যেক প্রান্তৰ পোচাক পৰিহিত লোকক দলে দলে অহা দেখিছো, তেওঁলোকক প্রণাম জনাই জনাই ইয়াত আহি পাইছোহি৷ 
এইদৰে বিপুল হাৰত জনতা আহি মোক আশীর্বাদ প্রদানৰ বাবে মই আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ। 
$$৯ম ভাইব্ৰেণ্ট গুজৰাট গুজৰাট ছামিট ২০১৯ মুকলি কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে প্ৰদান কৰা ভাষণৰ অসমীয়া অনুবাদ $$ 
কৰ ব্যৱস্থাৰ সৰলীকৰণ আৰু সমগ্র প্রক্রিয়াক আৰু অধিক সুদৃঢ় কৰিবলৈ ঐতিহাসিক পণ্য–সেৱা কৰসহ একাধিক ব্যৱস্থাৰ ৰূপায়ণৰ ফলত লেনদেন খৰচ হ্ৰাস পাইছে আৰু কৰ ব্যৱস্থা আৰু অধিক কাৰ্যকৰী হৈ উঠিছে। 
ডিজিটেল প্রক্রিয়া, অনলাইন লেনদেন আৰু একক অনুমোদন ব্যৱস্থাৰ মাধ্যমেৰে ব্যৱসায় বাণিজ্যৰ বাবে ক্ষীপ্ৰতাৰে অনুকূল পৰিবেশ গঢ়ি তোলা হৈছে। 
প্রত্যক্ষ সুবিধা হস্তান্তৰৰ লগতে ডিজিটেল উপায়েৰে লেনদেন সমগ্ৰ দেশতে পুৰাদমে ৰূপায়িত হৈছে। 
তাৰ লগে লগে অগ্রগতি দেশীয় বজাৰো সম্প্রসাৰিত হৈছে। 
দেশৰ কোটি কোটি লোক, যিসকলে ৰন্ধন গেছ ক্ৰয়ৰ বাবে সক্ষম নাছিল তেওঁলোকৰ বাবে বিনামূলীয়া ৰন্ধন গেছৰ সংযোগ প্ৰদান কৰা হৈছে। 
গাঁথনি, চিকিৎসাৰ সা-সৰঞ্জাম আৰু উপকৰণ তথা স্বাস্থ্য পৰিচর্যা সেৱাৰ ক্ষেত্রত ব্যাপক বিনিয়োগৰ সা-সুবিধা সৃষ্টি হ’ব। 
বিষয়া-বৰ্গয়ো নিজেই হাতে-হাতে ফাইল লৈ সিদ্ধান্ত বাস্তবায়িত কৰিবলৈ লাগি যায়। 
বন্ধুসকল, এমএছএমই অৰ্থাত্ লঘূ উদ্যোগ খণ্ডই আমাৰ দেশৰ কোটি-কোটি জনতাক জীৱিকাৰ সাধন দি আহাৰ লগতে দেশৰ অৰ্থ-ব্যৱস্থাক টনকিয়াল কৰাৰ ক্ষেত্ৰতো মহত্বপূৰ্ণ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰি আহিছে বুলি আমি সকলোৱে জানো। 
মই এইবোৰক বেলেগ বেলেগ শ্ৰেণীভূক্ত কৰি উল্লেখ কৰিব খুজিছো। 
এইখন লতুন ভাৰত, বন্ধুসকল, আজিৰ ভাৰতত বাৰে বাৰে বেংকলৈ যোৱাৰ সেই পুৰণি পৰম্পৰা নোহোৱা কৰক। 
এমএছএমই সমূহৰ নগদ লেন-দেন প্ৰক্ৰিয়া যাতে বিঘ্নিত হবলগীয়া নহয় সেই কথা নিশ্চিত কৰিবলৈকে কমেও ৫০০কোটি টকাৰ বছৰি ব্যৱসায় কৰা বৃহত্ প্ৰতিষ্ঠানসমূহক এতিয়াৰে পৰা ট্ৰেড ৰিচিভেবল ই-ডিচকাউণ্টিং ছীষ্টেম চমুকৈ—ট্ৰেডছত অন্তৰ্ভূক্ত কৰাটো বাধ্যতামূলক কৰা হৈছে। 
সেইদৰে, চৰকাৰী কাম-কাজত এতিয়াৰে পৰা মানৱীয় হস্তক্ষেপৰ হাৰ কমোৱাৰ উদ্দেশ্যে Computerized Random Allotment ব্যৱস্থাৰ সূচনা কৰা, Environmental Clearanceব্যৱস্থাৰ সৰলীকৰণ, আৰু স্ব-প্ৰত্যায়ীতকৰণ ব্যৱস্থাৰ প্ৰৱৰ্তন কৰা হব। 
আৰু নতুন নতুন উদ্যোগৰ বাবে প্ৰৰণাৰ আধাৰ হৈ উঠে। 
মই ভাবো ফলে-ফুলে জাতিষ্কাৰ হৈ অনাগত দিনবোৰত ই নিজৰ শ্ৰীবৃদ্ধি কৰাৰ লগতে সামগ্ৰীক ভাবে মেক ইন ইণ্ডিয়া কাৰ্যক্ৰমক সাফল্যমণ্ডিত কৰাত বিশেষ অৰিহণা আগবঢ়াবলৈও সক্ষম হব। 
মা নৰ্মদাৰ এই পৱিত্ৰ ধাৰাৰ সমীপত অৱস্থিত সাতপুৰা আৰু বিন্ধৰ আঁচলত, আজিৰ এই ঐতিহাসিক মুহূৰ্তত মই আপোনালোক সকলোকে, সমগ্ৰ দেশবাসীক, পৃথিৱীৰ প্ৰান্তে প্ৰান্তে সিঁচৰতি হৈ থকা প্ৰতিগৰাকী হিন্দুস্তানী আৰু হিন্দুস্তানক ভাল পোৱা প্ৰতিগৰাকী ব্যক্তিকে অভিনন্দন জ্ঞাপন কৰিছো। 
এই উপলক্ষে দেশৰ প্ৰান্তে প্ৰান্তে ন-জোৱানসকলে একতা-দৌৰত অংশগ্ৰহণ কৰিছে। 
আপোনালোকৰ ভাৰত-ভক্তি আৰু আপোনালোকৰ আন্তৰিক চেতনাৰ জোৰতহে বহু সহস্ৰ বছৰে থন ধৰি উঠা আমাৰ সভ্যতা-সংস্কৃতিয়ে ফলে-ফুলে জাতিষ্কাৰ হোৱাৰ সুযোগ লাভ কৰিছে। 
চৰ্দাৰ চাহাবৰ এই আশীৰ্বাদৰ বাবে, দেশবাসীৰ কোটি কোটি জনতাৰ আশীৰ্বাদৰ বাবে মই নিজকে ধন্য মানিছো। 
মোৰ বাবে এয়া কেৱল একো একোখন সন্মান পত্ৰ কিম্বা অভিনন্দন পত্ৰই নহয়, বৰঞ্চ যিডোখৰ ভূমিত মই লালিত-পালিত হৈছো, যাৰ লগত থাকি সংস্কাৰ লাভ কৰিছো আৰু যেনেকৈ মাকে নিজৰ ল’ৰাটোৰ পিঠিত চপিৰয়ালে ল’ৰাটোৰ শক্তি, উত্সাহ-উদ্দীপনা হাজাৰ গুণে বাঢ়ি যায় আজি আপোনালোকৰ এই আশীৰ্বাদ পত্ৰসমূহ পায়ো মোৰ ঠিক তেনে অনুভৱেই হৈছে। 
মোৰ মনলৈ আহিছে সেইবোৰ দিনৰ কথা, যেতিয়া দেশৰ গাঁৱে গাঁৱে বসবাস কৰা কৃষকসকলৰ পৰা মাটি বিচাৰি আহ্বান জনোৱা হৈছিল, আৰু পথাৰসমূহত তেওঁলোকে ব্যৱহাৰ কৰা পুৰণি সা-সঁজুলিসমূহ সংগ্ৰহ কৰা হৈছিল। 
দেশৰ লাখ লাখ গাঁৱৰ কোটি কোটি কৃষক নিজেই আগবাঢ়ি আহি এই প্ৰতিমা নিৰ্মাণৰ অভি্যানটোক এক আন্দোলনৰ ৰূপ প্ৰদান কৰিছিলহি। 
তোওঁলোকে আগবঢ়োৱা সা-সৰঞ্জামখিনিৰ পৰা সংগৃহীত বহু শতাধিক মেট্ৰিক টন ওজনৰ লোহাৰে এই প্ৰতিমাৰ বাবে মজবুত বুনিয়াদ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। 
পিচে বহু বিচাৰ-খোচাৰ কৰিও তেনে এডোখৰ প্ৰকাণ্ড শিলৰ সন্ধান উলিয়াব নোৱাৰিলো। 
যিগৰাকী ব্যক্তিয়ে আই ভাৰতীক খণ্ড খণ্ড কৰিব খোজাসকলৰ ষড়যন্ত্ৰ মষিমূৰ কৰাৰ পবিত্ৰ কৰ্তব্য সমাপন কৰিছিল। 
বন্ধুসকল, আই ভাৰতী যেতিয়া চাৰে পাঁচশতকৈও অধিক ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ ৰাজ্যত বিভক্ত হৈ আছিল, ঠিক তেতিয়াই চৰ্দাৰ চাহাবৰ সামৰ্থ্য ভাৰতৰ কামত আহিছিল। 
তেওঁ ১৯৪৭ চনৰ ৫ জুলাইত ৰাজ-পৰিয়ালসমূহে শাসন কৰা ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ ৰাজ্যসমূহক সম্বোধি কৈছিল, আৰু চৰ্দাৰ চাহাবৰ সেই বাক্য কেইষাৰ আজিৰ প্ৰেক্ষাপটতো সমানেই সাৰ্থক বুলি মই হৃদয়েৰে বিশ্বাস কৰো। 
চৰ্দাৰ চাহাবৰ এই একীকৰণ মন্ত্ৰৰ শক্তি হৃদয়ংগম কৰিয়ে এইসকল ৰজা-ৰাজ পৰিয়ালে নিজৰ নিজৰ ৰাজ্যক ভাৰতৰ চাৰিসীমাৰ মাজত বিলীন কৰি দিলে। 
পিচে এই সকল ৰজা-ৰাজন্যই তেওঁলোকৰ পিতৃ-পুৰুষসকলে যুগে যুগে গঢ় দিয়া তেওঁলোকৰ দেশসমূহ চিৰদনৰ বাবে দান কৰি দিছিল। 
এই প্ৰতিমা দেশৰ সেইসকল কৃষকৰ স্বাভিমানৰ প্ৰতীক, যাৰ পথাৰৰ মাটি আৰু পথৰুৱা সা-সৰঞ্জামৰ লোৰে তৈয়াৰ কৰা আধাৰত নিৰ্মিত হৈছে এই প্ৰতিমূৰ্তি, এয়া সেইসকল আদিবাসী ভাই-ভনীৰ অৰিহনাৰ স্মাৰক, যিয়ে স্বাধীনতাৰ আন্দোলনৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বিকাশৰ সুদীৰ্ঘ যাত্ৰাত অৱদান আগবঢ়াই আহিছে। 
কোটি কোটি ভাৰতীয়ৰ দৰেই ময়ো বিচাৰিছিলো যি গৰাকী মহাপুৰুষে দেশক একত্ৰিত কৰাৰ বাবে আহোপুৰুষাৰ্থ কৰিছিল, সেই গৰাকী মহান আত্মাক নিশ্চিত ভাবেই যথোচিত সন্মান জনোৱা উচিত। 
বন্ধুসকল, চৰ্দাৰ পেটেলৰ এই স্মাৰক তেওঁৰ প্ৰতি কোটি কোটি ভাৰতীয়ৰ সন্মান আৰু দেশবাসীৰ সামৰ্থ্যৰ প্ৰতীকী নিৰ্দেশনতো হয়েই, ই দেশৰ অৰ্থব্যৱস্থা তথা ৰোজগাৰ নিৰ্মাণৰো মহত্ত্বপূৰ্ণ স্থান হিচাপে পৰিগণিত হোৱাৰ সম্ভাৱনা প্ৰকট কৰিছে। 
ইয়াৰ দ্বাৰা হাজাৰ হাজাৰ আদিবাসী ভাই-ভনীয়ে প্ৰতি বছৰে পোনপটীয়াকৈ জীৱিকাৰ সম্বল বিচাৰি পোৱাৰো পথ প্ৰশস্থ হব। 
এই কাৰ্যৰ অংশ হিচাপে বিকশিত কৰা ভেলী অব ফ্লাৱাৰে এই স্মাৰকৰ সৌন্দৰ্য্য আৰু অধিক আকৰ্ষণীয় কৰি তুলিব আৰু মই আশা কৰিম এই একতা নাৰ্চাৰী এনেদৰে বিকশিত হওক যৰ পৰা প্ৰতিগৰাকী পৰ্যটকে একতাৰ পুলি নিজ নিজ ঘৰলৈ লৈ যাব পাৰিব। 
সেই পুলি ঘৰে ঘৰে ৰুই তেওঁলোকে দেশৰ একতাৰ ভাৱনাক প্ৰতিনিয়ত স্মৰণ কৰি থাকিব পাৰিব। 
বন্ধুসকল, এইখন জিলা আৰু এই অঞ্চলৰ লোকসকল পাৰম্পাৰিক জ্ঞানৰে অতিকে সমৃদ্ধ। 
সমগ্ৰ দেশতে ৩ লাখতকৈও অধিক সাধাৰণ সেৱা কেন্দ্ৰৰ জৰিয়তে গাঁৱে-গাঁৱে অনলাইন সেৱা প্ৰদান কৰা হৈছে৷ 
এই উপগ্ৰহই প্ৰযুক্তিৰ লাভ ঘৰে ঘৰে প্ৰদান কৰাত উপযোগী বিবেচিত হৈছে৷ 
মই আপোনালোকৰ দৃষ্টিভংগী বুজি পাইছিলো, অনেক নতুন নতুন কথা আপোনালোকৰ পৰা শিকিছিলো৷ 
এই সংখ্যা দিনে দিনে বাঢ়ি গৈ আছে৷ 
লেনদেন এতিয়া কাগজে-পত্ৰেই নহয় আনকি অনলাইনো হ’বলৈ ধৰিছে যাৰ দ্বাৰা স্থায়ীত্ব তথা পাৰদৰ্শিতা বৃদ্ধি হ’ব৷ 
সময়ৰ লগে লগে আমি ঔদ্যোগিক কৰো হ্ৰাস কৰিছোঁ৷ 
মোৰ আহ্বান যে আপোনালোক সকলোৱে বৃহৎ সংখ্যাত এই ‘ৰাণ ফৰ ইউনিটী’ত দলেবলে অংশগ্ৰহণ কৰক৷ 
গান্ধীজীয়ে চৰ্দাৰ পেটেলক কৈছিল যে ৰাজ্যসমূহৰ সমস্যা ইমানেই যে কেৱল আপুনিহে ইয়াৰ সমাধান কৰিব পাৰিব আৰু চৰ্দাৰ পেটেলে এটা এটা কৈ সমাধান উলিয়াই দেশক একতাৰ ডোলত বান্ধি অসম্ভৱক সম্ভৱ কৰি তুলিছিল৷ 
তেওঁ সকলো সকলো ৰাজশাসন বিলুপ্ত কৰিছিল৷ 
তেওঁ মাই গ’ভত লিখিছে- ‘অনুগ্ৰহ কৰি ‘মন কী বাত’ত ভাৰতৰ জনজাতিসকলে কিদৰে তেওঁলোকৰ ৰীতি-নীতি আৰু পৰম্পৰা প্ৰকৃতিৰ সৈতে অস্তিত্বৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ উদাহৰণ দিবলৈ সমৰ্থ হৈছে এই বিষয়ে যেন চৰ্চা কৰে৷ 
’ বহনক্ষম উন্নয়নৰ বাবে কিদৰে তেওঁলোকৰ পৰম্পৰাক আমি নিজৰ জীৱনত প্ৰয়োগ কৰিব লাগে, তেওঁলোকৰ পৰা কি কি শিকিব লাগে৷ 
যিদৰে অসংখ্য টোপালৰ পৰা সাগৰৰ সৃষ্টি হয় ঠিক সেইদৰে সৰু সৰু সজাগতা আৰু সক্ৰিয়তা তথা ধনাত্মক ক্ৰিয়াই সদায় ধনাত্মক পৰিবেশ সৃষ্টিত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে৷ 
আৰু উত্তৰ প্ৰদেশৰ সাংসদ হোৱাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত মোৰ কৰ্তব্য যে আপোনালোকৰ সুখ–দুখৰ সমভাগী হৈ আপোনালোকৰ বিকাশ যাত্ৰাৰ বাবে প্ৰয়াস কৰাটো৷ 
আমাৰ ধ্যান কৃষকসকলৰ সৰু সৰু সমস্যাসমূহ দূৰ কৰাত কেন্দ্ৰিত হৈছে৷ 
দুগ্ধ উৎপাদনেই হওক, মৌ উৎপাদনেই হওক, কণী অথবা মীন উৎপাদনেই হওক, দেশে নতুন নতুন অভিলেখ সৃষ্টি কৰিবলৈ সমৰ্থ হৈছে৷ 
গাওঁত CSC চেণ্টাৰত বহু আশাৰে ৰৈ সপোন ৰচা আমাৰ বিদ্যালয় মহাবিদ্যালয়ৰ শিক্ষাৰ্থীসকল, আই আই টিকে ধৰি বহু শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানৰ শিক্ষাৰ্থীসকল, মোৰ বাবে আনন্দৰ বিষয় এয়েই যে আপোনালোকৰ মাজলৈ এনেদৰে অহাৰ সুযোগ লাভ কৰিছো। 
ইয়াৰ অৰ্থ এয়াই যে একোগৰাকী লোকৰ জীৱনত তেওঁলোকে নিজৰ পেছা অনুসৰি সদায়েই কাম কৰে, এগৰাকী চিকিৎসকে শুশ্ৰূষা সদায়েই কৰে, একোগৰাকী বিজ্ঞানীয়ে একোটা পৰীক্ষাগাৰৰ ভিতৰত নিজৰ সমগ্ৰ জীৱন উছৰ্গা কৰি দিয়ে আৰু এনে কিছু আৱিস্কাৰ কৰি পেলায় যিয়ে মানৱ জীৱনক প্ৰজন্মই প্ৰজন্মই ধন্য কৰি তোলে। 
যদিহে সমগ্ৰ বিশ্বই ভাৰতৰ পৰা কোনো দিশ আশা কৰে তেন্তে আমিও আমাৰ দেশক এক উচ্চ স্থানত বহুৱাবৰ বাবে হাতে কামে লাগিব লাগিব। 
তেওঁ সদায়েই কৈছিল যে ডাঙৰীয়া, সামাজিক কামৰ ভিতৰত কি কি হোৱা সম্ভৱ? 
এই ডাঙৰ ডাঙৰ পৰিয়ালবোৰেই একত্ৰিত হৈ সমাজ হৈছে, দেশ হৈছে আৰু ইয়েই নিজৰ মাজত এখ বৃহৎ শক্তিত পৰিণত হয়। 
মই বিচাৰিছো যে সাতটা-আঠটা স্থানতো যদিহে মই কথা পাতিব লাগে তেন্তে কথা আৰম্ভ কৰো শীঘ্ৰেই। 
ভালদৰে চাবলৈ গ’লে দেখা যাব যে এই সকলোবোৰ কোম্পানীয়ে নিজ নিজ চিএছআৰৰ মাধ্যমেৰে তেওঁলোকৰ brilliant কৰ্মচাৰীসকলক কৈছে যে পাচদিন আপোনালোক সেৱাৰ বাবে ওলাই যাবলগীয়া আছ যদি যাওঁক, চাকৰি অক্ষুণ্ণ থাকিব আপোনালোকৰ, এয়া সাধাৰণ কথা নহয়। 
চাব চোন, এটা এটা ফুলে আমাক যিমান আনন্দ দিয়ে তাতোকৈ বেছি আনন্দ দিয়ে একোটা ফুলৰ থোপাই। 
দেশৰ কোটি কোটি জনতাৰ জীৱনলৈ পৰিৱৰ্তন অনাৰ বাবে কাম কৰি আছে। 
প্ৰতিগৰাকীৰে নিজ নিজ দিশেৰে পৰিণাম নাহে, সকলো একগোট হৈ আগুৱালেহে পৰিণাম আহিব আৰু মই অতিকে আশাবাদী লোক। 
বহু বহু ধন্যবাদ! 
অনাগত চাৰিটা দিনৰ সময়চোৱাত এই এক্সপ’ত একতকৈও অধিক উৎকৃষ্ট ডিজাইনৰ প্ৰদৰ্শন হ’ব, কোটি কোটি টকাৰ ব্যৱসায় হ’ব, বুজা-পৰা হ’ব, ব্যৱসায়ৰ নতুন অৱকাশ মুকলি হ’ব, শিপিনীসকলে নতুন অৰ্ডাৰ লাভ কৰিব৷ 
বিগত চাৰি-চাৰে চাৰি বৰ্ষত হাতেৰে নিৰ্মিত কাৰ্পেটৰ ক্ষেত্ৰত আমি বিশ্বৰ শীৰ্ষ স্থানত আছোঁ৷ 
প্ৰথম, দেশত মধ্যম বৰ্গৰ লোকৰ অহৰহ বৃদ্ধি হৈছে আৰু দ্বিতীয়তে কাৰ্পেট উদ্যোগৰ বাবে, তেওঁলোকৰ প্ৰচাৰ-প্ৰসাৰৰ বাবে অভুতপূৰ্ব সুবিধা প্ৰদান কৰা হৈছে৷ 
অশেষ অশেষ ধন্যবাদ৷ 
মোৰ প্ৰিয় দেশবাসী,স্বতন্ত্ৰতাৰত এই পবিত্ৰ ক্ষণত আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো। 
মোৰ প্ৰিয় দেশবাসী, বহু লোকে এভাৰেষ্ট বিজয় কৰি আহিছে, আমাৰ ত্ৰিৰংগা উজ্বলাই তুলিছে, কিন্তু স্বাধীনতাৰ এই পৰ্ব আমাৰ বাবে যুগমীয়া হৈ পৰিব কিয়নো দুৰ্গম জংঘলৰ বসবাস কৰা কন কন আদিবাসী সন্তানে এইবাৰ এভাৰেষ্টত ত্ৰিৰংগা উত্তোলন কৰি ত্ৰিৰংগাৰ মান আৰু অধিক বৃদ্ধি কৰিলে। 
দেশৰ স্বাধীনতাৰ বাবে লাখ লাখ লোকে আত্ম বলিদান দিলে, বহুত মহাপুৰুষে ফাঁচীৰ কাঠত ওলমিলে। 
মই আজি দেশবাসীৰ হৈ স্বাধীনতাৰ এই বীৰ যোদ্ধাসকলক আন্তৰিক প্ৰণাম জনাইছো, যিসকলে ত্ৰিৰংগাৰ শৌৰ্য-বীৰ্য ৰক্ষা কৰে, আমাক জীয়াই থকাৰ, প্ৰাণ আহুতি দিয়াৰ প্ৰেৰণা দিয়ে, যিখন ত্ৰিৰংগাৰ গৌৰৱৰ বাবে দেশৰ সেনা জোৱানসকলে প্ৰাণ আহুতি দিয়ে, আমাৰ অৰ্ধসামৰিক বাহিনীয়ে জীৱন বলিদান দিয়ে, আমাৰ আৰক্ষী বাহিনীয়ে সাধাৰণ জনতাক ৰক্ষাৰ অৰ্থে দিনে-ৰাতিয়ে দেশৰ সেৱাত আত্মনিয়োগ কৰে। 
মই সকলো সেনা জোৱানক, অৰ্ধসামৰিক বাহিনীত, আৰক্ষী জোৱানসকলক, তেওঁলোকৰ মহান সেৱা, ত্যাগ-ধ্যান, পৰাক্ৰম আৰু পুৰুষাৰ্থৰ বাবে আজি ত্ৰিৰংগাক সাক্ষী কৰি লালকিল্লাৰ আৱেষ্টনীৰ পৰা শত শত প্ৰণাম জনোৱাৰ লগতে শুভকামনা জনাইছো। 
মোৰ প্ৰিয় দেশবাসী, এই মহাপুৰুষসকলৰ সপোন বাস্তৱ কৰাৰ বাবে, স্বাধীনতা সংগ্ৰামীসকলৰ ইচ্ছা পূৰণ কৰাৰ বাবে, দেশৰ কোটি-কোটি জনতাৰ আশা-আকাংক্ষা পূৰণ কৰাৰ বাবে স্বাধীনতাৰ পাছত বাবাচাহেব আম্বেদকাৰৰ নেতৃত্বত অন্তৰ্ভূক্তিমুলক সংবিধানৰ খচৰা প্ৰস্তুত কৰা হয়। 
মোৰ মৰমৰ ভাই-ভনীসকল, আমাৰ সংবিধানে আমাক কয় যে ভাৰতৰ ত্ৰিৰংগা পতাকাৰ পৰা আমি প্ৰেৰণা পাও, দুখীয়াসকলে ন্যায় লাভ কৰক, সকলোৱে হাতে হাতে ধৰি আগুৱাই যোৱাৰ সূযোগ লাভ কৰক, আমাৰ নিম্ন মধ্যবিত্ত শ্ৰেণী, উচ্চ মধ্যবিত্ত শ্ৰেণী আগবাঢ়ি যোৱাত কোনো বাধা নাহক, চৰকাৰৰো বাধা নহওঁক। 
ৰাষ্ট্ৰ কি, আমাৰ মাতৃভূমি কি, এয়া কোনো ভূমিখণ্ড নহয়, এয়াৰ কেৱল সম্বোধনো নহয়, এয়া কোনো উকা কল্পনাও নহয়, ৰাষ্ট্ৰ হৈছে এক বিশাল শক্তি, যি অসংখ্য সৰু সৰু বিভাগৰ সংগঠিত শক্তি মু্ৰ্ত প্ৰকাশ। 
দেশত দক্ষতা বিকাশৰ অভিযান আৰম্ভ কৰি সৰু সৰু ঠাইতো দক্ষতা বিকাশ কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰা হৈছে। 
ভাই-ভনীসকল, আজি গাঁৱে-গাঁৱে ডিজিটেল ইণ্ডিয়া অভিযান আগুৱাই নিয়া হৈছে। 
যেতিয়া লক্ষ্য সাধাৰণ হয়, উৎসাহো নাথাকে, তেতিয়া সমাজ জীৱনৰ প্ৰয়োজনীয় সিদ্ধান্তও বছৰ বছৰ ধৰি পৰি থাকে। 
বছৰ বছৰ ধৰি চৰ্চা হৈ থাকিল, ফাইস বাগৰি থাকিল, ফাইলতে আৱদ্ধ হৈ থাকিল, কিন্তু আমি সিদ্ধান্ত ল’লো। 
আজি মোৰ দেশৰ সৰু সৰু ব্যৱসায়ীৰ সহায়ত, তেওঁলোকে মুকলি মনৰ এই নতুন ধাৰণা স্বীকাৰ কৰাৰ স্বভাৱৰ কাৰণত আজি দেশত জিএছটি প্ৰণয়ন হ’ব পাৰিছে৷ 
ব্যৱসায়ীসকলৰ মনত এক বিশ্বাস জন্মিছে যে দেশ ব্যৱসায়ীৰ গোটক, সৰু সৰু উদ্যোগৰ গোটক জিএছটিৰ সৈতে আৰম্ভণিতে সংবদ্ধকৰণত সমস্যাৰ উদ্ভৱ হোৱা স্বত্বেও সেয়া তেওঁলোকে আঁকোৱালি লৈছে৷ 
সেইবাবে ভাৰতৰ সৰু সৰু কথা, ডাঙৰ কথা বিশ্বই গভীৰ দৃষ্টিৰে প্ৰত্যক্ষ কৰিছে৷ 
সুখৰ কথা এয়েই যে আজি আমাৰ দেশ মীন উৎপাদনত দ্বিতীয় সৰ্ববৃহৎ দেশ হিচাপে পৰিগণিত হৈছে আৰু চাওঁতে চাওঁতে এক নম্বৰ স্থানো প্ৰাপ্ত হ’ব৷ 
আৰু আগন্তুক ১৫০তম জয়ন্তী যেতিয়া পালন কৰিম তেতিয়া দেশ পূজ্য বাপুৰ স্বচ্ছ ভাৰতৰ ৰূপত, আমাৰ কোটি কোটি স্বচ্ছগ্ৰহীয়ে পূজ্য বাপুক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জ্ঞাপন কৰিব৷ 
ভাই–ভনীসকল, আমাৰ দেশৰ কোটি কোটি দুখীয়াই ২ টকাত, ৩ টকাত খাদ্য পায়৷ 
হিংসাজনিত ঘটনা, পলোৱা, জংগলত লুকুৱা. . কিন্তু আমাৰ সুৰক্ষাবাহিনীৰ প্ৰয়াসৰ ফলত, বিকাশৰ নতুন নতুন যোজনাৰ ফলত, জন সাধাৰণক সংযোগ কৰাৰ প্ৰয়াসৰ ফলত বাওঁপন্থী উগ্ৰপন্থীৰ কবলত থকা ১২৬ খন জিলাৰ পৰা হ্ৰাস হৈ ৯০ খনলৈ হৈছে৷ 
আমি মই আজি পুনৰ বাৰ এই ত্ৰিৰংগাৰ তলত থিয় হৈ, লালকিল্লাৰ দূৰ্গৰ পৰা কোটি কোটি দেশবাসীক সেই সংকল্পসমূহ দোহাৰিব বিচাৰিছোঁ, যাৰ বাবে আমি নিজকে সমৰ্পণ কৰিবলৈ প্ৰস্তুত৷ 
মোৰ মৰমৰ দেশবাসীসকল, পুনৰ বাৰ স্বতন্ত্ৰতাৰ এই পৱিত্ৰ মুহূৰ্তত আপোনালোকক বহুত বহুত শুভকামনা প্ৰদান কৰি, আহক জয় হিন্দ মন্ত্ৰৰ সৈতে উচ্চ স্বৰত মোৰ সৈতে কওক, জয় হিন্দ, জয় হিন্দ, জয় হিন্দ, ভাৰত মাতা কী জয়, ভাৰত মাতা কী জয়, ভাৰত মাতা কী জয়, বন্দে মাতৰম, বন্দে মাতৰম, বন্দে মাতৰম, বন্দে মাতৰম, বন্দে মাতৰম, বন্দে মাতৰম৷ 
ৱাধৱানি ডাঙৰীয়াকো মোৰ ফালৰ পৰা বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
সেইবাবে মই আপোনালোক আৰু আপোনালোকৰ সমগ্ৰ দলটোক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
ভাৰতৰ তথ্য-প্রযুক্তি ক্ষেত্রত ইটোৰ ওপৰত সিটো নিৰ্ভৰশীল বুলি কোৱা হয়, ক্লিক-ক্লিক মাউচ টিপি যোৱাৰ ব্যৱস্থাক সুলভ কৰিছে বৃহৎ পৰিমাণৰ আইআইটি শিক্ষার্থীসকলে। 
সময়ে-সময়ে হয়তো আপোনালোকে কুম্ভীৰ আৰু চিতাবাঘৰ সৈতে সময় কটায় এই চৌহদত। 
মই কালি দিল্লীত বিশ্ব জৈৱ ইন্ধন দিৱস উপলক্ষে কৈছিলো যে ইয়াৰ সৈতে জড়িত প্রযুক্তিক লৈ সৰু-ডাঙৰ সকলো অভিযান্তিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠানত পঢ়া-শুনা হওঁক, গৱেষণা হওঁক। 
গাঁথনিৰ মান উন্নয়নৰ বাবে আৰআইএছইৰ মানত শিক্ষাৰ পৰিকাঠামো আৰু পদ্ধতি পুনৰুজ্জীৱনৰ কাম-কাজ আৰম্ভ কৰা হৈছে। 
মোৰ বিশ্বাস, আইআইটিৰ দৰে প্রতিষ্ঠানেও নিজৰ প্রাক্তন শিক্ষাৰ্থীসকলৰ অভিজ্ঞতাক কামত লগাবলৈ এইধৰনৰ সিদ্ধান্ত গ্রহনৰ ক্ষেত্ৰত চিন্তা-চৰ্চা কৰিব পাৰে। 
মই জানিব পাৰিছো, কেৱল আইআইটি বোম্বেৰে ৫০ হাজাৰতকৈ অধিক প্রাক্তন ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আছে। 
কোটি কোটি লোকৰ আশা পূৰণৰ বাবে আপোনালোক সফল হওঁক, তাৰবাবে পুনৰবাৰ আপোনালোকক বহুত বহুত শুভেচ্ছা, বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো। 
কেতিয়াবা মুম্বাই, কেতিয়াবা হায়দৰাবাদ, কেতিয়াবা দিল্লী, কেতিয়াবা কলকাতা, কিন্তু এই ডাঙৰ ডাঙৰ চহৰবোৰে হৰিবংশ ডাঙৰীয়াক বান্ধি ৰাখিব নোৱাৰিলে৷ 
নিজৰ কাকতত বাতৰি প্ৰকাশ পাওক, তাৰ পিছত বাহ বাহ পাওক, এয়া তেওঁ নিবিচাৰিছিল৷ 
আমি সকলো সাংসদে আপোনাৰ পৰা প্ৰশিক্ষণ প্ৰাপ্ত কৰিম আৰু যি দশৰথ মাঝীৰ কথা কেতিয়াবা কেতিয়াবা ভাৰতত শুনা পোৱা যায়৷ 
বহুত কম লোকে জানে যে সেই দশৰথ মাঝীৰ কথা বিচাৰি-খোচাৰি প্ৰথমবাৰলৈ হৰিবংশ মহোদয়ে সমাজক জনাইছিল৷ 
বন্ধুসকল, উৎসৱৰ লগে লগে দেশত বাৰিষাও আৰম্ভ হৈছে৷ 
কাৰণ প্ৰতিদ্বন্ধী দলে কাণে কাণে খেলে৷ 
মই সেই সৰু সৰু মুঞ্চিফ, তাৰে পাটোৱাৰী, তেওঁলোকে বাধা প্ৰদান কৰা নাই, সেয়ে ই সমাধা হৈছে৷ 
দ্বিতীয়টো সন্তোষৰ কথা এয়ে যে, চাওক, চাইকেলৰ টিউবত অলপ পাম্প দিয়াৰ লগে লগে পৰ্যাপ্ত বতাহ সোমাই যায় আৰু চাইকেল চলিবলৈ ধৰে৷ 
কিন্তু কেতিয়াবা কেতিয়াবা সেই টিউবৰ এটা কোণত যদি ফুটা হয়, তেতিয়া তাত এটা বেলুনৰ সৃষ্টি হয়৷ 
ইয়াৰ বাবেতে শাসন-প্ৰশাসন সম্পূৰ্ণ নতুন বস্তু৷ 
গাঁৱে-গাঁৱে বিয়পি থকা তিনি লাখতকৈও অধিক সাধাৰণ সেৱা কেন্দ্ৰই আজি আমাৰ গ্ৰাম্য জীৱন পৰিৱৰ্তন কৰিছে৷ 
টিকেট বুকিং, বিদ্যুৎ, টেলিফোনৰ বিল, টেলিমেডিচিন, জন ঔষধি, আধাৰ সেৱা দৰে শ শ সেৱাৰ বাবে এতিয়া গাঁৱৰ জনসাধাৰণে চৰকাৰী বিভাগে বিভাগে ঘূৰি ফুৰিব নালাগে৷ 
গাঁৱত সাধাৰণ সেৱা কেন্দ্ৰ আৰু চহৰত বিনামূলীয়া ৱাই-ফাই হটস্পট, সুলভ ম’বাইল ইণ্টাৰনেটে দুখীয়-মধ্যবিত্ত লোকসকলৰ জীৱন সুগম কৰাত বিস্তৃত ধৰণে সহায় কৰিছে৷ 
আমাৰ চৰকাৰে এই শক্তিক দেশৰ সৰু সৰু চহৰ আৰু গাঁৱলৈ প্ৰদান কৰাৰ সংকল্পৰে আগবাঢ়িছে৷ 
আপোনালোক ৰাষ্ট্ৰ নিৰ্মাণৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ অংশ আৰু আপোনালোকৰ সংকল্প দেশৰ কোটি কোটি তৰুণ প্ৰজন্মৰ সৈতেও জড়িত হৈ আছে৷ 
ইয়াৰ ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়ী, সৰু আৰু মজলীয়া উদ্যোগীসকলক মই আহ্বান কৰিছোঁ যে আপোনালোকে নগদ ধনৰ দ্বাৰা যিবোৰ ব্যৱসায় কৰি আছে, তাৰে পৰা ডিজিটেল লেনদেনলৈ আহক৷ 
বন্ধুসকল, বিদ্যুৎ উৎপাদনৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ঘৰে ঘৰে বিদ্যুৎ প্ৰদানৰ কাম আজি দ্ৰুত গতিৰে আগবাঢ়িছে৷ 
‘উজ্বালা’ৰ অধীনত ঘৰে ঘৰে এলইডি বাল্ব লগোৱা হৈছে, তাৰ দ্বাৰা তিনিটা বৰ্ষত বিদ্যুতৰ বিলত প্ৰায়, বিশেষকৈ মধ্যবিত্ত পৰিয়াল যি বিদ্যুতৰ উপভোক্তা; 
৫০ হাজাৰ কোটি টকা আৰু এই ৫০ হাজাৰ কোটি টকা যদি কোনোবা মোদীয়ে ঘোষণা কৰিলেহেঁতেন তেন্তে সপ্তাহলৈ হেড লাইন আহি থাকিলহৈ- বাহ বাহ মোদী বাহ বাহ৷ 
মই কেতিয়াবা কেতিয়াবা আচৰিত হওঁ- কিছুমান লোক আমাৰ পিছত এনেকৈ লাগি ধৰে, আমি যদি কওঁ এনেকুৱা কাম কৰিছোঁ, তেন্তে তেওঁলোকে ক’ব নাই কৰা বুলি৷ 
উত্তৰ প্ৰদেশত পূৰ্বৰ চৰকাৰৰ সময়ত যি পৰিবহণ ব্যৱস্থা জৰ্জৰিত হৈ পৰিছিল, তাত নৱজীৱন প্ৰদান কৰাৰ বাবে যোগীজীৰ চৰকাৰে উঠি-পৰি লাগিছে৷ 
কোটি কোটি জন আকাংক্ষাক জন সহযোগিতাৰে সম্পূৰ্ণ কৰাই আমাৰ পথ, নতুন ভাৰতৰ ৰোড মেপ৷ 
সৰু সৰু বস্তু গ্ৰামীণ জীৱনলৈ কিদৰে আনিম৷ 
মোৰ তৰফৰ পৰা আপোনালোকে সকলোকে বহু বহু ধন্যবাদ৷ 
কোনো কোনো স্থানত অধিক বৰ্ষাৰ বাবে চিন্তাজনক খবৰো আহি আছে আৰু কোনো স্থানত মানুহে বৰ্ষাৰ প্ৰতীক্ষাও কৰি আছে৷ 
ভাৰতৰ বিশালতা, বিবিধতা, কেতিয়াবা কেতিয়াবা বৰ্ষাইও পচন্দ–নাপচন্দৰ ৰূপো দেখুৱায়, কিন্তু আমি বৰ্ষাক কিয় দোষ দিম, মনুষ্যই কেৱল প্ৰকৃতিৰ সৈতে সংঘৰ্ষৰ পথ নিৰ্বাচন কৰি লৈছে আৰু তাৰ ফলতেই কেতিয়াবা কেতিয়াবা প্ৰকৃতি ৰোষত পৰে৷ 
আপুনি কল্পনা কৰিব পাৰে, কিশোৰ অৱস্থাত যেতিয়া সন্মুখত মৃত্যু পৰিলক্ষিত হয় আৰু পলে পলে যদি সেয়া পাৰ কৰিব লাগে তেন্তে কেৰনে হ’ব পাৰে! 
বহু শিক্ষাৰ্থীয়ে এই পৰ্যন্ত নিজৰ নিজৰ মহাবিদ্যালয়ত চাগে নাম ভৰ্তি কৰিছে৷ 
কিতাপ অবিহনে কোনো বিকল্প নাই, অধ্যয়নতো কৰিবই লাগিব, কিন্তু নতুন নতুন বস্তু সন্ধান কৰাৰ প্ৰবৃত্তি থাকিব লাগে৷ 
কিবা এটা নতুন শিকক, যেনে নতুন নতুন দক্ষতা, নতুন নতুন ভাষা শিকক৷ 
কিন্তু কেতিয়াবা কেতিয়াবা সময়ৰ কাৰণত, কেতিয়াবা দূৰত্বৰ কাৰণত, কেতিয়াবা পৰিস্থিতিৰ কাৰণত তাৰ ওপৰত কেতিয়াবা পাতলীয়া চামনি পৰে৷ 
’’ সন্তোষ মহোদয়, আপোনাৰ ফোন কলৰ বাবে বহুত বহুত ধন্যবাদ৷ 
এওঁলোকে সময়ে সময়ে সমাজক বাৰণ কৰিছিল, দাপোণ দেখুৱাইছিল আৰু এয়া সুনিশ্চিত কৰাইছিল যে পুৰণি কুপ্ৰথা যাতে আমাৰ সমাজৰ পৰা নিঃ 
কিন্তু জলবায়ুৰ কাৰণত কেতিয়াবা কেতিয়াবা বেমাৰতো আক্ৰান্ত হোৱা যায়৷ 
বিগত তিনি বছৰ ধৰি আপোনালোক আমাৰ সৈতে কান্ধে কান্ধ মিলাই কোটি কোটি লোকৰ সপোনক বাস্তবায়িত কৰিছে। 
যিসমূহ চহৰে পাইছে, সেই চহৰসমূহৰ প্রত্যেকগৰাকী নাগৰিকে আৰু যিসকলে নিজৰ ঘৰ পাইছে, তেওঁলোক সকলোকে মোৰ ফালৰ পৰা বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
আপোনালোক হয়তো লক্ষ্য কৰিছে, যেতিয়া মই পুৰস্কাৰ দিছিলো, এজন এজন কৰি সকলো আহিছিল, তেওঁলোকৰ মাজত কেৱল দুগৰাকী মেয়ৰ পুৰুষৰ বিপৰীতে বাকীসকল মহিলা আছিল। 
কোটি কোটি দেশবাসীৰ জীৱনক সৰল, সুগম আৰু নিৰাপদ কৰি তোলাৰ আমাৰ সম্পর্ক বিগত তিনি বছৰত আৰু অধিক শক্তিশালী হৈছে। 
এইধৰণে বিভিন্ন চহৰত নতুন নতুন ব্যৱস্থাৰ কাম সফলতাৰে সম্পন্ন কৰা হৈছে। 
কিন্তু তেওঁ যি প্ৰচেষ্টা হাতত লৈছিল, তাক এক নতুন উচ্চতা প্রদানৰ বাবে আমাৰ চৰকাৰ আৰু কোটি কোটি ভাৰতীয়ই তীব্রগতিত তেওঁৰ সৈতে যুক্ত হৈ ওলাই আহিছে। 
নাগৰিক পৰিবহণ ব্যৱস্থাৰ আমূল পৰিৱৰ্তন অনা এই প্রকল্পৰ বাস্তবায়িত হোৱা তেওঁ দিল্লীৰ পৰা আৰম্ভ কৰিছিল। 
মই যোগী আদিত্যনাথ আৰু তেওঁৰ নেতৃত্বাধীন চৰকাৰক ধন্যবাদ জনাও যে তেওঁলোকে দুখীয়া লোকসকলৰ জীৱনযাত্রাৰ মানদণ্ড উন্নত কৰাৰ বাবে এই প্রকল্পৰ বাস্তবায়িত কৰাৰ কাম তীব্রগতিৰে আগুৱাই নিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
ৰাজ্য চৰকাৰক বাৰম্বাৰ চিঠি লিখিছিলো, মুখামুখি হ’লে অনুৰোধ জনাইছিলো–কিবা কৰক, আমি পইচা দিবলৈ সাজু। 
স্মাৰ্ট চিটীৰ বাবে মোৰ চিন্তাত প্রেৰণা যোগাইছিল আৰ বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে সামর্থ্য আছিল। 
হাজাৰ হাজাৰ বছৰ আগতে তেতিয়াৰ দৰে স্মাৰ্ট চিটীৰ ৰূপকাৰ আছিল তেওঁলোক। 
এই অভিযানে আমাৰ চহৰসমূহক নতুন ভাৰতৰ নতুন নতুন সমস্যাৰ সমাধান কৰিবলৈ প্রস্তুত কৰিব। 
বন্ধুসকল, স্মার্ট, নিৰাপদ, সুদূৰপ্রসাৰী আৰু স্বচ্ছ ব্যৱস্থাসমূহে দেশৰ কোটি কোটি লোকৰ জীৱনত পৰিৱর্তন আনিছে, ইয়াত উচ্চ-নীচ্চ, ধর্ম-সম্প্রদায়, সৰু-ডাঙৰ কোনো ব্যৱধান নাই। 
ৰে’ল বিভাগে কেইমাহমানৰ আগতে তেওঁলোকৰ সংৰক্ষণ প্ৰ-পত্ৰত দেশৰ জ্যেষ্ঠ নাগৰিকসকলৰ মাজত যিসকল সক্ষম, তেওঁলোকৰ বাবে ৰে’ল যাত্রাৰ ৰাজসাহায্য ত্যাগৰ আহ্বান জনাইছিল কিন্তু ইয়াৰ বাবে তেওঁলোকে বিশেষ কোনো বিজ্ঞাপন দিয়া নাই, মই শুনি আচৰিত হৈছো যে দেশৰ ৪০ লাখতকৈও অধিক জ্যেষ্ঠ নাগৰিকে তেওঁলোকৰ ৰে’লযাত্রাৰ ক্ষেত্ৰত ৰাজসাহায্য ত্যাগ কৰিছে। 
দক্ষিণ-দক্ষিণ সহযোগিতাৰ অন্তৰ্গত নিজক বিকাশ অভিজ্ঞতাত সাৰথি কৰি আমি অন্য উন্নয়নশীল দেশত প্ৰযুক্তিগত সহযোগ, প্ৰশিক্ষণ তথা সামৰ্থ নিৰ্মাণৰ দ্বাৰা সকলো সম্ভৱ সহযোগিতা আমাৰ বৈদেশিক নীতিৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ অংশ৷ 
ভাৰতৰ নিজৰ বিকাশ যাত্ৰাত দক্ষিণ-দক্ষিণ সহযোগিতা এক মুখ্য আধাৰস্বৰূপ৷ 
আপোনালোক সকলোকে বহু বহু ধন্যবাদ৷ 
আজিকালি হৈ থকা আৰু ভৱিষ্যতত হ’বলগীয়া প্ৰযুক্তিৰ পৰিৱৰ্তন ব্ৰিকছ দেশ আৰু সমগ্ৰী বিশ্বৰ বাবে এই গুৰুত্বক ধ্যান দি মই এই প্ৰস্তাৱ দিবলৈ বিচাৰিম যে আমাৰ মন্ত্ৰীসকলে এই বিষয়ত আৰু অধিক বিস্তাৰিত ৰূপত চিন্তা-চৰ্চা কৰক৷ 
আৰু আৱশ্যক অনুসাৰে বিশেষজ্ঞৰ মতামতো গ্ৰহণ কৰক৷ 
তেওঁৰ এই উপস্থিতি ১২৫কোটি ভাৰতীয় আৰু উগাণ্ডাত বাস কৰা হাজাৰ হাজাৰ ভাৰতীয়ৰ প্ৰতি গভীৰ শ্ৰদ্ধা আৰু স্নেহৰ প্ৰতীক। 
ইয়াতো মই তেনেকুৱা কিছুমান চিনাকী চেহেৰা দেখিবলৈ পাইছো আৰু মই আনন্দিত যে ৰাষ্ট্ৰপতি মহোদয়ে সকলোকে পৃথকে পৃথকে চিনাকী কৰাই দিছে৷ 
আজি আপোনোলোক সকলোৱে উগাণ্ডাৰ বিকাশ, ইয়াৰ ব্যৱসায়–বাণিজ্য, কলা–সংস্কৃতি, খেল, সমাজ আদি ক্ষেত্ৰত নিজৰ নিজৰ বৰঙণি আগবঢ়াই আছে৷ 
পৰস্পৰে–পৰস্পৰৰ সৈতে সুখ–দুখৰ ভাগ–বতৰা কৰা আমাৰ এক দীঘলীয়া ইতিহাস আছে৷ 
উগাণ্ডাৰ হাজাৰ হাজাৰ শিক্ষাৰ্থী এতিয়া ভাৰতত অধ্যয়ন কৰি আছে৷ 
আজি ভাৰতবৰ্ষই দেশ আৰু দুনীয়াৰ বাবে হাজাৰ হাজাৰ ষ্টাৰ্ট–আপৰ আৰম্ভণি কৰিছে৷ 
বিগত চাৰি বছৰত আফ্ৰিকাৰ সৈতে আমাৰ আমাৰ ঐতিহাসিক সম্পৰ্কক আমি বিশেষ গুৰুত্ব দিছো৷ 
মোক আপোনালোকে যিধৰণৰ স্নেহ দিছে, আশীৰ্বাদ দিছে, সন্মান দিছে—ইয়াৰ বাবে মই আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো৷ 
মই পুনৰ এবাৰ সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো৷ 
বন্ধুসকল,ভাৰত আৰু উগাণ্ডাৰ মাজত শতিকা পুৰণি ঐতিহাসিক সম্বন্ধ সময়ৰ লগে লগে দৃঢ় হৈছে৷ 
যি দেশৰ প্ৰধানে বিকাশৰ প্ৰতি ইমান দায়বদ্ধ, নতুন নতুন বস্তু বুজি পোৱা, স্বীকাৰ কৰা আৰু প্ৰতিষ্ঠা কৰা যাৰ প্ৰবৃত্তি, মই ভাবোঁ এনে দেশত কাম কৰাৰ বাবে বাধাৰ সৃষ্টি নহয়৷ 
গাঁথনিৰ দিশতেই হওক, গ্ৰামীণ বিকাশতেই হওক, অথবা অৰ্থনৈতিক কাৰ্যকলাপেই হওক, যিসকলে উদ্যোগৰ নেটৱৰ্ক থিয় কৰিব খুজিছে, কুটিৰ উদ্যোগৰ নেটৱৰ্ক থিয় কৰিব খুজিছে, ইয়াৰ সামগ্ৰীসমূহৰ বাবে বিশ্বজনীন বজাৰ বিচাৰিছে অথবা কোনো বিষয়ত ভাৰতৰ ব্যৱসায় উদ্যোগৰ লোকে ইয়াত একত্ৰিতভাৱে বহু কিবা-কিবি কৰিব পাৰে৷ 
কিন্তু এক এক মিনিটৰ ব্যৱহাৰ কিদৰে কৰিব লাগে সেয়া ৰাষ্ট্ৰপতি মহোদয়ৰ পৰা শিকিব লাগে৷ 
আৰু মই পুনৰবাৰ তেওঁক ধন্যবাদ জ্ঞাপন কৰিব বিচাৰিছোঁ আৰু আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছোঁ৷ 
আজি আমি ২০০ মিলিয়ন ডলাৰৰ লাইন অৱ ক্রেডিট আৰু প্রশিক্ষণৰ ক্ষেত্ৰত বুজাবুজি চুক্তিত স্বাক্ষৰ কৰিছো। 
ৰাষ্ট্ৰীয় যোগ দিৱস উদযাপন অনুষ্ঠানত সমাজৰ বিভিন্ন শ্রেণীৰ হাজাৰ হাজাৰ লোকৰ সৈতে একেলগ হ’বলৈ পাই মই অতিশয় আনন্দিত হৈছো। 
ইতিমধ্যে লাভান্বিত হোৱা হাজাৰ হাজাৰ ব্যক্তি আৰু প্রতিষ্ঠানৰ কর্তব্য হৈছে সেই সকলো লোকৰ ওচৰলৈ যোৱা যিসকলে এতিয়াও যোগৰ সুফল উপলব্ধি কৰিব পৰা নাই। 
মই আশা কৰো এই কেন্দ্রটিয়ে ইয়াৰ সকলো কাম-কাজ আৰু প্ৰচেষ্টা যোগৰ উপাদানসমূহক ব্যাপকভাবে সংহত কৰাৰ চেষ্টা কৰিব। 
গ্ৰন্থিৰ নিত্য নৈমিত্তিক কাম-কাজ আৰু পৰিচালন প্রক্রিয়া নিয়ন্ত্রণ কৰাটো সম্ভৱ। 
বন্ধুসকল,সকল ভাৰতীয়ৰ বাবে অতিকে গৌৰৱৰ বিষয় হ’ল এই যে সূর্যোদয়ৰ পৰিক্রমণৰ লগে লগে সূর্যৰ ৰশ্মিয়ে যিমানে ভূ-পৃষ্ঠক আলোকিত কৰিব, সিমানেই বিশ্বৰ অন্য প্রান্তৰ লোকসকলে তেওঁলোকৰ যোগচর্চাৰ জৰিয়তে সূর্যক স্বাগতম জনাব। 
হাজাৰ হাজাৰ উচ্চতাৰ হিমালয় পর্বতশৃংগই হওঁক কিম্বা প্রখৰ সূর্যৰশ্মিৰ মৰু অঞ্চলেই হওঁক, সর্বত্রে যি কোনো পৰিস্থিতিতে যোগৰ অভ্যাস বর্তমান ক্রমান্বয়ে প্রসাৰিত হৈছে। 
যেতিয়া সামজত বিভেদ থাকে তেতিয়া ই পৰিয়ালৰ মাজতো মিলাপ্ৰীতি নাইকিয়া কৰে আৰু লোকসকলক ভিতৰি ভিতৰি অসহায়ৰ চিকাৰ হৈ পৰে, ফলত সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিজনক ক্রমশঃ 
ৰাষ্ট্রসংঘত যোগ দিৱস পালনৰ প্রস্তাৱ যেতিয়া উত্থাপন কৰা হৈছিল, তেতিয়া ই ৰাষ্ট্রসংঘৰ ইতিহাসত এক অভিলেখপূৰ্ণ ঘটনা বুলি চিহ্নিত হয় কাৰণ এইটো আছিল এনে প্ৰথমটো বিষয়, যিটো উত্থাপন কৰাৰ লগে লগে বিশ্বৰ অধিকাংশ দেশে তাত অনুমোদন জনায়। 
পিতৃ-মাতৃ, ভাই-ভনী আৰু সমগ্র পৰিয়ালে যেতিয়া তেওঁলোকৰ সন্তানক সন্তানৰ দৰেই প্রতিপালন কৰিব, তেতিয়া চুবুৰীয়াসকলেও তাক আপোন কৰি ল’বলৈ আগ্রহী হ’ব। 
ৰাষ্ট্ৰীয় যোগ দিৱস উদযাপনৰ সময়ত ইয়াৰ কিছু কিছু খণ্ডচিত্র পৰিস্ফুট হৈ উঠে। 
বন্ধুসকল, টকিঅ’ৰ পৰা টৰেন্টো, ষ্টকহোমৰ পৰা ছাওপাওলো, সকলোতে কোটি কোটি মানুহৰ জীৱনত যোগে ইতিবাচক প্রভাৱ পেলাইছে। 
এই উপলক্ষে নতুন নতুন প্রতিষ্ঠানো গঢ়ি তোলা হৈছে। 
আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো। 
১৬০০তকৈও অধিক সংস্থাই আজি এনকেএন অৰ্থাৎ নেচনেল ন’লেজ নেটৱর্কৰ জৰিয়তে সংযুক্ত হৈছে। 
গাওঁসমূহক ফাইবাৰ অপটিক্সেৰ জৰিয়তে সংযোগ কৰা, কোটি কোটি মানুহক ডিজিটেল শিক্ষা প্ৰদান ককৰা কৰা, ম’বাইল ফোনৰ জৰিয়তে চৰকাৰী সেৱাক সকলোৰে ওচৰলৈ নিয়া, দেশত বৈদ্যুতিন সৰঞ্জাম নির্মাণৰ পৰিৱেশ সৃষ্টি কৰা, ষ্টার্টআপ আৰু উদ্ভাৱনক উৎসাহ যোগোৱা, বিভিন্ন স্থানত বিপিঅ’ আৰম্ভ কৰাৰ অভিযান চলোৱা; 
তেওঁলোকে ইণ্টাৰনেট ব্যৱহাৰ কৰি ডিজিটেল গ্রন্থাগাৰত লাখ লাখ কিতাপ পঢ়িব পাৰে। 
আজিৰ পৰা কেইবা বছৰৰ আগলৈকে মহানগৰসমূহৰ পৰা দূৰৈত সৰু সৰু চহৰ, মফচল চহৰ আৰু গাওঁসমূহত মানুহে ভাবিব পাৰিচিল নে যে ৰে’ল ষ্টেচনত নোযোৱাকৈ, শাৰী নপতাকে, কেৱল ফোনৰ জৰিয়তে ৰে’লৰ টিকট কটা আৰু আসন সংৰক্ষণ কৰা সম্ভব! 
এইটো অতিকে আনন্দৰ কথা যে আজি লাখ লাখ যুৱকৰ লগতে ৫২ হাজাৰ মহিলা আজি গাওঁ পৰ্যায়ৰ উদ্যোগী (ভিএলই) 
ভাৰতত যিমান পৰিৱর্তন আহিছে সেইবোৰ আপোনালোকেই আনিছে, আৰু নিজৰ আঙুলিৰ শক্তিৰে আনিছে, এই প্রগতি, এই আস্থা, এই উন্নয়ন, সংস্কাৰ, দক্ষতা আৰু ৰূপান্তৰৰ জৰিয়তে এইবোৰ কিছু বাস্তবায়িত হৈছে। 
মই পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো। 
আপোনালোকে নিজৰ আশা-আকাংক্ষাক বাস্তবায়িত কৰাৰ বাবে ঐতিহাসিক জনাদেশেৰে অ’লী ডাঙৰীয়াৰ নেতৃত্বত এখন নতুন চৰকাৰ নির্বাচন কৰিছে। 
এবছৰৰ ভিতৰতে সফলতাৰে ত্রিস্তৰীয় নির্বাচন সম্পন্ন কৰাৰ বাবে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
যুদ্ধৰ পৰা বুদ্ধৰ পথত আগুৱাই অহাৰ এই পৰিৱর্তনৰ বাবে মই নেপালৰ জনসাধাৰণক অন্তৰৰ পৰা বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো। 
প্রধানমন্ত্রী অ’লী ডাঙৰীয়াই তেওঁৰ এই সপোন বাস্তবায়িত কৰাৰ প্রক্রিয়াত মই ১২৫ কোটি ভাৰতবাসী তথা ভাৰত চৰকাৰৰ হৈ বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
অ’লী ডাঙৰীয়া তেওঁৰ ‘সমৃদ্ধ নেপাল, সুখী নেপালী’ সপোন বাস্তবায়িত কৰিব বিচাৰে। 
জয়নগৰ-জনকপুৰ ৰে’লপথৰ কামো দ্রুতগতিত আগবাঢ়িছে। 
অ’লী ডাঙৰীয়াই তেওঁৰ ‘সমৃদ্ধ নেপাল, সুখী নেপালী’ৰ সপোন বাস্তবায়িত কৰিব বিচাৰে। 
যেতিয়া ইমানবোৰ দেশৰ হেজাৰ-বিজাৰ খেলুৱৈয়ে অংশগ্ৰহণ কৰিব, উৎসাহ, শক্তি, আবেগ, আশা-আকাংক্ষাৰ ভিৰ হ’ব, কল্পনা কৰকচোন, কেনে সুন্দৰ হ’ব সেই পৰিবেশ! 
এই সময়ছোৱাত দেশজুৰি মানুহে দৈনিক ভাবিছিল আজি বা কোন কোন খেলুৱৈয়ে পাৰদৰ্শিতা প্ৰদৰ্শন কৰে৷ 
খেল শেষ হোৱাৰ পিছত যেতিয়া পদকৰ সৈতে ভাৰতৰ ক্ৰীড়াবিদে শৰীৰত ৰাষ্ট্ৰীয় পতাকা মেৰিয়াই থিয় হয়, ৰাষ্ট্ৰীয় সংগীত ধ্বনি বাজি উঠে, সেই সময়ত সেই দৃশ্য চাই থকা দেশবাসীৰ মনত যি সন্তুষ্টি, গৌৰৱ আৰু সন্মানৰ ভাৱ জাগ্ৰত হয় সি তন-মন জোকাৰি পেলায়৷ 
এই ক্ৰীড়া সমাৰোহত ভাগ লোৱা খেলুৱৈসকল দেশৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰৰ পৰা আহিছিল, সৰু সৰু চহৰবোৰৰ পৰা আহিছিল৷ 
এই ক্ষেত্ৰত তেওঁলোকৰ পিতৃ-মাতৃ, অভিভাৱক, শিক্ষক, সংগী ক্ৰীড়াবিদসকল, আটাইৰে অৰিহণা আছে৷ 
কোনোৱে কোনোৱে নতুন বিষয় শিকাৰো আগ্ৰহ কৰিছে নিশ্চয়৷ 
মহাবিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, এনচিচি, এনএছএছ আদিত জড়িত যুৱকসকলে ইয়াত ভাগ লৈ সমাজৰ উপকাৰ সাধন কৰিব পাৰিব৷ 
মই বিগত সপ্তাহত দেখিছিলোঁ, যে দিল্লীৰ বহুতো যুৱক দুখীয়া ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ শিক্ষাদানৰ বাবে নিঃ 
কিন্তু কপকোট অঞ্চলৰ কৃষকসকলে এই শস্য পোনে পোনে বজাৰত বিক্ৰী কৰি লোকচান হোৱাৰ পৰিৱৰ্তে অধিক মূল্য লাভ কৰাৰ পথ মুকলি কৰে৷ 
এই সম্পৰ্কত তেওঁলোক নতুন নতুন উপায় উদ্ভাৱনৰ দিশত আগবাঢ়িছিল৷ 
তেওঁলোকে এনেধৰণৰ নতুন নতুন উপায় উদ্ভাৱন কৰিছে যে প্ৰতি টোপাল পানীক কিদৰে সংৰক্ষণ কৰিব পাৰি৷ 
বিগত তিনিটা বৰ্ষত জল সংৰক্ষণ আৰু জল প্ৰৱন্ধনৰ দিশত প্ৰতিজনেই নিজ নিজ ধৰণে প্ৰয়াস কৰিছে৷ 
যি বিশ্বৰ লাখ লাখ লোকৰ পথ প্ৰদৰ্শক৷ 
সৰ্বপ্ৰথমে মই প্রায় ১ হাজাৰ ৩০০ কিলোমিটাৰ দৈর্ঘ্যৰ মা নর্মদা, ইয়াৰ পৰা আৰম্ভ হৈ গুজৰাটৰ সমুদ্রপাৰ পর্যন্ত প্রবাহিত মা নর্মদা, আমাৰ কোটি কোটি মানুহৰ জীৱনক লালন-পালন কৰা মা নৰ্মদাক, আমাৰ পশুপালন, কৃষি, গ্রামীণ জীৱনত শতিকাৰ পাছত শতিকা জুৰি মা নর্মদাৰ স্পর্শত নতুন জীৱন লাভ কৰাৰ বাবে মই সেই মা নর্মদাক প্রণাম জনাইছো। 
এই পৰম্পৰাক শ্রদ্ধা জনাই আজি আমি এই ভূমিক পৰাই আদি জনজাতিসকলৰ স্বার্থত এটি সন্মানজনক আঁচনি আৰম্ভ কৰিছো। 
শ্রদ্ধাৰ বাপুৰ সপোন বাস্তবায়িত কৰাৰ এটি গুৰুত্বপূর্ণ সুযোগ আজি আমাৰ বাবে আহিছে কিয়নো মহাত্মা গান্ধীয়ে বাৰে বাৰে কৈছিল যে ভাৰতৰ পৰিচয় ভাৰতৰ গাওঁসমূহ। 
আজি পঞ্চায়তী ৰাজ দিৱসত মই প্রায় ২ লাখ ৪০ হাজাৰ পঞ্চায়তক আৰু এই পঞ্চায়তসমূহত বসবাস কৰা আমাৰ কোটি কোটি দেশবাসীক, এই পঞ্চায়তসমূহৰ পৰা নির্বাচিত ৩০ লাখৰো অধিক জনপ্রতিনিধিক যিসকল ভিতৰত এক-তৃতীয়াংতকৈও অধিক আমাৰ মা-ভনী আছে; 
আপোনালোকৰ সপোনৰ সৈতে আমাৰ সপোনবোৰ মিলি গ’লেই ১২৫ কোটি ভাৰতীয়ৰ সপোন বাস্তবায়িত কৰিব পাৰিব। 
আমাৰ অগ্রাধিকাৰেহে কেতিয়াবা কেতিয়াবা সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰে। 
আমাৰ মা-দেউতা হয়তো লিখা-পঢ়া নাজানে, তেওঁলোকৰ চাগে সেই সৌভাগ্য নহ’লেই। 
সেই শিশুটি ডাঙৰ হৈ ক’ব, ময়ো দুখীয়া মাতৃৰ সন্তান আছিলো, মাৰ সৈতে কাম কৰিবলৈ গৈছিলো, কিন্তু অমুক যেতিয়া গাওঁপ্ৰধান হ’ল, তেওঁ আমাক খেতি পথাৰৰ পৰা হাতত ধৰি আনি স্কুলত সুমুৱাই দি কয়, বাবা এয়া তোৰ খেতি পথাৰত কাম কৰাৰ বয়স নহয়, পঢ়া-শুনা কৰিব লাগিব। 
মই আপোনালোকক আগত এই সৰু সৰু বিষয়বোৰকলৈ এই বাবেই কৈছও, কাৰণ সৰু সৰু বিষয়ত পৰিৱর্তন আনিব পাৰিলেই চকুৰ আগতে গাওঁ পৰিৱর্তিত হৈ যায়। 
গাঁৱৰ সকলো লোক মিলি যদি সিদ্ধান্ত লওঁ যে সমগ্ৰ গাঁৱতে ৫০ বেগ ইউৰিয়া আহিছিল, আমি সকলোৰে মাটিতে কম কম ইউৰিয়া মিলাই ৪০ বেগে কাম চৱাই দিম। 
লাহে লাহে খেতিও ভাল হ’ব। 
ধূপকাঠি, দিয়াশলাই কাঠি বনোৱাৰ বাবে, বাৰী-ঘৰ নির্মাণৰ বাবে বাঁহ আমদানি কৰি ইমান হাজাৰ হাজাৰ কোটি টকা বিদেশলৈ গুচি যায়। 
পুখুৰীৰ গভীৰতা বৃদ্ধি কৰি অথবা সৰু সৰু ‘চেক বান্ধ’ গঢ়ি তুলি কেইমাহ মান পাছতে যেতিয়া বর্ষা আহিব, তেতিয়া যেন প্রত্যেক বিন্দু জল আপোনাৰ গাঁৱৰ মাটিতই ৰৈ যায়, অনায়াসে বৈ যাব নোৱাৰে, তাৰ ব্যৱস্থা কৰক। 
প্ৰকৃত অৱদান যিসকলৰ আছে, তেওঁলোকৰ নাম ইতিহাসেৰ পাতত তুলি ধৰাৰ পাছৰ পৰা আমি কি কি সমস্যাৰ সম্মুখীন হৈছো-সেয়া মই নাজানো! 
ভাৰতৰ সম্মানৰ বাবে কিমান ডাঙৰ ডাঙৰ যুদ্ধত যুঁজিছে, দুর্গাৱতী, অৱন্তীবাই, বিৰছা মুণ্ডাৰ নাম আমি জানো, তেওঁলোকক মই স্মৰণ কৰিছো, এনে আৰু অসংখ্য আছে, যাৰ নাম আমি নাজানো! 
আমাৰ সপোন হ’ল, ভাৰতৰ প্রত্যেক ৰাজ্যত, য’ত য’ত আমাৰ বিভিন্ন জনজাতিৰ পূর্বজসকলে স্বাধীনতাৰ বাবে আত্মবলিদান দিছিল, সেই ৰাজ্যসমূহত তেওঁলোকৰ বীৰগাঁথা প্রদর্শনকাৰী আধুনিক মিউজিয়াম গঢ়ি তোলা! 
তেতিয়াহে পঞ্চায়ত ৰাজৰ এই গুৰুত্বপূর্ণ পর্বত আমাৰ পঞ্চায়তসমূহৰ সবলীকৰণ সুনিশ্চিত হ’ব, আমাৰ গণতন্ত্রৰ শিকলি মজবুত হ’ব, আমাৰ জনপ্রতিনিধিসকলে দেশৰ কল্যাণাৰ্থে আমাৰ গাঁৱৰ কল্যাণাৰ্থে নিজক উৎসর্গা কৰিব-এই আশাৰে আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত আন্তৰিক শুভেচ্ছা জনাইছো। 
এই আশাৰে সকলোকে বহুত বহুত শুভেচ্ছা আৰু ধন্যবাদ জনাইছো। 
में जो गहरा उतरेगा, उसी के नयनों में जीवन का राग दिखेगा   जिन पैरों में मिट्टी होगी, धूल सजेगी, उन्हीं के के संग-संग इक दिन सारा विश्वল चलेगा। 
পিছত পৰিৱৰ্তনে নিজৰ সৈতে আৰু এটা বস্তু লৈ আনে, মোদী ডাঙৰীয়া-অধীৰতা, আতুৰতা, আগ্ৰহ, অধৈৰ্য৷ 
চৰকাৰী কাম-কাজৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ দ্বাৰা, অথবা কেতিয়াবা নিৰাশাবোধ হয় নেকি যে মোদী ডাঙৰীয়াৰ হিচাপত কামবোৰ হোৱা নাই, বুলেট ট্ৰেইনৰ গতিৰ হিচাপত হোৱা নাই, যিদৰে আপোনাৰ মনত ঘটিত হয়? 
মই কেতিয়াবা কৈছিলোঁ, যদি এটা এটা গিলাচত আধা ভৰ্তি হৈ আছে, তেন্তে এজন ব্যক্তিয়ে ক’ব, গিলাচটো আধা, এজনে ক’ব গিলাচটো আধা ভৰ্তি হৈ আছে, এজনে ক’ব আধা খালী হৈ আছে৷ 
গান্ধীজীয়ে একেসময়তে হিন্দুস্তানৰ প্ৰতিটো কোণৰ পৰা কোটি কোটি জনতাক একত্ৰিত কৰিছিল যাৰ বাবে স্বাধীনতা প্ৰাপ্তি সহজ হৈ পৰিছিল৷ 
এইবাবে ধীৰে ধীৰে চৰকাৰ আৰু জনতাৰ মাজত দূৰত্ব বৃদ্ধি হৈ গৈ থাকিল৷ 
আপোনালোকে দেখিছে- বাছত যিসকলে যাত্ৰা কৰে, আপোনালোকে অনুভৱ কৰিছে- বাছত অকলে বহি আছে, কাষত কোনো সহযাত্ৰী নাই, সময় পাৰ কৰিবলৈ তেওঁ কি কৰে- আসনৰ ভিতৰত আঙুলি সুমুৱাই তাত এটা ফুটাৰ সৃষ্টি কৰে, আৰু ধীৰে ধীৰে সেইটোকে ডাঙৰ কৰি থাকে৷ 
ডাঙৰ ডাঙৰ যোজনাৰ অন্তৰালত এওঁলোক হেৰাই যায়৷ 
যে আমি যিমানেই নীতি নবনাও কিয়, যিমানেই ডাঙৰ ডাঙৰ কথা নকও কিয়, কিন্তু যাৰ বাবে এই নীতিসমূহ প্ৰণয়ন কৰা হৈছে, সেই অন্তিম পৰ্যায়ত থকা ব্যক্তিজনৰ কাষলৈ এই নীতিসমূহ লৈ যোৱাৰ বাবে আমি কি কৰিছোঁ? 
সেইদৰে আপুনি কল্পনা কৰিব পাৰে যে স্বতন্ত্ৰতাৰ ইমান বৰ্ষৰ পিছতো ভাৰতত অনাময়ৰ সীমা ৩৫-৪০ শতাংশৰ আশে-পাশে আছিল৷ 
আমি ঠেকা খাই খাই আহিছোঁ৷ 
আৰু সেইবাবে মহাত্মা গান্ধীৰ সেইষাৰ কথা যি মই মন্ত্ৰৰ ৰূপত গ্ৰহণ কৰিছোঁ যে স্বতন্ত্ৰতাৰ বাবে বহু লোক পগলা হৈ আছিল, স্বতন্ত্ৰতাৰ বাবে মৰিবলৈ বহু লোক আছিল, আৰু তেওঁলোকৰ ত্যাগ-তপস্যাক কোনেও কম নম্বৰ দিব নোৱাৰে, তেওঁলোকৰ বলিদানক কোনেও কম নম্বৰ দিব নোৱাৰে৷ 
হে মুঝে সজ্ঞান ইসকা বুলবুলা হু সৃষ্টি মে,   হে মুঝে সজ্ঞান ইসকা বুলবুলা হু সৃষ্টি মে,   এক লঘু সী বুন্দ হু মে, এক লঘু সী বুন্দ হু মে, এক শাস্বত বৃষ্টি মে৷ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী- চাওক, মই অনুভৱ কৰোঁ যে তিনিটা কথাত মোৰ এটা আগ্ৰহ আছে, মই কোনো ডাঙৰ ডাঙৰ কথা কোৱা লোক নহওঁ৷ 
ছোৱালী কুমাৰী হৈ থাকিবলগীয়া হয়, বেমাৰে গোটেই পৰিয়ালটোক তছ-নছ কৰি পেলায়৷ 
সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ জনালো। 
নিজৰ নিজৰ সম্বন্ধীয় ক্ষেত্ৰত কেনেকুৱা ধৰণৰ পৰিৱৰ্তন অনা হ’ব৷ 
এই বিষয়ে আপোনালোকে গভীৰ চিন্তা-বিচাৰ কৰিছে আৰু নিজৰ জ্ঞানৰ বাবে আপোনালোক ইয়াত কিবা কৰিছে যদি মইও আপোনালোকৰ বিষয়াসকলক মাতি-মাতি আপোনালোকৰ বিষয়ত কিবা কৰিছিলোঁ, কাৰণ মই বিচাৰিছিলোঁ যে বিচাৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ তাল-লয় আপোনালোকৰ সৈতে সংবদ্ধ হ’ব লাগে৷ 
এক প্ৰকাৰে সকলোৱে নিজৰ নিজৰ স্থানত মন্থন প্ৰক্ৰিয়াই আগবঢ়াই নিছে৷ 
আপোনালোকৰ সাহসৰ ফলত চৰকাৰে ডাঙৰ ডাঙৰ সিদ্ধান্ত ল’বলৈ সক্ষম হৈছে আৰু ইয়াৰ নিৰ্ণয় কৰি আছে৷ 
এয়া দেশৰ প্ৰত্যেকখন গাঁৱত বিজুলীৰ সুবিধা প্ৰদান কৰাই হওক বা দাৰিদ্ৰ মাতৃ-ভগ্নীসকলৰ পাকঘৰত এলপিজিৰ সংযোগ প্ৰদান কৰাই হওক, আপোনালোকৰ সংস্থাসমূহত জড়িত লাখ লাখ কৰ্মচাৰীৰ অৰ্থৱহ পৰিশ্ৰম অবিহনে এয়া সম্ভৱ নহ’লহেঁতেন৷ 
ব্যক্তিগত খণ্ডই হওক অথবা ৰাজহুৱা খণ্ডই হওক, সফলতাৰ বাবে ভিন্ন ভিন্ন মন্ত্ৰ নাথাকে৷ 
মই আহমেদাবাদত বহু বছৰ আছিলোঁ, এটা সময়ত তাত মিলসমূহৰ ডাঙৰ ডাঙৰ চিমনী আছিল, সেয়া গৌৰৱ আছিল৷ 
আৰু ধীৰে ধীৰে তাৰ অৱক্ষয় হোৱাটো নিৰ্ধাৰিত হৈ পৰে৷ 
নিজৰ নিজৰ ক্ষেত্ৰত বিশ্বত আটাইতকৈ যিটো শ্ৰেষ্ঠ তাৰ সৈতে প্ৰতিযোগিতা কৰিবলৈ নিজকে প্ৰস্তুত কৰিব লাগিব৷ 
বন্ধুসকল, যিদৰে ব্যৱসায় পৰিৱেশতন্ত্ৰত এক বৈশ্বিক পৰিৱৰ্তন আহিছে, সেয়া লক্ষ্য কৰি সিদ্ধান্ত নিৰ্মাণত দ্ৰুততাৰ লগে লগে স্থিতি নমনীয়তাও সময়ৰ আহ্বান হৈ পৰিছে৷ 
মই কেতিয়াবা কেতিয়াবা আপোনালোকৰ পৰা আগ্ৰহ কৰিম, আপোনালোকৰ যি সাধাৰণ সভা অনুষ্ঠিত হয়, তাতে লগ হৈ এয়া নিৰ্ণয় কৰিব পাৰে যে ভাৰতৰ বাবে যি মহত্বপূৰ্ণ পৰ্যটন কেন্দ্ৰ হ’ব- যি জ্ঞাত স্থান নহয়, কিন্তু আমি বছৰত এবাৰ এনেকুৱা ডাঙৰ সন্মিলন এনেকুৱা পৰ্যটন ক্ষেত্ৰত কৰিম৷ 
মই অধিকলৈ নগৈ এই প্ৰশ্নসমূহৰ জৰিয়তে একোটা ডাঙৰ ডাঙৰ পাচি আপোনালোকৰ সন্মুখত প্ৰস্তুত কৰিছোঁ৷ 
সৰু খেতি আছিল, মোক বৰ আদৰ কৰিছিল আৰু কৈছিল আহক আহক, মই নতুন কিবা এটা কৰিছোঁ৷ 
আজি আমি নিজৰ নিজৰ স্থানত আছোঁ, বিভিন্ন কাম কৰি আছোঁ৷ 
ৰাষ্ট্ৰ নিৰ্মাণৰ বৃহৎ লক্ষ্যৰ সৈতে যেতিয়া আপোনালোকে নিজৰ নিজৰ সংস্থাৰ ব’ৰ্ড মিটিঙত এই প্ৰশ্নসমূহৰ মন্থন কৰিব তেতিয়া নতুন পথ মুকলি হ’ব, নতুন দিশ প্ৰাপ্ত হ’ব৷ 
এই উদ্যোগসমূহ নিজৰ নিজৰ দেশত বিনিয়োগৰো এক ডাঙৰ মাধ্যম হ’ব পাৰে৷ 
চিপিএছইৰ লগতো নিজৰ নিজৰ ক্ষেত্ৰ সম্বন্ধীয় গৱেষণাৰ আধুনিক আন্তঃ 
·            ইয়াৰোপৰি নেচনেল এপ্ৰেণ্টিশ্বিপ আঁচনিসমূহক আপোনালোকে যিমানে সমৰ্থন কৰিব সিমাই দেশৰ যুৱ প্ৰজন্ম লাভান্বিত হ’ব৷ 
বিগত চাৰিটা বৰ্ষত আপোনালোকে দেখিছে যে এবাৰো চৰকাৰৰ তৰফৰ পৰা আপোনালোকে শুনা নাই যে এয়া বহুত কঠিন, সাংঘাটিক কঠিন ইত্যাদি ইত্যাদি, আমি প্ৰত্যেক প্ৰত্যাহ্বানক প্ৰত্যাহ্বান দিয়া স্বভাৱৰ ব্যক্তি৷ 
তেন্তে মই আশা কৰিছোঁ যে ঠিক ১০০ দিনৰ ভিতৰত যি যি কথা আপোনালোকে ক’লে তাৰ উপযুক্ত পথ মানচিত্ৰ লৈ দায়িত্ব সহকাৰে নিশ্চিত কৰে যেন৷ 
ইয়াৰ বাবে আৱশ্যক সমস্যাসমূহৰ গুৰিলৈ গৈ সমাধানৰ বাবে আউট-অব-বক্স নতুন নতুন প্ৰয়াস, নতুন নতুন পথ সন্ধান কৰাটো৷ 
উদ্ভাৱন এক অনুষ্ঠান নহয় যে কিবা প্ৰতিযোগিতা হ’ল, বিচাৰক আহিল, পুৰস্কাৰ বিতৰণ হ’ল আৰু পিছত উদযাপন কৰাৰ পিছত নিজৰ নিজৰ ঘৰলৈ গুচি যোৱা হ’ল৷ 
যাতে মানসিক প্ৰশান্তিৰ জৰিয়তে ক্ষীপ্ৰ গতিত নতুন নতুন চিন্তা কৰিব পাৰে আৰু আপোনালোকে যিটো কাম কৰি আছে সেই কামৰ ছীডিঙো মই আপোনালোকৰ মাজত কৰি আছোঁ৷ 
আপোনালোকৰ এই উত্তম সেৱাৰ বাবে মই বহুত বহুত ধন্যবাদ জনোৱাৰ লগতে আপোনালোকৰ ভৱিষ্যতৰ বাবে বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
তেওঁৰ সদাহাস্যময় চেহেৰা, যিকোনো কথাকে কেনেকৈ হাঁহি হাঁহি কয়, সেয়া সঁচাকৈ অনুকৰণীয়। 
মোৰ বিশ্বাস, আপোনালোকৰ মাজৰ বহুতে হয়তো মনে মনে প্রস্তুত হৈ আহিছে যে এয়া আপোনালোকৰ ৰাজ্যসভাত অন্তিম অধিৱেশন, ইয়াক এৰি যোৱাৰ আগতে এটা ডাঙৰ ঐতিহাসিক ভাষণ দি যাব, এনে কিছুমান কথা কৈ যাব, যি দেশৰ জনতাৰৰ সেৱাৰ দিশতো গুৰুত্বপূর্ণ হৈ উঠিব, কিন্তু যোৱাৰ আগতে এবাৰ আপোনাৰ আৰু সেই সৌভাগ্য নহ’ল। 
আপোনাৰ কথা শুনিম, তাৰ গুৰুত্ব বুজাৰ চেষ্টা কৰিম আৰু আপোনালোকৰ ইচ্ছা অনুসৰি এই বার্তা প্ৰেৰণ কৰাৰ তথা সম্ভৱ হ’লে বাস্তবায়িত কৰাৰ চেষ্টা নিশ্চয় কৰিম। 
মই পুনৰবাৰ আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ তথা শুভেচ্ছা জনাইছো। 
ৰাম নৱমীৰ এই পবিত্র দিনটোত দেশবাসীক বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনাইছো। 
‘মন কী বাত’ৰ যিসকল শ্রোতাই সংস্কৃতকলৈ কাম কৰিছে, মই তেওঁলোককো অনুৰোধ জনাওঁ, কোমল ঠাক্কৰেৰ এই প্রস্তাৱক কেনেদৰে আগুৱাই নিব পৰা যায়, সেই বিষয়ে চিন্তা-চৰ্চা কৰিব। 
চেন্নাইৰ পৰা অংঘা আৰু জায়েশৰ লগতে কেইবাগৰাকী শিশুৱে ‘এক্সজাম ৱাৰিয়াৰ’ গ্ৰন্থখনিৰ শেষত যি Gratitude Cards দিয়া আছে, তাত তেওঁলোকে নিজৰ মনত যি যি ভাৱনা আহে, সেইবোৰত লিখি মোৰ ওচৰলৈ প্ৰেৰণ কৰিছে। 
‘কিষাণ মেলা’ আৰু সমাৰোহক লৈ সমগ্ৰ দেশতে যি কাম-কাজ চলি আছে সেই বিষয়ে মোলৈ আমাৰ কৃষক ভাই-ভনীসকলে চিঠি প্ৰেৰণ কৰিছে। 
তদুপৰি, সলনি নহ’বই কিয়, আপোনালোকে পঠোৱা এই সকলো চিঠিৰ পাতে পাতে আপোনালোকৰ অনুভৱৰ কথা, আপোনালোকৰ প্রেৰণা, আপোনজনৰ ভাষা আৰু তাৰ লগতে নিজৰ মাতৃভূমিৰ প্রতি দায়বদ্ধতাৰ কথাও বাৰে বাৰে উচ্চাৰিত হৈছে। 
অজিত মোহন চৌধুৰীৰ কাহিনী শুনো যে তেওঁ পদপথে পদপথে ঘুৰি পদপথৰ বসবাস কৰা ভাই-ভনীসকলৰ চিকিৎসা কৰে আৰু বিনামূলীয়াকৈ ঔষুধো দিয়ে-তেতিয়াই এই দেশৰ সহমর্মিতা আৰু মনুষ্যত্বক লৈ গৌৰৱ বোধ হয়। 
এই আত্মবিশ্বাস, ইতিবাচক মানসিকতাই ‘New India’ৰ সংকল্পক বাস্তবায়িত কৰিব, ফলত সপোন সার্থক হ’ব। 
তাত প্ৰদান কৰা কৃষি সম্পৰ্কীয় পৰামর্শসমূহ নিজৰ নিজৰ ক্ষেত্ৰত প্রয়োগ কৰা উচিৎ। 
মাটি, খেতি-খোলা আৰু কৃষক ভাইসকলৰ প্রতি মহাত্মা গান্ধীৰ কিমান আগ্ৰহ আছিল, সেয়া তেওঁৰ বক্তব্যত জলজল পটপটকৈ ধৰা দিয়ে। 
আমাৰ ‘স্বচ্ছ ভাৰত’ৰ সংকল্পৰ উপৰি ১২৫ কোটি ভাৰতীয়ই একেলগে কিদৰে গান্ধীজীক সৰ্বোচ্চ শ্রদ্ধাঞ্জলি জ্ঞাপন কৰিব পাৰি, কি কি নতুন কার্যসূচী প্ৰস্তুত কৰিব পাৰি? 
কি কি নতুন উপায় ভাবিব পৰা যায়? 
সেয়েহে আমাৰ সকলোৰে দায়ৱদ্ধতাৰ ফলত যোগ চৰ্চাই আজি এক গণ আন্দোলন হিচাবে গঢ় লৈ উঠিছে আৰু ঘৰে ঘৰে পাইছেগৈ। 
দেশৰ টিভি আৰু ইলেক্ট্রনিক মিডিয়াই যোগক লৈ বেলেগে বেলেগে অনুষ্ঠান আয়োজন কৰি থাকে। 
কেৱল ডাঙৰ চহৰ নহয়, আজি দেশৰ সৰু সৰু চহৰতো সকলো ধৰণৰ আধুনিক সুযোগ-সুবিধাৰ যেনে মসৃণ ৰাস্তা-ঘাট, ৰাজপথৰ পৰা পৰিষ্কাৰ খোৱা পানী, স্বাস্থ্য আৰু শিক্ষাৰ পৰা ডিজিটেল সংযোগ ইত্যাদি উপলব্ধ হৈছে। 
আজি দেশত জলপথ আৰু বন্দৰৰ সম্প্রসাৰণৰ ঐতিহাসিক কাম-কাজ আৰম্ভ হৈছে। 
ভাৰতৰ বিভিন্ন সমুদ্রতীৰত নতুন নতুন বন্দৰ গঢ় দিয়া লগতে পুৰণি বন্দৰসমূহৰ শক্তিশালীকৰণৰ কামো কৰি থকা হৈছে। 
পুনৰবাৰ আপোনালোকৰ সকলোকে আগন্তুক সকলো উৎসৱৰ বহুত বহুত শুভকামনা জনাইছো! 
বন্ধুসকল, উজ্বলাই কেৱল ৰান্ধনিশালতে নহয়, কোটি কোটি পৰিয়ালৰ দৃশ্যপট পৰিৱৰ্তন কৰিছে৷ 
যেতিয়া Mass Movement হয়, যেতিয়া ব্যাপক স্তৰত চৰকাৰ আৰু জনতাৰ সহযোগিতা হয়, তেতিয়া তাৰ ফলাফলো উৎকৃষ্ট হয়, সুদূৰপ্ৰসাৰী হয়৷ 
স্বচ্ছতা অভিযানৰ সৈতে এই বাৰ্তাও ঘৰে ঘৰে প্ৰাপ্ত হৈছে যে অপৰিষ্কাৰে নিজৰ সৈতে ৰোগ কঢ়িয়াই আনে, আনহাতে স্বচ্ছতাই ৰোগসমূহ বিদূৰ কৰে৷ 
$$পৰীক্ষা সম্পৰ্কীয় চৰ্চা- ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সৈতে প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ বাৰ্তালাপ $$ 
প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে আজি টাউনহলত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সৈতে পৰীক্ষা সম্পৰ্কীয় এক বাৰ্তালাপত মিলিত হয়। 
তেওঁ নতুন দিল্লীৰ টালাকাটৰা ষ্টেডিয়ামৰ অনুষ্ঠানত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ পৰা বহুকেইটা প্ৰশ্ন গ্ৰহণ কৰে। 
বাৰ্তালাপৰ আৰম্ভণিতে প্ৰধানমন্ত্ৰীগৰাকীয়ে কয় যে তেওঁ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, অভিভাৱক তথা তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ বন্ধু হিচাপে টাউনহললৈ আহিছে। 
ছিন্ন-ভিন্ন বিশ্বৰ বাবে এক উমৈহতীয়া ভৱিষ্যত” 
সাম্প্ৰতিক সময়ত বৰ্হিবিশ্বৰ লগত ভাৰতৰ অংশগ্ৰহণ ৰাজনৈতিক, অৰ্থনৈতিক, ব্যক্তিগত পৰ্যায়ত, সুৰক্ষাৰ দিশত আৰু আন আন ক্ষেত্ৰত অতি প্ৰভাৱশালী তথা বহুমূখী হৈছে। 
ইজৰাইলৰ এই চিন্তাধাৰাই তেওঁলোকৰ বিজ্ঞানীসকলক বেলেগ বেলেগ ক্ষেত্ৰত নোবেল পুৰস্কাৰো দিয়াইছে। 
তেওঁলোকে যেতিয়া উদ্ভাৱনীমূলক কামত ব্যস্ত হৈ পৰিব ডাঙৰ ডাঙৰ ফল লাভ কৰা প্ৰায় নিশ্চিত। 
সেই ইচ্ছা নিজে নিজে নোহোৱাও হয়। 
ইয়াৰদ্বাৰা আমি স্কুলীয়া ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ উদ্ভাৱনী শক্তিক আধুনিক পৰিৱেশত পৰীক্ষা কৰাৰ এক উমৈহতীয়া মঞ্চ তৈয়াৰ কৰাৰ প্ৰয়াস কৰিছো। 
মই পুনৰ আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ জ্ঞাপন কৰিছো আৰু আই ক্ৰিয়েট কেন্দ্ৰক শুভকামনা জ্ঞাপন কৰিছো। 
আমি আমাৰ নেচনেল কেৰিয়াৰ এয়াৰ ইণ্ডিয়াক বিদেশী বিনিয়োগকাৰীসকলৰ বাবে মুক্ত কৰি দিছো। 
বিজ্ঞান শিক্ষাৰ সৈতে জড়িত শতাধিক যুৱক-যুৱতীক দ্বিপাক্ষিক বিনিময় ভ্ৰমণ আৰম্ভ কৰাৰ বাবেও আমি সিদ্ধান্ত গ্রহণ কৰিছো। 
আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ। 
আমি শৌচালয় লাগে লাগে চিঞঁৰি থাকিলো, বহু প্ৰকল্প হ’ল, বাজেটট তৈয়াৰ হ’ল, আগতে যদি আমি পাঁচ খোজ দিছিলো আজি আমি দহ খোজেৰে আগুৱাই গৈছো। 
লাখ লাখ বিদ্যলয়ত শৌচালয় নিৰ্মাণ হ’ল। 
প্ৰগতিয়ে নিজে নিজে সমস্যাসমূহ সমাধান কৰি পেলাব। 
যিমান আগবাঢ়ি থকা ৰাজ্য, প্ৰগতিশীল ৰাজ্য আছে, তাতো কোনো কোনো অঞ্চল পিছপৰি ৰৈ গৈছে। 
আপোনালোকে ইয়াত নিজৰ নিজৰ জিলাৰ সমস্যাসমূহৰ বিষয়ে, খণ্ড সমূহৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিব পাৰে, উন্নয়নৰ নতুন চিন্তাধাৰাৰ উন্মেষ ঘটাব পাৰে। 
মন আপোনা-আপুনি ভালে থাকে, আৰু স্বাস্থ্যও ভালে থাকে। 
গতিকে চাওক বন্ধুসকল, কিমান সৰু সৰু পদক্ষেপে কিমান ডাঙৰ ফল লৈ আহিব পাৰে। 
আপোনালোক সকলোলৈকে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছো। 
ৰাজনৈতিক দল আৰু ঔদ্যোগিক সংস্থাসমূহে দেশৰ জনতাৰ আৱেগ অনুভূতিক বুজিবলৈ যত্ন কৰি সেই অনুপাতে কাম কৰিব লাগে, সেই অনুপাতে নিজৰ নিজৰ ৰণনীতি তৈয়াৰ কৰিব লাগে। 
সেয়ে আমি যেতিয়া জন-ধন যোজনা আৰম্ভ কৰিলো, তাক সকলোৱে অতি আন্তৰিকতাৰে আঁকোৱালি ললে। 
জন-ধন যোজনাই ভাৰতত জীয়াই থকা সহজ কৰি তুলিছে। 
আমি দৰিদ্ৰসকলে ভোগ কৰি থকা এটা এটা সমস্যা অনুধাৱন কৰি তাৰ সমাধানৰ পথ বিচাৰি উলিয়াইছো। 
সীমিত ব্যৱস্থা, সীমিত পঢ়া-শুনা – কিন্তু সপোন অপৰিসীম। 
মাহিলী আয় ১ লাখেই হওক বা ১০ লাখেই হওক সকলো সৰু সৰু ব্যৱসায়ীক আমি আনুষ্ঠানিক ব্যৱস্থাৰ আওঁতালৈ আনিবলৈ চেষ্টা কৰি আছো। 
ইমান অভিজ্ঞ সংস্থা এটাই যাদি আমাৰ সৰু সৰু উদ্যোগক সহায় কৰে তেন্তে তেওঁলোকে অধিক শক্তিৰে কাম কৰিবলৈ প্ৰেৰণা পাব। 
বাঁহ গছ হয়নে নহয় তাক লৈ ও আমাৰ দেশত ভিন ভিন কানুন আছিল। 
ইয়াৰ ফলত বাঁহৰ লগত জড়িত লাখ লাখ উদ্যোগী লাভৱান হ’ব। 
বাণিজ্যিক বাহন যি অৰ্থনৈতিক কাৰ্য-কলাপৰ নিদৰ্শন দাঙি ধৰে তাৰ বিক্ৰীৰ হাৰ ৫০ শতাংশ বৃদ্ধি পাইছে। 
এই ঘৰসমূহ নিৰ্মাণৰ কাৰণে যি যি সা-সঁজুলি বা উপাদান লাগে সকলো স্থানীয় বজাৰৰ পৰা ক্ৰয় কৰা হৈছে। 
গতিকে বজাৰ, নিয়োগৰ সুবিধা আদি সামৰি আপোনা-আপুনি এক ইক’চিষ্টেম গঢ়ি উঠিছে। 
এটা কথা মনত ৰখা ভাল যে ক্ৰিকেটত কিছু খেলুৱৈয়ে নব্বৈ ৰাণ কৰি ১০০ লৈকে লাহে লাহে খেলা আৰম্ভ কৰে। 
সকলোকে বহুত বহুত ধন্যবাদ! 
তেওঁ কয় যে জন-ধন যোজনাই ভাৰতত জীয়াই থকা সহজ কৰি তুলিছে। 
দেশৰ অৰ্থনৈতিক উন্নতিক সূচোৱা আন আন বিষয়সমূহৰ কথা উল্লেখ কৰি কয় যে চৰকাৰে নিয়োগৰ সুবিধা সৃষ্টিৰ ক্ষেত্ৰতো মনোযোগ দিছে। 
শোভনা ভাৰতীয়া জী, উপস্থিত সকলো মহানুভৱ, ভাতৃ-ভগ্নীসকল,মই পুনৰ আপোনালোকৰ কাষলৈ আহিবলৈ সুযোগ পাইছো, বহু চিনাকি মুখ দেখিবলৈ পাইছো, হিন্দুস্তান টাইমছ  তথা ইয়াৰ পাঠকসকললৈ বহুত বহুত ধন্যবাদ জ্ঞাপন কৰিছো। 
দেশৰ দৰিদ্ৰ, যুৱক, কৃষক, মহিলা, শোষিত-বঞ্চিত সকলোৱে নিজৰ সপোনৰ ওপৰত ইমান আস্থা ৰখা আগতে মই দেখা নাছিলো। 
এই হোটেলত বহি থকা সকলো ব্যক্তিৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বাহিৰৰ অটোচালক, ৰিক্সাৱালা, কৃষক, ঠিকাদাৰ, বৰফত পহৰা দি থকা আমাৰ সৈনিক, সকলোৱে নিজৰ নিজৰ ধৰণে তপস্যাত নিমগ্ন হৈছে যাৰ ফলত “ 
সৰু সৰু কথাৰ কাৰণে, ৰে’ল-বাছৰ টিকটৰ কাৰণে, বিজুলী সংযোগৰ কাৰণে, হস্পিতেলত ভৰ্ত্তি হ’বৰ কাৰণে, পাছপোৰ্টৰ কাৰণে মানুহে কত সমস্যাৰ মুখামুখি হৈছিল। 
নীতি, পদ্ধতিৰ আধাৰত খেলিমেলি নথকা পৰিৱেশ গঢ়াত আমি গুৰুত্ব দিছো। 
জন-ধন যোজনাৰ কথাই লোৱা যাওক, ই দৰিদ্ৰসকলৰ জীৱনলৈ পৰিৱৰ্তন আনিছে। 
জন-ধন খাটা থকা লোকসকলক ৰূপে’ ডেবিট কাৰ্ডো দিয়া হৈছে। 
কোটি কোটি মহিলাৰ জীৱনলৈ স্বচ্ছ ভাৰত অভিযানৰ যোগোদি অহা পৰিৱৰ্তনৰ কথা ভাৱক। 
চৰকাৰে কেৱল শৌচালয়ে সজা নাই দেশৰ কোটি কোটি মহিলাৰ পীড়া লাঘৱ কৰিছে। 
ভাতৃ-ভগ্নীসকল, সময়ৰ লগে লগে জৈৱিক কৃষিৰ চাহিদা বৃদ্ধি পাইছে। 
ছিক্কিমৰদৰে দেশৰ আন আন ৰাজ্যসমূহেও ১০০ শতাংশ জৈৱিক কৃষিৰ ৰাজ্য হ’বলৈ চেষ্টা কৰিছে। 
তথ্যসমূহ বিশ্লেষণৰ পিছত ওলাইছে যে আমাৰ দেশত একেটা ঠিকনাতে চাৰিশ-পাঁচশ কোম্পানী চলি আছিল। 
এফালে দৰিদ্ৰসকলে এটা খাটাও খুলিব নোৱাৰে আৰু আনফালে একোটা কোম্পানীয়ে হাজাৰ হাজাৰ খাটা খোলে! 
যোৱা তিনি বছৰত আধাৰৰ জৰিয়তে কোটি কোটি নকল নাম ব্যৱস্থাৰপৰা আঁতৰ কৰা হ’ল। 
যিখন দেশত সকলো লেন-দেন ডিজিটেল হ’ব তাত সংগঠিত দুৰ্নীতি আপোনাআপোনি কমি আহিব। 
আপোনালোকেও বাতৰি কাগজত বৰ বৰ হৰফেৰে লিখিছিল – পক্ষাঘাতগ্ৰস্ত ব্যৱস্থা…। 
এক অভিন্ন ভৱিষ্যতক বাস্তবায়িত কৰাৰ লক্ষ্যৰে আপোনালোকৰ সৈতে একেলগে কাম কৰি যাবলৈ মই প্রতিশ্রুতিবদ্ধ। 
কিন্তু আজি আপোনালোকে যি নিয়মানুৱর্তিতা দেখুৱাইছে, তাৰ বাবে আপোনালোকক বহুত বহুত ধন্যবাদ জনাইছো। 
ভাৰতৰ সৈতে পূব এছিয়াৰ দেশসমূহৰ এই পৰম্পৰাগত মিল যুগ যুগ ধৰি আমাৰ আত্মিক সম্পর্কক মজবুত কৰি ৰাখিছে। 
কিন্তু এবাৰ সেই সকলো বাধা অতিক্রম কৰি আকাংক্ষিত উচ্চতাত উপনীত হ’ব পাৰিলে সমানে সমানে খেলাৰ সূযোগ পোৱা যায়। 
আৰু ভাৰতীয়সকলৰ হৃদয়, মস্তিষ্ক আৰু বাহুত সেই সামর্থ্য আছে যে এবাৰ সমানে সমানে খেলিব পাৰিলে তেওঁলোকৰ গতি আৰু কোনেও ধৰি ৰাখিব নোৱাৰে। 
সেই সভাত শাসকদলৰ ডাঙৰ ডাঙৰ নেতাসকলে বক্তব্য আগবঢ়োৱাৰ পাছত সাংবাদিক সন্মিলনত তেওঁলোকে জনায় যে তেওঁলোক যদি নির্বাচনত জয়ী হয়, তেতিয়াহ’লে এতিয়া এটা পৰিয়ালে এবছৰত ৯টাকৈ গেছ চিলিণ্ডাৰ দিয়া হয়, তাৰ সলনি ১২টাকৈ চিলিণ্ডাৰ দিব। 
কিন্তু কেতিয়াবা কেতিয়াবা আমাৰ অ্প্ৰাণ চেষ্টা কৰিলেও সেয়া সময়মতে সম্ভৱ হৈ নুঠে। 
তাৰ জৰিয়তে হাজাৰ হাজাৰ কর্মসংস্থাপনৰ সুযোগ সৃষ্টিৰ সমান্তৰালভাৱে ফিলিপাইনছৰ সেৱা ব্যৱস্থাটোক সমগ্ৰ বিশ্বত উপলব্ধ হোৱাটো সম্ভৱ হৈছে। 
আর্থিক লেনদেন আৰু কৰ ব্যৱস্থাত আমি এক অভিন্ন পৰিচিতি ব্যৱস্থা আৰম্ভ কৰিছো যাৰ ফলাফল ইতিমধ্যে সকলোৱে প্ৰত্যক্ষ কৰিছে। 
দেৱলীয়া আৰু ঋণ অনাদায় সম্পর্কীয় নতুন নতুন আইন আৰু প্রতিষ্ঠাগত ব্যৱস্থা আৰু তাৰ সমান্তৰালভাৱে আইপিআৰ আৰু মধ্যস্থতা সম্পৰ্কীয় বিষয়বোৰ আমি এটা এটাকৈ আৰম্ভ কৰিছো। 
সহজে বাণিজ্যিক কাম-কাজ কৰিব পৰাৰ ক্ষেত্রত চলিত বছৰৰ বিশ্ব বেংকে ঘোষণা কৰাৰ সূচকাংক অনুসৰি ভাৰতে ৩০টা স্থান আগুৱাই গৈছে। 
কিন্তু ‘জন ধন যোজনা’ৰ জৰিয়তে কেইটামান মাহৰ ভিতৰতে কোটি কোটি ভাৰতীয়ৰ জীৱনত পৰিৱর্তন সূচনা হয়। 
নগদ ধন অবিহনে খুব সহজে আর্থিক লেনদেন কৰিব পৰাকৈ প্রায় ২০ কোটি ৰুপে কার্ড বৰ্তমানলৈকে বিতৰণ কৰা হৈছে। 
ইয়াৰ দ্বাৰা বেংকি সেৱাৰ সৈতে দৰিদ্র লোকসকলক জড়িত কৰাৰ ফলত চৰকাৰী কাম-কাজত দুর্নীতিৰ মোকাবিলাৰ ক্ষেত্রত এক গুৰুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন কৰিছে। 
এই সফলতাৰ বাবে বাবে মই থান্থিৰ মেনেজমেণ্ট আৰু কর্মীসকলৰ অৱদানৰো প্রশংসা কৰিছো। 
বর্তমান চৌবিশ ঘণ্টাৰ সংবাদ চেনেলে কোটি কোটি ভাৰতবাসীৰ বাবে সহজলভ্য হৈ পৰিছে। 
আমি সেই অন্তর্দর্শনৰ প্রক্রিয়া কোনো কোনো সময়ত প্ৰত্যক্ষ কৰিছো, যেনে ২৬/১১ৰ মুম্বাই আক্ৰমণৰ প্রতিবেদনৰ পর্যালোচনাৰ সময়ত। 
ৰাষ্ট্ৰীয় সংস্থাই এই ক্ষেত্ৰত আগভাগ লৈছে। 
উপস্থিত ৰাইজ, দিনে দিনে জীৱনধাৰাৰ লগত জড়িত অসুখৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পাইছে আৰু সেই অনুপাতে মানুহৰ সচেতনতাও বাঢ়িছে। 
বহনক্ষম উন্নয়নৰ বাবে আমাৰ প্ৰতিশ্ৰুতিৱদ্ধতাই আমাক জৈৱিক কৃষিৰ দিশত আগভাগ ল’বলৈ সদায়ে সকীয়াই আছে। 
সেয়ে, মই ফলৰ ৰস প্ৰস্তুতকৰোতাসকলক এইক্ষেত্ৰত আগভাগ ল’বলৈ পৰামৰ্শ দিব খোজো। 
আমি আমাৰ সম্ভাৱনীয়তাক বিশ্বৰ প্ৰয়োজনৰ সৈতে সাঙুৰি ভাৰতৰ পৰম্পৰাক ভৱিষ্যতৰ মানৱসমাজৰ কামত লগাব নোৱাৰোনে? 
विकास पहले भी होता था लेकिन तब किसी गांव में किसी मोहल्‍ले में एक हैंडपंप लगा दिया तो नेता तीन-तीन चुनाव में कहता रहता था कि देखिए मैंने आपके यहां हैंडपंप लगा दिया है। 
जो इतनी बड़ी पाइप लाइन लगाकर के मां नर्मदा का पानी गांव-गांव, घर-घर पहुंचा रही है। 
नहीं नहीं बोले जल्‍दी जाना है। 
हमनें आकर के aviation की policy बनाई और बड़े-बड़े अहमदाबाद, मुंबई, चेन्‍नई यहां सीमित नहीं छोटे-छोटे स्‍थान पर हवाई यात्रा उपलब्‍ध कैसे हो उसका बीड़ा उठाया है। 
जहां दूर-दूर connectivity नहीं है। 
छोटे-छोटे स्‍थानों को और इसके कारण भविष्‍य में आज हिन्‍दुस्‍तान में राज्‍य ऐसे है कि दो या तीन एयर पोर्ट, हवाई पट्टिया पड़ी हुई हैं। 
एक स्थिति ऐसी आएगी एक-एक राज्‍य में दस-दस, पंद्रह-पंद्रह, बीस-बीस हवाई अड्डे काम करते होंगे। 
लेकिन मन में तय किया था कि मेहनत करने में कोई कमी नहीं रखूंगा और आज देश ने मुझे हर बार कोई-कोई नई जिम्‍मेवारी दी है। 
आज यहां हिन्‍दुस्‍तान के अलग-अलग भू-भाग से आए हुए ग्रामीण क्षेत्र के युवक-युवतियां हैं कुछ बुर्जुग भी है। 
सिकुड़ते-सिकुड़ते वो विचार अब कहीं नजर नहीं आ रहा है। 
और जैसे-जैसे optical fiber network हिन्‍दुस्‍तान के हर गांव तक पहुंच जाएगा। 
उसी का हिस्‍सा है कि आज देश के अलग-अलग कोने से आए हुए community service centre के लोग जिन्‍होंने कोर्स किए हैं। 
करोड़ परिवारों में एक-एक व्‍यक्ति को ये शिक्षा दी जाएगी वो उसकी रोजी-रोटी का एक साधन बनने वाला है। 
कभी-कभार अनुभव ऐसा आता है। 
आपको 80 प्रतिशत लोग ऐसे मिलेगें जिनको मोबाइल के अंदर इतनी सारी चीजे हैं लेकिन न उसका अता-पता है न उसको उपयोग करने की आदत है। 
शायद यहां आई आई टी में भी कुछ लोग मिल जाएंगे जिनको पूरी तरह मोबाइल उपयोग करने की आदत नहीं होगी। 
करीब-करीब 400 एकड़ भूमि और वो भी गांधीनगर में और वो भी साबरमती नदी के तट पर ये जमीन कितनी महंगी हुई उसका आप अंदाज कर सकते हैं। 
उस समय भी बोलते, उस समय भी बोलते कि मोदी अरे गुजरात के गांव में प्राथमिक शिक्षा का मकान है वो तो ढीला-ढाला है। 
और जो ऐसी दस universities जो हैं दस private और दस public वे challenge रूट से अगर जीतती जीतती ऊपर आती हैं। 
किसी भी देश में विकास करने के लिए institutions को जितना हम समय समय पर निर्माण करे वो आवश्‍यक है। 
कि पिछले दस साल के भीतर भीतर गुजरात ने global level के institutions देश को दिए हैं। 
कि हमारे छोटे-छोटे बालक उनका सही development हो उनकी सही खातिरदारी हो। 
और बालक दादी मां से एक सीखता था, दादा से दूसरा सीखता था, चाचा से तीसरा सीखता था। 
लेकिन कभी-कभार हमें कुछ नया करने का जो मूड रहता है। 
दूसरा तरीका है आप अपने अगल-बगल में समस्‍याओं को देखिए, कठिनाईयों को देखिए और फिर सोचिए। 
कियूं न innovation करने वाले मेरे नौजवान waste में से wealth create करने वाले innovation के नए नए project कियूं न करे। 
छोटी-छोटी चीजे हम देख रहें हैं। 
हिंद छोड़ो क्‍वीट इंडिया पांच साल के भीतर-भीतर देश ऐसा खड़ा हो गया। 
कि आपके माता-पिता संपन्न थे और उनकी स्थिति अच्‍छी थी इसलिए उन्‍होंने आपको यहां तक पहुंचाया है। 
इसी एक आशा के साथ आप सबको मेरी बहुत-बहुत शुभकामनाएं। 
बहुत-बहुत धन्‍यवाद। 
নতুন দিল্লীৰ লালকিল্লাৰ মাধৱ দাস পাৰ্কত দছেৰা উদযাপন অনুষ্ঠানত উপস্থিত ৰাইজক উদ্দেশ্যি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে আগবঢ়োৱা ভাষণৰ লিখিত ৰূপ বিজয়া দশমীৰ এই পবিত্ৰ ক্ষণত আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভকামনা জ্ঞাপন কৰিছো। 
হাজাৰ হাজাৰ বছৰ হৈ গ’ল, কিন্তু প্ৰভূ ৰাম, প্ৰভূ কৃষ্ণ-তেওঁলোকৰ কথাই আজিও সামাজিক জীৱন জাগ্ৰত কৰি আহিছে, প্ৰেৰণা দি আহিছে। 
আমি ২০২২ চন, স্বাধীনতাৰ ৭৫ সংখ্যক বৰ্ষপূৰ্তিত যিসকল মহাপুৰুষে আমাক স্বাধীনতা দিলে, তেওঁলোকে ভবাৰ দৰে গঢ় দিও আৰু সেইবাবে প্ৰভূ ৰামৰ দৰে আমিও কোনো ধৰণৰ সংকল্প লোৱাৰ ব্ৰত লৈ আগবাঢ়ো, এয়াই আপোনালোকৰ প্ৰতি মোৰ বহুত বহুত শুভকামনা। 
পুনৰ বাৰ আপোনালোক সকলোকে বিজয়া দশমীৰ বহুত বহুত শুভকামনা জনালোঁ। 
মই জানিবলৈ পাইছো যে অ’ এন জি চিৰ হাজাৰ হাজাৰ কৰ্মচাৰীয়ে ভিডিঅ’ লিংক যোগে এই অনুষ্ঠানৰ লগত জড়িত হৈছে। 
জন-ধন যোজনাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি স্বচ্ছ ভাৰত অভিযান, উজ্জ্বলতাৰ পৰা মূদ্ৰা, ষ্টাৰ্ট আপ, ষ্টেণ্ড আপ, উজালা, উড়ান আদি সকলো যোজনাৰ জৰিয়তে আমি দৰিদ্ৰৰ কল্যাণৰ হকে কাম কৰি আহিছো। 
আজি সেয়ে দেশৰ কোটি কোটি দৰিদ্ৰ মহিলাৰ বাবে আৱশ্যকীয় এক যোজনাৰ শুভাৰম্ভ কৰিবলৈ আগবাঢ়িছো। 
আজি মই পণ্ডিত দীনদয়াল উপাধ্যায়ৰ জন্মজয়ন্তীত দেশৰ কোটি কোটি দৰিদ্ৰ লোকৰ সপোন পূৰ কৰিব পৰা ইমান ডাঙৰ যোজনা এটাৰ শুভাৰম্ভ কৰিবলৈ পাই নথৈ সুখী হৈছো। 
দেশৰ মানুহে টিভিৰ ডাঙৰ ডাঙৰ ব্ৰেকিং নিউজবোৰ পাহৰিব নোৱাৰে। 
২.বন্ধুসকল, যি কয়লা নিলামৰ ক্ষেত্ৰত কোটি কোটি টকাৰ কেলেঙ্কাৰী হৈছিল সেই কয়লা নিলামৰ ক্ষেত্ৰতে এক আধুনিক আৰু পাৰদৰ্শী ব্যৱস্থা আমাৰ চৰকাৰে কৰি দেখুৱালে। 
বন্ধুসকল, বছৰ বছৰ ধৰি দেশৰ বায়ুশক্তি খণ্ডক উপেক্ষা কৰি অহাৰ বাবে সেইটো খণ্ড অতি দুৰ্বল আছিল। 
বন্ধুসকল, এইখন চৰকাৰে গাওঁ আৰু চহৰসমূহত শক্তি বিতৰণ ব্যৱস্থাক শক্তিশালী কৰিবলৈও পদক্ষেপ লৈছে, তাৰবাবে ডাঙৰ ডাঙৰ যোজনা প্ৰস্তুত কৰিছে। 
ভৱিষ্যতে দেশত শক্তিৰ প্ৰয়োজনীয়তা সুৰক্ষিত কৰিবৰ বাবে তেল উৎপাদন কৰা ডাঙৰ ডাঙৰ দেশসমূহৰ লগতো সম্পৰ্ক শক্তিশালী কৰিছে। 
বন্ধুসকল, বহুত বহুত ধন্যবাদ। 
বহুত বহুত শুভকামনা থাকিল। 
আকাশবাণীৰ জৰিয়তে ‘মন কী বাত’ অনুষ্ঠান কৰি কৰি তিনি বছৰ সম্পূৰ্ণ হ’ল। 
ভাৰতৰ প্রতিটো কোণৰ পৰা লাখ লাখ ফটো পর্যটন ক্ষেত্রত একৰকম এনেকৈ কাম কৰে, তেওঁলোকৰ এক বিশাল সম্পদ হৈ উঠিছে। 
বৰ্তমান এই প্রশিক্ষণ কেন্দ্রটি পুনৰ আৰম্ভ হোৱাৰ বাবে নতুন প্রজন্মই আধুনিক ধৰণে নির্মাণকাৰ্য কৰিবলৈ, ববলৈ, নতুন সামগ্ৰী প্ৰস্তুত কৰিবলৈ সহায় হৈছে আৰু মোৰ ভাল লাগিছে যে ডাঙৰ ডাঙৰ কৰপ’ৰেট হাউচবোৰে দীপাৱলীৰ সময়ত যি উপহাৰ দিয়ে, তাত আজি কালি খাদীৰ সামগ্ৰী দিয়া আৰম্ভ কৰিছে। 
ৰাজহুৱা স্থানত জাৱৰ-জোথৰ পৰি থাকিলে আজি কালি মানুহে বিৰক্তি পায়, ফলত যিসকলে এইবোৰ স্থানৰ চোৱা-চিতাৰ কাম কৰে, তেওঁলোকে একধৰণৰ তাগিদা অনুভৱ কৰে। 
হাজাৰ হাজাৰ শিশুৱে চিত্ৰাংকণ কৰিছে। 
স্বচ্ছতাৰ বিষয়ে তেওঁলোকৰ নিজৰ নিজৰ কল্পনা প্রকাশ কৰি ছবি আঁকিছে। 
বহুতে কবিতা লিখেছে, আমাৰ সৰু সৰু বন্ধুসকলে, সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালীয়ে যিবোৰ ছবি পঠাইছে মই আজি কালি সেইবোৰকে ছ’চিয়েল মিডিয়াত পোষ্ট কৰিছোঁ। 
মই বিলাল ডাৰক বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছোঁ। 
দেশৰ প্রতিখন নগৰে-চহৰে ডাঙৰকৈ ‘Run for Unity ’ কার্যসূচী ৰূপায়ণ কৰা দৰকাৰ। 
কিন্তু মাজে মাজে চিন্তা হয়, নিজৰ দেশক তো আমি তেনেকৈ চোৱা নাই, তাৰ বিভিন্নতাক জানিবলৈ বা বুজিবলৈ চেষ্টা কৰা নাই, কিন্তু বিদেশৰ ফেশ্বনত আকৰ্ষিত হৈ আজি কালি পর্যটনৰ বাবে বিদেশলৈ যোৱাটোকে অধিক পছন্দ কৰা আৰম্ভ কৰি আহিছোঁ। 
আপোনালোকে বিদেশলৈ যাওঁক, তাত মোৰ কোন আপত্তি নাই, কিন্তু কেতিয়াবা কেতিয়াবা নিজৰ ঘৰটোকো লক্ষ্য কৰক! 
আমিও যি পাৰো আমাৰ দেশৰ ভিন ভিন ৰাজ্যৰ, ভিন ভিন সমাজৰ বা গোষ্ঠীৰ নিয়মকানুন, পৰম্পৰা, তেওঁলোকৰ সাজ-পাৰ, পোছাক পৰিচ্ছদ, খাদ্যাভাস সন্দৰ্ভত এজন শিক্ষার্থীৰ দৰে শিকিবলৈ, বুজিবলৈ, তেওঁলোকৰ জীৱনচর্যা আয়ত্ত কৰিছোঁ। 
সমগ্ৰ জীৱনত প্রত্যেক দিনেই যদি এবিধ এবিধ নতুন খাদ্য খাও, হয়তু ইয়াৰ পুনৰাবৃত্তি নহ’ব। 
কোটি কোটি দেশবাসীৰ বিভিন্নতাক আপোন কৰি লওঁক। 
মই এটা বিষয় ভাবিছো, ভাৰতৰ পর্যটন উদ্যোগৰ উন্নতিৰ বাবে আপোনালোকে যদি নিজৰ নিজৰ ৰাজ্যৰ সাতটি এনে পৰ্যটন ক্ষেত্ৰ দিয়ক প্রত্যেক ভাৰতবাসীক নিজৰ ৰাজ্যৰ এই সাতটি দিশৰ বিষয়ে জনা দৰকাৰ। 
অসাধাৰণ এই বাবেই যে স্বাতি আৰ নিধিৰ স্বামী ভাৰত ভূমিৰ সেৱা কৰি কৰি শ্বহীদ হ’ল। 
তেনেদৰেই নিধি দুবেৰ স্বামী মুকেশ দুবে সেনাৰ নায়ক পদত কাম কৰিছিল আৰু মাতৃভূমিৰ বাবে যেতিয়া শ্বহীদ হয়, তেওঁৰ পত্নী নিধি মনে মনে সিদ্ধান্ত লয় আৰু তেৱোঁ সেনাত ভর্তি হয়। 
মই এই দুয়োগৰাকী ভনীক অন্তৰৰ পৰা বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছোঁ। 
তেওঁলোকে দেশৰ কোটি কোটি লোকৰ বাবে এক নতুন প্রেৰণা, এক নতুন চেতনা জাগ্রত কৰিলে। 
তেওঁলোক দুয়োকে বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছোঁ। 
নবৰাত্রিৰ এই শুভ উৎসৱ উপলক্ষে মই দেশবাসীক বহুত বহুত অভিনন্দন জনাইছোঁ, মাতা শক্তিৰ ওচৰত প্রার্থনা জনাওঁ যে দেশৰ সাধাৰণ লোকসকলৰ আশা-আকাংক্ষা পুৰণৰ উদ্দেশ্যে আমাৰ দেশে সাফল্যৰ নতুন শিখৰত উপনীত হওঁক। 
আপোনালোক সকলোকে বহুত বহুত শুভকামনা। 
ভাতৃ-ভগ্নীসকল, আজিও আমাৰ দেশৰ লাখ লাখ মানুহৰ নিজৰ ঘৰ নাই। 
কিন্তু যোগী জীৰ চৰকাৰ অহাৰ পিছত এই তালিকাত লাখ লাখ মানুহৰ নাম সোমাল। 
আজি মই সৌভাগ্যবান যে এই লাখ লাখ মানুহৰ বাবে ঘৰ সাজিবলৈ পুঁজি মই হস্তান্তৰ কৰিম। 
মোৰ কাশীলৈ যাব লগীয়া আছিল আৰু মই ডাক বিভাগৰ লগত আলোচনা কৰি সিদ্ধান্ত ল’লো যে ৰামচন্দ্ৰৰ ওপৰত বহু ডাক টিকট ওলাল কিন্তু ভগৱান ৰামচন্দ্ৰৰ জীৱনৰ ভিন ভিন দিশৰ প্ৰদৰ্শন কৰিব পৰা ডাক টিকট এয়ে প্ৰথম। 
আজি ইয়াৰপৰা মহামনা এক্সপ্ৰেছৰ আৰম্ভণি হৈছে। 
বৰোডাৰ পৰা চুৰাট হৈ মহামনা এক্সপ্ৰেছ এতিয়া বাৰানসী পাবহি। 
এই মহামনা এক্সপ্ৰেছে দুয়োখন চহৰৰ আৰ্থিক গতিবিধিলৈ পৰিৱৰ্তন আনিব। 
নিজকে নজহোৱাকৈ তেওঁ মনে মনে কাম কৰি গৈছিল। 
সময়ৰ লগে লগে উন্নয়নৰ ন ন পথৰ উদ্ভাৱন হৈছে। 
ইমানদাৰ জীয়ে সেয়ে বাৰে বাৰে কৈ গৈছে মূল্যবোধৰ অবিহনে সমবায় সম্ভৱ নহয়। 
এনে সৰু সৰু কামেৰে আমাৰ অৰ্থনীতিলৈ ডাঙৰ পৰিৱৰ্তন আনিব পাৰি। 
ফাৰ্মাচিটিকেল, তেল আৰু গেছ, গধুৰ সা-সৰঞ্জাম আদি বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত ব্যৱসায় আৰু বিনিয়োগ কৰিব পৰা বহু সুবিধা আছে। 
টায়াৰ, কৃষিৰ সা-সঁজুলি, কয়লা খনিৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সা-সঁজুলি আদি নিৰ্মাণৰ ক্ষেত্ৰত অংশীদাৰিত্বৰ সম্ভৱনীয়তা আছে। 
একেদৰে ভাৰতত নিৰ্মাণ-কাৰ্যৰ প্ৰয়োজনীয় সা-সঁজুলিৰ চাহিদা বাঢ়ি আহিছে আৰু বেলাৰুছৰ ঔদ্যোগিক শক্তি আছে। 
‘মে’ক ইন ইণ্ডিয়া’ আঁচনিৰ জৰিয়তে আমি সুৰক্ষা ক্ষেত্ৰৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সা-সঁজুলি নিৰ্মাণৰ ক্ষেত্ৰত যুটীয়া উন্নয়নক গুৰুত্ব দিম। 
আপোনালোকে যি প্ৰত্যাহ্বানৰ মুখামুখি হৈছে, সেয়া মই খুব ভালদৰে জানো। 
মই এই কথা জানিব পাৰি আনন্দিত হৈছোঁ যে এনডিবিৰ সৈতে আপোনালোকে এক বিশেষ বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰিবলৈ আগবাঢ়িছে। 
বাণিজ্যিক কাম-কাজ সহজ কৰি তোলাৰ লক্ষ্যৰে বিশ্ব বেংকৰ সূচকাংকত ভাৰত ক্রমে উন্নীত হৈছে। 
এই আলোচনাই আমাৰ পাৰস্পৰিক বুজাবুজি আৰু সৌহাৰ্দ্যক আৰু অধিক সমৃদ্ধ কৰি তুলিছে৷ 
সংযোগী কাৰ্যসূচীয়ে আমাৰ সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ পাৰস্পৰিক বুজাবুজি আৰু সহযোগিতাক অধিক গাঢ় কৰি তুলিব৷ 
আমাৰ যৌথ উদ্যোগসমূহৰ ক্ষেত্রত এই যুৱ সমাজক সাম্ভাৱ্য সকলোধৰণে আমি কামে-কাজে লগাব পাৰো। 
ক’লা ধন অথবা অসৎ উপায়েৰে অর্জিত ধন, ধনৰ অবৈধ লেনদেন অথবা অস্ত্র আৰু মাদক দব্য সৰবৰাহৰ কামত ধনৰ ব্যৱহাৰ–যিয়েই নহওঁক, এই সকলো বিষয়েই নিঃ 
এই চুক্তিৰ আওঁতাত ছুইজাৰলেণ্ডত আভ্যন্তৰীণ প্রক্রিয়াকৰণৰ কাম সম্পূর্ণ হ’লে আমাৰ মাজত স্বয়ংক্রিয় ব্যৱস্থাৰ তথ্যৰ আদান-প্রদান। 
আপোনাক বহুত বহুত ধন্যবাদ। 
আপোনালোক ইমান বিশাল সংখ্যক লোকে আজি ইয়াত সমবেত হৈ মোক আশীৰ্বাদ দিব আহিছে, সেইবাবে মই সকলোকে বহুত বহুত আন্তৰিক কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন কৰিছোঁ। 
এই সকলো ৰাজনীতিৰ খেলা দেশত বছৰ বছৰ ধৰি দেখি আহিছে। 
গোটেই ব্যৱস্থাবোৰত ইমানে দুর্নীতি যে কোনো সহজ-সৰল মানুহ এইবোৰ দেখিয়েই ভয়ত পলায় যায়। 
শ্রদ্ধাৰ অটল বিহাৰী বাজপেয়ী যেতিয়া দেশত ‘সোনালী চতুষ্ক’ প্রকল্প আনিছিল, তাৰ সুফল বাস্তবায়িত হোৱাৰ পাছত আমি সকলোৱে কিমান আনন্দ পাইছোঁ। 
সেইবাবে আজি এই ১৫ হাজাৰ কোটি টকা বিনিয়োগেৰে যিবোৰ প্রকল্পৰ কাম উদ্বোধন কৰা হৈছে আৰু যিবোৰ প্রকল্পৰ আধাৰশিলা স্থাপন হ’ল সেইবোৰ বাস্তবায়িত হ’লে ৰাজস্থানৰ ভাগ্য মুলকি হ’ব। 
উদয়পুৰ বা আজমেৰ চহৰৰ ভাল ভাল স্কুলৰ ল’ৰা-ছোৱালীয়ে যি শিক্ষা পায়, একেই মানসম্পন্ন শিক্ষা সুদূৰ অৰণ্যত বসবাস কৰা আমাৰ আদিবাসী ভাই-ভনীৰ সন্তানসকলেও পাব। 
সেইবাবে দেশৰ লাখ লাখ কিলোমিটাৰ দৈর্ঘ্যৰ অপ্টিকেল ফাইবাৰ নেটৱর্ক সংস্থাপন কৰা হৈছে। 
ইয়াৰ বাবে কোটি কোটি টকা খৰচ হৈছে। 
লাখ-লাখ দুখীয়া মাতৃয়ে আজি ৰন্ধন গেছ আৰু চুলা লাভ কৰিছে। 
এটা সময় আছিল, যেতিয়া গেছ চিলিণ্ডাৰ সংযোগ কৰে, বহুত কাঠ খৰি পোৰা হয়, নেতাসকলৰ দুৱাৰে দুৱাৰে ঘুৰিব লাগিছিল। 
বর্তমানৰ চৰকাৰে দুখীয়াৰ ঘৰে ঘৰে গৈ গেছৰ চুলা আৰু চিলিণ্ডাৰ লাভ কৰিছে। 
গাঁৱে গাঁৱে গৈ প্রত্যেক ক্ষুদ্র ব্যৱসায়ীৰ সৈতে বহক। 
জিএছটিৰ ফলত কেৱল পৰিবহনৰ ক্ষেত্রত যি বিভাগৰ দায়িত্বত আমাৰ নীতিনজীয়ে লৈছে, ইমান পৰিবর্তন আহিছে যে ট্রাক চালকে কোনো সমুদ্রবন্দৰত সামগ্ৰী পোৱাবলৈ তিনদিন সময় লগাৰ ঠাইত পথৰ দূৰত্ব, ট্রাকৰ গতি হিচাপ কৰিলে তিনদিন লগাৰ কথা, পথত নানাধৰণৰ চেকগেট, কিমান সময় ৰ’ব লাগিব আগতীয়াকৈ নাজানে; 
মই পুনৰবাৰ মোক জনোৱা সন্মানৰ বাবে আপোনালোকৰ মৰমৰ বাবে, আপোনালোকৰ আশীর্বাদৰ বাবে আপোনালোক অন্তৰৰ পৰা বহুত বহুত কৃতজ্ঞতা জনাইছোঁ। 
