বৰ্তমান অকব গোটৰ সদস্য সংখ্যা ৬৫০০০ ৰ অধিক হৈছেগৈ আৰু ইন্টাৰনেট ব্যৱস্থাৰ প্ৰসাৰতা বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে সক্ৰিয় সদস্যৰ সংখ্যাও বৃদ্ধি পাইছে। 
কিন্তু সদস্য সংখ্যা বঢ়াৰ লগে লগে কেতবোৰ সমস্যাই দেখা দিছে. . . 
অৱশ্যে তাৰ মাজতে দুই-এখন সৰু সৰু উপন্যাস কিনিছিলোও। 
বিচাৰি বিচাৰি ''অসম বুক ডিপো" 
গাভৰু কালত ডখৰিয়ে মূৰৰ ওপৰত মাছৰ পাচি লৈ আমাৰ গাঁও খনৰ ইমূৰৰ পৰা সিমূৰলৈ ঘৰে ঘৰে গৈ ধানৰ বিনিময়ত মাছ সলাই জীবন নিৰ্বাহ কৰিছিল । 
গাঁৱৰ মানুহৰ দুই-চাৰি বিঘা মাটিত আধি খেতি কৰাৰ লগতে ইঘৰে সিঘৰে ইখন-সিখন কাম কৰি  পোৱা দুই চাৰি টকাৰে তেল-নিমখৰ জোৰা মাৰি চলি আছে। 
কথাষাৰ কবলৈহে পালো তাই চেকচেককৈ ক'বলৈ ধৰিলে = = বাৰু কথাখন কৈছে অ' ককাই। 
পয়চা-পাতি দিয়া হ'লে মইনো ঘৰে ঘৰে কাম বন কৰি মৰো কেলেই? 
সিহঁতে দিনৌ ফোন-ফান কৰি আপোনালোকৰ খা-খবৰ লয়। 
আজি, লাখ লাখ ছোৱালীয়ে কান্দি আছে তোমালৈ চাই ৱাৰীচ শ্বাহ 
ৰ'দ পৰি চিকমিক কৰা দাৱনীৰ হাতৰ কাচি আৰু নৰাপেঁপাৰ সুহুৰি। 
হৰিমতিয়ে ভয়ে ভয়ে উত্তৰ দিলে, " 
মুখে মুখে উত্তৰ দিয়। 
আজি অফিছৰ পৰা ঘৰলৈ যাওঁতে লাহে লাহে গৈ থকা গাড়ী এখনত এটা মৃতদেহ লৈ যোৱা দেখিলোঁ৷ 
মন্ত্ৰীয়ে ক'ত ক'ত ফিটা কাটিব, আধাৰশিলা পাতিব , কোনখন আলোচনা চক্ৰত বন্তি জলাব সেয়া নিজে ঠিক কৰি লগত থকা সাংবাদিক সকলক দিয়ে আৰু সাংবাদিকে তাকে নিউজ বনাই প্ৰচাৰ কৰে, ইফালে সাধাৰণ ৰাইজে নিজেই ৰিক্স লৈ আৰক্ষী আৰু আন চৰকাৰী বিষয়াৰ দুৰ্নীতিৰ ভিডিঅ বনাই ফেচবুকত আপলোড কৰি ভাইৰেল কৰাৰ পাছতহে সাংবাদিকে নিউজ কৰিব পাৰে | 
হেৰৌ, যা যা ইয়াৰপৰা, বন্ধ কৰ এই ভেকো ভাওনা। 
হৌ দোকান দিম বুলি কাগজপত্ৰ কৰি বেংকৰপৰা লোন ললি, এচলা ফোন, ভটভটি কিনিলি। 
যা যা এইবোৰ কেমেৰা চেমেৰা চব। 
গাৱৰ মুৰটোৰ টিউচনলৈ যাবলৈ ভটভটি লাগেনে? 
ব'ল ব'ল ওলা ইয়াৰপৰা, লাষ্টৰ লাইনটো ৰাখি বাকীখিনি এডিট মাৰিম। 
মই উচুপি উচুপি অভিযোগ কৰিলোঁ--" 
টোপনিত লালকাল মানুহটোৰ ওপৰেদি ঘণ্টাত ৫০০ কিল'মিটাৰ স্পীদত ট্ৰেইনখন পাৰ কৰি নিয়াৰ মুহূৰ্তত তোমাৰনো অকণো বেয়া নালাগিছিলনে ? 
বাছখনে ষ্টপেজ বিলাকত ৰৈ ৰৈ আগবাঢ়ে। 
ৰোৱাৰ লগে লগে সি বাছখনৰ পাওদানীত থিয় হৈ প্ৰত্যেকটো ষ্টপেজতে মানুহ উঠাবলৈ চেষ্টা কৰে। 
বাছখনে গতি কৰাৰ লগে লগে সি ভিতৰলৈ আহে। 
কাউৰী পুৱাতে উঠি দুপৰ নিশালৈকে টলৌ টলৌ কে কামকে কৰি ফুৰে ! 
বোৱাৰীয়েকে মানুহ জনলৈ বাট চাই চাই চুপাৰি সৰু সৰু কৈ কাটি থাকে । 
মাজে মাজে পুতেকক কৈ থাকে --- বাবা ভালকৈ পঢ় ! 
এতিয়া সেই সামান্য কলমটোৰ কাৰণেই চিঞৰি চিঞৰি কান্দি আছে তাই। 
আমাকো কিবাকিবি কৈ আছে। 
মাহে মাহে চহৰৰ চিকিৎসালয়লৈ নি ডায়েলাইচিচ কৰিব লাগে। 
এনেদৰে বিষৰ টেবলেটবোৰ যধে মধে খাই খাই কিডনী বেয়া হৈ মৰি যায় যদি মোৰ মা? 
সৰুতে এনেকুৱা মাঘ ফাগুন মাহত আমি হাতে হাতে জেওৰাখুটি এটা এটা লৈ পথাৰলৈ গৈছিলোঁ, চেঁচোৰ খান্দিবলৈ। 
ঠাল-ঠেঙুলীবোৰ যেনি-তেনি ওলাই অন্য সাধাৰণ গছৰ দৰেই ৰূপ ধাৰণ কৰিছে । 
( ভাষাটো শিকি আছোঁ শুনি শুনি,ভুল হৈছেই বাৰু । 
বহুদিন শয্যাশায়ী হৈ থকা ৰূপাই  কণ কণ ল'ৰা ছোৱালী হালক এৰি থৈ অকালতে মৃত্যুক সাবটি ল'লে । 
ইস্ ৰাম কিমান দিন আৰু শুৱাই শুৱাই খুৱাব মানুহজনক , আপোনাৰ চকুযুৰিলৈ চাবই নোৱাৰোঁ । 
অসহায় নীলাই মনে মনে ভাবে . . 'হায় , নাৰী. 
লগে লগে চিনাকী মগনীয়াৰ জনক নীলাই ক'লে " 
মানুহবোৰ এজন এজন কৈ সোমাই আহিছে। 
মানুহবোৰে মোক চাই চাই ভিতৰলৈ সোমাই গৈ আছে। 
মাজে মাজে বাতৰি কাকতত পঢ়িবলৈ পাওঁ , " 
শাৰী শাৰী কৃষ্ণচূড়া,ৰাধাচূড়া, সোণাৰু যেতিয়া ফুলি উঠিব , কবি সকলতো বাদেই মোৰ দৰে অকবিৰ মন প্ৰাণো আন্দোলিত হৈ পৰে। 
ঘৈণীয়েকে ভে ভে কৈ কান্দিছিল আৰু ৰোগীৰ চকুতো চকুপানী । 
মই ট্ৰিটমেণ্ট আৰম্ভ কৰাৰ লগে লগে ৰোগীক নানা উদাহৰণ দি . . . 
#বাটেঘাটে 
মানুহগৰাকী ঘামিজামি গৈছে। 
আমাৰ সাংসাৰিক জীৱনত কেতিয়াবা অলপমান খুটখাট লাগিলেই মোৰ মা চিন্তিত হৈ পৰে । 
১/মৰমীয়াল পতি-খপ জপকৈ আহি পতি পত্নী হাল মোৰ সম্মুখতে বহিলহি। 
দুয়োজনৰ বিৰাতেই মিল,গাত গা লগাই বহি মানুহজন একেবাৰে হাওলি আহি পত্নীৰ গাতে পৰো পৰো অৱস্থা। 
ডাক্তৰ জনে প্ৰতিজন ৰুগীক পৰীক্ষা কৰোতে যঠেষ্ঠ সময় লৈছে,সেয়েহে মানুহ গৰাকীয়ে বহু সময় ৰ'ব লাগিব আৰু পতিৰ আমনি লাগিব বাবে বাৰে বাৰে কৈ আছে" 
অ' বৃন্দা , মাছুৱৈ ছোৱালী সামৰি ল বেগতে ক'লা বোকামাটি হেন  বৰষুণ পিছল দেহ পুঠি, খলিহনা , কাৱৈ, মাগুৰ-শিঙিৰ উখনা-উখনি  মাছৰ উজান , আপদীয়া পিৰিতিৰ পখিয়াপখি শিঙিয়ে বিন্ধিলে মন্ত্ৰ ফুকিবি ! 
ঐ বৃন্দা পোহাৰি চুপতি এৰ লুকুৱাই ল  তোৰ মঙহাল কলাফুলৰ লাজ তেজে তিৰবিৰ , তোৰ বুকুৰ দুপাহি পদুম সাঁচি থ , সাঁচি থ মেলিছে হাত ,  আহিছে সদাগৰ থপিয়াই নিব তোৰ ৰ'দে ঠুটিওৱা  লিহিপিহি সপোনৰ কেঁচা কোঁহ । 
আন্ধাৰ থেলি পোহৰে নিজৰ মুখখন চকামকাকৈ উলিয়াবলৈ লওতেই ঘৰচিৰিকাজাকৰ কিহৰ ইমান সিহঁতৰ সংগীত জুৰিবৰ হয় জানো. . . সিহঁতৰ এই মিঠা সমবেত সংগীত তাইৰ বাবে এলাৰ্ম ক্লক হৈ পৰে। 
কাষতে গভীৰ টোপনিত লালকাল হৈ শুই থকা পাঁচ বছৰীয়া পুত্ৰ মুন্নাৰ পৃথিৱীৰ সমস্ত সৰলতা, পবিত্ৰতা থূপ খাই থকা মুখখন চাই তাই কপালতে চুমা এটা আঁকি দিয়ে। 
তাকে সৰল মনৰ মিনাই ভাৱে মাজে মাজে। 
অতীতৰ মিঠা মিঠা স্মৃতি বোৰে আমনি কৰে তাইক। 
লাহে লাহে তাই যৌৱনত ভৰি দিছিল। 
কিন্তু লাহে লাহে দুয়োতাৰ মাজত সান্নিধ্য বাঢ়িছিল। 
ল'ৰাজনো লাহে লাহে তাইৰ দেউতাকৰো প্ৰিয় হৈ উঠিছিল। 
চিনেমা দেখুৱাবলৈও নিছিল তাইক মাজে মাজে। 
মুঠৰ ওপৰত তাই ভালপোৱা সৰু সৰু সুখবোৰৰ প্ৰতি সি সচেতন আছিল। 
তাইতকৈ বয়সত বহুত ডাঙৰ গিৰিয়েকৰো লাহে লাহে বয়স বাঢ়ি আহিছিল। 
চহৰত থকা ভায়েকে মাজে মাজে পইচা,কাপোৰ কানি দি থৈ যায়। 
চুমক আনিবলৈ ৰাতিপুৱাৰ পৰা বিচনাৰ পৰাই মায়ে চিঞৰি থকাত বৰতা-বৰমাৰ পাৰমিশ্বন লৈ আজি বহু বছৰৰ মূৰত আমাৰ ঘৰত থকাকৈ চুমক লৈ আহিলো। 
' গাওবুঢ়াৰ কথামতে সি গোহালিৰ পৰা গৰুকেইজনীক এৰাল দি বাহিৰে বাহিৰে ঘৰ পালেগৈ৷ 
' ৰহিমে তাৰ কাষত বহিলহি৷ 
সুগভীৰ নীলাৰ পমখেদি মোৰ প্ৰিয় সপোনৰ ওচৰে পাজৰে শূণ্যতাত অহৰহ ভাহি থাকে এটি সুমধুৰ সুৰ  হাজাৰ প্ৰাণোচ্ছল তৰাৰে বুটাবচা আকাশত জীৱনৰ চানেকি সাৱতি সাৱতি মোৰ আশাৰ নীলিম আকাশখনি নিৰিবিলিত শুই থাকে  হেঙুল হাইতাল বৰণীয়া সপোন ৰচি ৰচি ! 
হেমন্ত ঋতু পাৰহৈ শীতৰ আগমন ঘটাৰ লগে লগে বিভিন্ন ৰঙ আৰু ডিজাইনৰ চুৱেটাৰ, জেকেট আদিৰে দোকান পোহাৰ উভৈনদী হৈ পৰে। 
সৰু ল'ৰা ছোৱালী, মহিলা, পুৰুষ ভেদে চুৱেটাৰৰ প্ৰকাৰো ভিন ভিন। 
আৰু তহতবোৰে চিৎকাৰ কৰিছা হিন্দু হিন্দু  মুছলিম মুছলিম 
আকাশলৈ চাই মই চিঞৰিব বিচাৰো আকাশলৈ চাই মই কান্দিব বিচাৰো কিয় বাৰে বাৰে মই ব্ৰেকিং নিউজ হৈ পৰো 
মই সুগন্ধি  মই সুবাস বিলাও মোৰ সুবাসে পোহৰাব অযোধ্যা ভূমি যুগে যুগে মই অযোধ্যা হৈ থাকিব বিচাৰো 
ঠেহ্-পেচ্ বেছি। 
লাহে লাহে  নিজকে এটি ধ্ৰুবকলৈ ৰূপান্তৰিত কৰি  সুখী আৰু পাতলীয়া অনুভৱ কৰে। 
তিনি চাৰি নম্বৰ গীয়েৰত বাছ অকোৱা-পকোঁৱা কৈ পাহাৰত গৈ আছে। 
মোৰ মনটোও অকাই-পকাই ঘূৰি আছে অংকিতা নামক লৈ। 
লিখো বুলিও বাৰে বাৰে থমকি ৰৈছোঁ। 
ফুলস্কেপ কাগজ এখনৰ সোঁকাষে দীঘলে দীঘলে ইমূৰৰ পৰা সিমূৰলৈ কলমেৰে ৰেখা এডাল আঁকি প্ৰীতমে ডঃ 
পাহাৰখনৰ দৰে পাষাণ হৃদয় তোমাৰ প্ৰেমো যে ইমান উত্তপ্ত শিল হৈ পৰা দুখবোৰ গলি গলি নৈ হৈ বৈ যায়। 
একমিনিত একমিনিত এক্সিউচ মি…. . 
ৰোমমেট য়ুৰী সোমায় আহিল হুৰমুৰকৈ। 
তাই শনিবাৰে শনিবাৰে ইয়ালৈ খাবলৈ অহা মই দেখো । 
ইটো সিটো কৈ সৰু সৰু মন্তব্য দি দি এসময়ত মই তাইৰ লগত কথা-বতৰা পাতিবলৈ সক্ষম হ'লো । 
কিন্তু কেতিয়াবা কেতিয়াবা নিৰামিষ আহাৰ খাই ভাল পাওঁ । 
লাহে লাহে ডাঙৰ হৈচিলো প্ৰথমবাৰ বৃত্তি পৰীক্ষাৰ. . . 
সময়বোৰ লাহে লাহে কমি আহিছিল নিজলৈও. . . গ্ৰন্হমেলাৰ বাকৰিত খোজ নকঢ়াৰ আজি বহু বছৰ হ'ল. 
ফটা পাঁচশটকীয়াখনে মনটোক আমনি দি থাকিল মাজে মাজে ৷ 
পিছদিনা ভাড়ালৈ বুলি গাড়ী এখন লৈ মাদেউতা,শ্ৰীমতী, ভগ্নী,ভনীজোৱাই ,মামা-মামী,পেহী,আমাৰ ছোৱালী,ভাগিন আদি কৰি সকলো ওলালোঁ দিল্লীৰ বিভিন্ন ঠাই পৰিদৰ্শনৰ কাৰণে ৷ 
নিজৰ নিজৰ পচন্দমতে কিবা কিবি খোৱাৰ অন্তত আমাৰ পৰিয়ালৰ খোৱা বিল পৰিশোধ কৰাৰ সময় আহি পৰিল ৷ 
শ্ৰীমতীক ক’লো তোমালোক বাহিৰলৈ যোৱা মনে মনে , মই গৈ আছো ৷ 
নোটখন দিয়াৰ লগে লগে খাৰখোৱা মগজুটো ব্যৱহাৰ কৰি ক’লো ,আপকা কেণ্টিনকা খানা একদম মষ্ট থা , দিল খুচ হ’ গয়া ৷ 
কিন্তু কোনো কোনো ধৰ্মীয় উৎসৱ শেষ হোৱাৰ পাছতো ইয়াৰ ধাৰাবাহিকতা বহুদিনলৈ টানি থাকে ,য. . . 
দুপৰৰ চিটিকি চিটিকি উফৰি পৰা ফৰিংবোৰ সেৰেঙা হ’ল ৷ 
নিজৰ মাজতে কথাবোৰ পাগুলি পাগুলি কান্ধত বিৰিয়া লৈ পাৰাপাৰ . . . 
এনেদৰে কথা পাতি পাতি তেওলোক ঘণ অৰণ্যৰ মাজ পালেগৈ ৷ 
°°°°°°°°°°°° 
তোমাৰ গানত         ঋতু নাচে         নাচে ময়ুৰ পখী  ইমান   মিঠা        তোমাৰ গীত         আমি তোমাৰ সখী ! 
যুগে যুগে               তোমাৰ গান             সেউজ হৈ ৰব প্ৰতি অসমীয়াৰ     বুকুৰ নদীত         তোমাৰ গীত বব ! 
কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ চাকৰিত বদলি হৈ হৈ ঘূৰি ফুৰোঁতেও কিন্তু বৰুৱাই সন্তানৰ পঢ়া-শুনাত ঠিকেই মনোযোগ দিছিল। 
★★★★ ১০/১১/১৯ 
'এইবুলি মায়াই একেৰাহে কেইবাটাও প্ৰশ্ন সুধি উত্তৰলৈ বাট নাচাই, শৈশৱৰ নলেগলে লগা বান্ধৱী শেৱালীক সাৱত মাৰি ধৰিলে। 
চাউলমুঠিতে দুটিমান সৰু বেঙেনা আৰু আলু দি চৰুত সিজাই ৰাতিৰ সাঁজ খাবপৰা কৰি থৈ দৌৰাদৌৰিকৈ তাই পাগটো অটাই থৈ আহিল৷ 
হাতৰ পাৰ্চটো খুলি দহ টকীয়া নোট এখন উলিয়াই তাই লৰালৰি কৈ কাউণ্টাৰটো ফালে আগবাঢ়ি গ'ল । 
বিভাই উচুপি উচুপি বহি থাকিল। 
এইদৰেই বিভাই ভাবি ভাবি বহি থাকিল। 
বাৰীৰ ঢাপৰ বাঁহজোপাৰ তলত জুইকুৰা দপ্-দপ্ কৈ জ্বলি উঠিছে। 
খিৰিকিখনৰ কাষতে ৰৈ সেইফালে চাই চাই ল'ৰা-ছোৱালী কেইটামানে উচুপি আছে। 
চাৰিটি ল'ৰা আৰু এজনী ছোৱালীৰে লক্ষ্মীৰ চোতাল ঘৰ উখল-মাখল হৈ থাকিবলৈ ধৰিলে। 
আজিৰপৰা তাই মোৰ বান্ধৱী নহয়--এঘাৰ বছৰীয়া জীয়েকে কান্দি কান্দি মাকক আহি ক'লে। 
--তাই উচুপি উচুপি ক'লে। 
বৰ আমনি লাগে হে দেখি দেখি। 
মৌজাদাৰৰ ঘৰত আৰু গাঁৱৰ আঢ্যৱন্ত দুই চাৰিঘৰ মানুহৰ ঘৰত ঘৰুৱা কাম-কাজত সহায় কৰি সেউতীয়ে যি দুই চাৰিকুৰি ৰূপ পায়,তাৰে দুই জনীক খাবলৈ পিন্ধিবলৈকে নাটে। তথা. . . 
ইত্যাদি ইত্যাদি। 
সামাজিক-অৰ্থনৈতিক-বৈজ্ঞানিক বিকাশৰ লগে লগে যিদৰে মানবীয় প্ৰমূল্যবোৰ কমি আহিছে, ঠিক তেনেদৰে গোটেই বিশ্বতেই ধৰ্মক লৈ উন্মাদনা বৃদ্ধি পাই আহিছে। 
ধৰ্মৰ নামত সন্ত্ৰাসবাদ সৃষ্টি হৈছে, হাজাৰ হাজাৰ মানুহৰ দৈনিক হৈত্যা হৈছে, পদে পদে মানবতাৰ লুণ্ঠন হৈ আহিছে। 
কাষেৰে ভগিৰথী নৈ কুল কুল শব্দৰে বৈ গৈছে,তাৰ সমীপতে মহামৃতুন্জ্ঞয় আৰু মহাকালি মন্দিৰ; 
এলেহুৱা স্বভাৱ বঢ়াৰ লগে লগে কিন্তু মানুহৰ মাজত নতুন আনন্দৰ আমেজো বাঢ়িবলৈ লৈছিল। 
ঢাপৰ ঢেঁকীয়া ,কলীয়া কচু বুটলি জুশালত ফুচুঙাত ফুঁৱাই ফুঁৱাই ভাত ৰন্ধা মোৰ আইয়ে  অথবা ৰোগীৰ পাছে পাছে দৌৰি ফুৰা  পিতাইয়ে দেখা নাপায় মেজাংকৰি সপোনৰ গভীৰতা. . . নাজানে ৰঙীন জীৱনৰ মাদকতা কি ! 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা অশান্তি লাগি যায় সকলোৰে, খং উঠে। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা আকৌ তাইৰ খং উঠাবলৈ, ৰং চাবলৈও লগৰ দুই এজনে বটলটো লৈ যায়। 
প্ৰথমতে কোনেও গম পোৱা নাছিল যদিও লাহে লাহে বৈ যোৱা পানীৰ দৰে কথাষাৰ কলেজৰ চৌপাশে বিয়পি পৰিছিল। 
ভূতে ধৰা মানুহৰ দৰে চকী এখনত বহি তাই চটফটাই আছিল, কান্দিছিল, ভুল বকা দি কিবা কিবা বকি আছিল। 
আগৰ দৰে লগে লগে জাপ মাৰি খেদি নগ'ল, এবাৰো নিচিঞৰিলে, নাকান্দিলে। 
তেওঁক মাজে মাজে পেন ড্ৰাইভ এটা দি পুৰণি হিন্দি চিনেমাৰ গান ভৰাই দিবলৈ কওঁ। 
কিন্তু লাহে লাহে কংকনাৰ পিঠিত বিষ হ’ল৷ 
বমি বমি ভাব আহি থাকে, হঠাতে ঠাণ্ডা লাগে, একো খাবলৈ মন নকৰে৷ 
ধানিন পথাৰৰ মাজে মাজে . . . 
ইমান বছৰে মনত পুহি ৰখা কথাষাৰ আজি সুবিধা বুজি কৈ তপনে ৰাধিকালৈ ভয়ে ভয়ে চাই ৰ'ল! 
মা-দেউতাক হেৰুৱাই খুৰাদেউ-খুৰীদেউৰ অৱজ্ঞা সহি এনেদৰে অকলশৰে লেলাতুভুঞ্জি জীয়াই থকাতকৈ তপনৰ সাৰথি হোৱাই ভাল! 
★★★★ 
°°°°°°°°°°°°°°( শিশুৰ বাবে) 
গেলা গৰমত               গোলাপৰ গেঞ্জী          গেলা গেলা গোন্ধায় ; 
ধনীৰামৰ ধনে       ধানকে ধিয়াই          ধৰণীৰ ঢেৰ ঢেৰ ধন । 
কাকাৰ সেই বাৰে বাৰে শুনিবলৈ মন গৈ থকা কথাবোৰ সাধুকথা যেন৷ 
গল্পটোৰ মূলভাৱ আছিল এনেধৰণৰ- বৃদ্ধাৱস্থাত মানুহক কেৱল সন্তানেই আলাই-আথানি তথা বিশ্বাসঘাতকতা নকৰে, বহু সময়ত জীৱন সংগীয়েও কৰে৷ 
ড০ ভূপেন হাজৰিকাদেৱৰ কন্ঠৰ এই গীতটোৰ কথাখিনি আখৰে আখৰে প্ৰতিফলিত হ'ব আমাৰ উঠি অহা নৱপ্ৰজন্ম সকলৰ মাজত,যদি আমি অভিভাৱক সকল সচেতন নহওঁ। 
আৰু এদিন বিদ্যালয়ৰ পৰা তাইক আনিবলৈ যাওঁতে স্ব-চক্ষে প্ৰত্যক্ষ কৰিলোঁ যে স্কুল ভানখনৰ গাড়ী চালককে আদি কৰি সকলোখিনি ছাত্ৰ-ছাত্ৰী হিন্দী ভাষী। 
বাৰে বাৰে মনলৈ আহিল সঁচাকৈয়ে আমাৰ নৱপ্ৰজন্ম অসমতে ভগনীয়া হ'ব নেকি? 
উত্তৰ পূব গ্রন্থমেলা, নৱেম্বৰ-ডিচেম্বৰৰ এই সময়খিনিতি অসম প্রকাশন পৰিষদৰ গ্রন্থমেলা দুখনকে ধৰি ৰাজ্যৰ বিভিন্ন প্রান্তত সৰু-বৰ কেইবাখনো গ্রন্থমেলা আয়োজন কৰা হয় । 
কিতাপ, লেখা-মেলা আদিৰে আত্মীয়তা গঢ় লৈ উঠা বিভিন্ন প্রান্তত বাস কৰা সুহৃদসকলৰ সৈতে এই গ্রন্থমেলাসমূহতেই লগা লগি হোৱাৰ সৌভাগ্য ঘটে। 
খুৰাই হা হা হা হা হা কে হাঁহি থাকিল৷ 
খুৰি ভেবা লাগি চাই থাকলাক৷ 
হা হা হা হা হা হা হি হা হা হা হা হা হা . . . . . ৷ 
দুঠেঙীয়া হ’লে যেনতেন। 
মাজে মাজে বলি থকা ফেৰফেৰীয়া বতাহ এজাকে হাঁড়লৈকে কঁপাই তোলা যেন অনুভৱ কৰিছে আকাশীলতাই। 
কেইবছৰমান আগতে এদিন ৰাতি তিনিচুকীয়াৰ পৰা ডুমডুমালৈ গৈ আছিলো l মনতো বহুত ভাৰাক্ৰান্ত হৈ আছিল, কিছুমান ঋণাত্মক কথা ভাবি l হঠাতে দেখিছিলো এজন যুবকে হাঁহি হাঁহি ফোনত কথা পাতি গৈ আছে l নতুনত্ব একো নাই যেতিয়া আৰু ময়ো সিমান মন নিদিলো l কিন্তু হঠাৎ যুবকজনৰ সোহাতখনৰ পৰা ওলমি থকা চোলাটো দেখিহে মই ৰৈ যাবলৈ বাধ্য হৈছিলো l তেওঁৰ সোঁহাতখন কিলাকুটিৰ পৰা তললৈ আৰু নাই l হয়তো কিবা দুৰ্ঘটনাত হেৰাইছে l তথাপি তেওঁক দেখি এনেকুৱা লাগিছিল যেন তেওঁৰ জীবনটো লৈ কোনো ধৰণৰ আক্ষেপ নাই l খন্তেকৰ বাবে হলেও মই ইৰ্ষাম্বিত হৈছিলো, তেওঁক দেখি l কিন্তু পিছমূৰ্হুততে জীবনৰ বহুত ডাঙৰ শিক্ষা এটা পাইছিলো মই সেইদিনা l মনৰ মাজত চলি থকা প্ৰতিটো ঋণাত্মক ভাবধাৰা দলিয়াই ধনাত্মক চিন্তা ধাৰাখিনি আঁকোৱালি লবলৈ বাধ্য হৈছিলো l সেই ব্যক্তিজন হয়তো আঁতধৰা আছিল l জীবনটো সঁচাকৈয়ে বৰ অনুপম ❤️ 
অহা ১১ নৱেম্বৰৰ পৰা মাজুলীত আৰম্ভ হ'ব শ্ৰী শ্ৰী কৃষ্ণৰ ৰাস লীলা। 
আজি মানুহজনৰ কি হৈছে তেওঁ ভাৱিলে, আজি বহু দিন তেখেতৰ মাতেই শুনা নাছিল ভালকৈ, এতিয়া যে তেওঁক ইমানকৈ হাঁহি হাঁহি চিঞৰি মাতিছে, এই হাঁহি কাৰ বাবে সৰিছে স্বামীৰ, একো অনুমান কৰিব নোৱাৰি, প্ৰফুল্ল. . . 
গাঁৱৰ কিমানৰ যে বিয়া ঘৰত তই  কঁকাল ঘুৰাই ঘুৰাই নাছিলি  কত বিয়া নাম, আই নাম গালি  কি পালি তই! 
নাচি থাকে এক ধনগুলৈ নিজান ৰাতি দুপৰত ঢিমিকি ঢিমিকি জ্বলি থাকে  হৃদয়ৰ অভ্যন্তৰত৷ 
@@@@ 
তলপেটটো বিষোৱাৰ দৰে অনুভব হোৱাৰ লগে লগে মালতীৰ বুকুখন ধান বনাদি বানিবলৈ ধৰিলে । 
ভয়ে ভয়ে থাকে মালতী সেইকেইদিন । সুবিধ. . . 
তেতিয়া হাতে হাতে ম’বাইল বা ইন্টাৰনেট নাছিল৷ 
হুৱাদুৱা লগাৰে কথা৷ 
°°°°°°°° 
( কণ কণ শিশুৰ বাবে । 
ঢাৰী পাৰি চোতালত      বৰা জহা ধান       ঘৰে ঘৰে ৰ'দত শুকুৱাই আইতাৰ লগত থাকি    চোতালৰ ধান ৰখি      মইনাই ভীমকল চেনিকল খায় ! 
ঠাণ্ডা ঠাণ্ডা লগাত সাৰ পালোঁ ৷ 
সেয়েহে দক্ষিন ভাৰতৰ আন আন ঠাইতকৈ মাইচৰ চহৰখনত বেছি ধুমধামেৰে দূৰ্গা পূজা পালন কৰা দেখা যায়। 
ভঙা ভঙা ইংৰাজীৰে তাই আমাক ক’লে আমাৰ দৰে অনেক বিদেশী তাহাঁতৰ হোটেললৈ আহে। 
সেয়েহে নগৰ-চহৰৰ কথা বাদেই গ্ৰামাঞ্চলৰ চুকে-কোনেও ব্যক্তিগত খণ্ডত ব্যৱসায়িক দৃষ্টিভঙ্গীৰে গণ্ডাই গণ্ডাই গঢ় লোৱা স্কুল-কলেজ সমূহে শিক্ষা দানৰ নামত চলাইছে ব্যৱসায়ৰ এক অঘোষিত প্ৰতিযোগিতা । 
কিন্তু তুমি তাই নেদেখাকৈ বাৰে বাৰে মবাইলটো তোমাৰ মুখৰ আগলৈ লৈ গৈ থাকা কিয়? 
যি কৰা কৰা আৰু" 
বহুদিন তৰাভৰা জোনাক নিশা  আগচোতালত বহি তোমাৰ ভাৱনাত ডুব যোৱা নাই. . . দূৰৰ বাঁহীৰ সুৰত দুপৰ নিশা বহুদিন তোমালৈ চিঠিৰ ভাঁজত মৰম যঁচা নাই। 
আৰু এই লেতেৰা কাপোৰ বোৰ বাৰে বাৰে ব‍্যৱহাৰ কৰি থাকিলে ইয়াৰ পৰা হোৱা বেয়া বেমাৰ বোৰৰ কথা নকলোৱেই বা! 
লাহে লাহে সকলো আঁতৰি গ'ল। 
নাতিনিয়েকৰ উত্তৰ শুনি আইতাই ভোৰভোৰাই কৈ গল. . . আজিকালি যে কি কি নাম ওলাল অ ঈশ্বৰ গাড়ী বিলাকৰ! 
আমাৰ দিনত আছিল এম্বেচাদৰ, ধুনীয়া মেখেলা চাদৰ এযোৰ পিন্ধি বগা এম্বেচাদৰ খনত বহি ওলাই গলে মানুহে ঘূৰি ঘূৰি চাই। 
কাজিয়া গৈ থানা পাও পাও অৱস্থাত মাষ্টৰ মাজত সোমালত. . . 
শ্ৰী শ্ৰী নাগশংকৰ দেৱালয় " 
তেজবোৰ শুহি শুহি দিনবোৰ নুমাই গ'ল ! 
চোৱাচোন তৰাবোৰ কেনেকৈ নুমাওঁ নুমাওঁ ---নে মোৰ চকুৰ মণিদুটা লৰিছে ! 
তেওঁলোকৰ মাজত প্ৰচলিত বিভিন্ন ধৰণৰ উৎসব-পাৰ্বন, ৰীতি-নীতি, আচাৰ-ব্যৱহাৰ, বিশ্বাস-অবিশ্বাসে অসমীয়া লোকসংস্কৃতিৰ ভঁৰাল চহকী কৰিছে। 
ভেদেউৰ আগমনৰ লগে লগে সমাজত একপ্ৰকাৰ 'হাঙ্গামা' লাগি গ'ল। 
মুঠতে ন-কইনাৰ বিষয়ে নানা আলোচনা চলাৰ লগে লগে কইনা চাবলৈ যোৱা মানুহো বঢ়াৰ দৰে ভেদেউ চাবলৈ যোৱা আৰু আলোচনা কৰা মানুহৰ . . . 
ডিগ্ৰীটো সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ লগে-লগে , বয়স কাণে কাণ মাৰি একৈশ বছৰ হওঁতেই, মনত জীপাল হৈ থকা সৌৰভৰ অকৃত্ৰিম আকুলতাৰ বাবেই, সুকণ্যা সৌৰভৰ লগত বিয়া হৈ গুচি গৈছিল। 
জন্মগ্ৰহণ কৰা আৰু ডাঙৰ-দীঘল হোৱা সমাজখনৰ ৰীতি-নীতি পালন কৰি তথা পৰিয়াল, সম্বন্ধীয় মানুহ আৰু ওচৰ চুবুৰীয়াৰ আশীৰ্বাদ লৈ নতুন জীৱনৰ পাতনি মেলা এই বিবাহ এক পৱিত্ৰ বন্ধন আৰু ভাৰতীয় সমাজ ব্যৱস্হাৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংগ । 
দৰাচলতে অৰ্শ হৈছে বাঢ়ি অহা প্ৰদাহযুক্ত শিৰা-উপশিৰা যি এক মাংসপিণ্ডৰ ৰূপ ধাৰণ কৰে। 
ৰাতি পাকঘৰ আজৰি কৰি মুখ হাত ধুই কাকলি ৰাজনন্দিনীয়ে শুবলৈ বুলি যা-যোগাৰ কৰি থাকোঁতে ফোনত হোৱাটচএপ মেচেজ অহাৰ সংকেত শুনি মেচেজ খুলি চালে -- কৌশিকে পঠাইছে-. . . 
টিকি টিকি টিম্পু নিচি হিকি পান নিকি পান টিংকুচি টিম্পু" 
এদিনাখন বাপেকে খেতিপথাৰত কাম কৰি থাকোতে দূৰ্ভাগ্যক্ৰমে ল'ৰাজন কুঁৱাত পৰিল l মাকে ভয়ত বিতত হৈ পথাৰত দৌৰ মাৰিলে আৰু বাপেকক চিঞৰি চিঞৰি মাতিবলৈ ধৰিলে আমাৰ " 
তেতিয়াৰ পৰাই চীন দেশত নামবোৰ চুটিকৈ ৰাখিবলৈ ধৰিলে আৰু ক্ৰমাগতভাৱে নামবোৰ হ'বলৈ ধৰিলে. . . . পিং কং, চেং, লেং, বেইজিং, বেং বেং, খাপলাং ইত্যাদি. 
নিউ জলপাইগুড়ি জংচন ৰেল ষ্টেচনৰ মূল দুৱাৰ গৈ পোৱাৰ লগে লগে কেবাজনো লোকে আমাক আগুৰি ধৰি দাৰ্জিলিঙলৈ যাম বুলি গম পাই তেওঁলোকৰ ট্যুৰ পেকেজ ক্ৰয় কৰি যাবলৈ একপ্ৰকাৰ জোৰ জবৰদস্তিৰ দৰেই কৰিলে ৷ 
 ডট. কমৰ আঁৰে আঁৰে 
আলু,দাইল,চয়াবিন,পাচলি আৰু মাজে মাজে কণী দিছিল। 
আমাৰ দৰে সৰু সৰু ল'ৰা ছোৱালীবোৰলৈ অতি আন্তৰিকতাৰে খাদ্য ৰান্ধিছিল। 
আগত গাড়ী বিলাকে নিজা নিজা শাৰীৰে লাহে ল. . . 
পিছদিনা অৰ্থাৎ ৭ অক্টোবৰৰ ৰাতিপুৱা আমি সোনকালেই গা-পা ধুই খাই-বৈ টেক্সী ষ্টেণ্ড পালোঁগৈ ৷ 
কলমলীয়া জোনাকিৰ দৰে টিপচাকিৰ পোহৰত  ছাইৰে আঁৱৰা এঙাৰৰ লেখিয়া  গেলা শিমলুৰ দৰে দগদগীয়া  কিছু হাড় মঙহৰ দম শাৰী শাৰী জীয়া কিন্তু দৰাচলতে কাহানি মৃত মুখাৱয়ৱত  কদৰ্য স্নো-পাউদৰ-লিপষ্টিকেৰে সাইলাখ প্ৰেতিনী সৌবোৰ  নগৰনটিনী বাৰবনিতাৰ কোৱাভাতুৰী সম্ভাৱ্য গ্ৰাহকক পতঙ্গভূকৰ নিচিনা  চিপকাবলৈ কিযে প্ৰাণান্তকৰ ছল-চাতুৰী প্ৰকাশ্য পথত চলে দৰদাম  অশ্ৰাৱ্য গালি-শপনিৰ ফুলজাৰি চুক্তি হʼলে একোটা খোৰোঙত এৰাতিৰ মিতিৰহালি হয় অন্তৰ্ধান একে একে নুমাই টিপচাকি 
টিপচাকিৰ দিন কাহানি উকলিল নিয়নচাকিৰ পোহৰেৰে ৰাজপথ জলমল প্ৰমোদসঙ্গিনী মলবোৰৰ সাজপাৰৰ বাহাৰ খৰিদ্দাৰক আজোৰাৰ প্ৰতিযোগিতা  খপ্পৰত পালে এতিয়াও কাষ্টমাৰৰ জেপ লুৰুকি লবলৈ প্ৰাণান্তকৰ প্ৰয়াস ৰংমহলৰ প্ৰকোষ্ঠে প্ৰকোষ্ঠে  মধ্যস্বত্বভোগীয়ে সজাই থৈছে 
কত দূৰ দূৰান্তৰৰ উৎপাদকৰ বুকু উজাৰি অনা কুমাৰীৰ দৰে  কষ্টসৃজিত পণ্য সজ্জিত থৰে থৰে দৰ্শক ক্ৰেতাৰ মনোলোভা কৰি 
ৰে কাৱৈ মাছ কটাৰ দৰে কাটি কাটি চোৱাটো জৰুৰী ৷ 
তাৰ পিছতো নিজকে অকালতে শেষ কৰি দিয়াৰ বাবে কিমান কষ্ট সহ্য কৰি কৰি অৱশেষত চৰম পন্থা বাচি লব লাগিব ? 
সকলোৰে সুখী হোৱাৰ কাৰণবোৰো বেলেগ বেলেগ। 
সহস্ৰ ধুমুহাৰে অবিশ্ৰান্তভাবে যুঁজি যুঁজি 
তুমি ক্ষত-বিক্ষত হৈ পৰিছিলা 
তোমাৰ শৰীৰৰ পৰা তেজ নিগৰি নিগৰি ওলাইছিল 
যি কৰে কৰক বুলি মইয়েই মনে মনে থকা ঠিক কৰিছো। 
মানুহজনে নিজৰ মূৰটো লাৰি-চাৰি ডাক্টৰৰ প্ৰশ্নৰ উত্তৰ দিলে। 
সকলোৱে ঘৰা-ঘৰি। 
অভাৰকোট পিন্ধি খুব বেগেৰে বৰফৰ ওপৰেৰে পাৰ হৈ যাওঁতে কোটটোত জোট-পোট খাই মই লুটি খাই পৰিলোঁ, নাকে-মুখে থেকেচা খালোঁ । 
………… প্ৰথমে লিখাৰ দৰে সুখৰ সংসাৰ কৰিবলৈ ঘৰ,চাকৰি,টকা সকলো হ'ল কিন্তু হৃদ ৰোগকে ধৰি অন্য বেমাৰৰ পৰা নিজৰ লগতে পৰিয়ালক কিদৰে ৰক্ষা কৰিব  । 
বন্ধু-বান্ধৱ কিয় লাগে? 
লগৰবোৰক হোষ্টেলত থ'বলৈ মাক-বাপেকৰ ওপৰিও ভায়েক-ভনীয়েক, মামা-মামী, খুড়া-খুড়ী, ওচৰ চুবুৰীয়া হিল-দ'ল ভাঙি আহে। 
-'নোৱাৰিলে কেনেকৈ হ'ব, তইতো মাজে মাজে আহিয়েই থাকিবি | 
#প্ৰিয়তমা মোৰ-এপাহ ৰঙা-ৰঙা গোলাপৰ দৰে 
 . . শিলবোৰ ৰ'দত গলি-গলি শেষ নোহোৱালৈকে. 
মুঠতে এতিয়া সিহঁতৰ গোটেই পাৰাটোতে বায়েকক লৈয়েই বু বু বা বা। 
সকলোৰে মুখত কেৱল ফিচিঙা-ফিচিঙি কথা। 
কিন্তু, সি গৈ ওচৰ পোৱাৰ লগে লগে বন্ধ কৰে কথা। 
কোনো কাৰণতে আত্মহত্যাৰ পথ বাচি ল'ব বুলি কোনো পধ্যেই বিশ্বাস কৰিব নোৱাৰা বায়েক জনীয়ে হয়তো অমনোযোগিতা অথবা ঘৰৰ চিন্তাতে লৰালৰিকৈ আহোতে ৰেলৰ উঁকিটোকে শুনিবলৈ নাপালে তাই সেইদিনা! 
মোৰ পিছে পিছে কণ কণ সন্তান কেইটিয়েও এটি এটিকৈ লাইন কৰি সেৱা কৰিলেগৈ তেখেতক। 
নন্দই সন্ধিয়া হোৱাৰ লগে লগে প্ৰয়োজনীয় সকলো যোগাৰ কৰি চ'ৰাঘৰৰ পিচফালৰ কোঠাটোতে জুইশালখন তৈয়াৰ কৰে। 
চকুৰ আগত মৃত্যুৱে আমাক মাতি মাতি আগে আগে গৈ থাকে, আমি পিছে পিছে। 
অমিয়াৰ নাম ওলোৱাৰ লগে লগে সকলোৱে নিজৰ নিজৰ মন্তব্য আগবঢ়াবলৈ হেতাওপৰা লগালে। 
কুলু কুলু কৈ নিজৰা পানী বৈ আছে তাই ছটিয়াইছে নাচিছে । 
দুৰৈৰ পৰা মালা বৰুৱাক জুমি জুমি চাইছে । 
বদৰুদ্দিন আজমলে মুছলমানৰ জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ সপক্ষে বক্তব্য আগবঢ়োৱাৰ লগে লগে আজমলৰ ভক্তসকলে আজমলে অসমত কৰি থকা জন কল্যাণমুলক কাম-কাজবোৰৰ খাতিয়ান দিবলৈ উঠিপৰি লাগিছে । 
ওপৰে ওপৰে খৱৰটো এনেকৈ ওলাল যে সেইখন ONGC য়ে বনাইছে । 
তেওঁলোকে কোৱামতে কামটো কৰি, আগবাঢ়ি গ্ৰন্থজগতখনত সোমাই যেতিয়া- বনলতা, ৰেখা, আঁক-বাক, সঞ্জীৱন, সাহিত্য একাডেমি, বান্ধৱ, খোজ আদি প্ৰকা. . . 
তাৰ ঠাইত হাবি-বননি বাঢ়িল । 
সেয়েহে এই দিয়া-লোৱাৰ ব্যৱস্থা সফল কৰি ৰাখিবলৈ তেওঁলোক দায়বদ্ধ নিজ নিজ প্ৰতিষ্ঠানৰ ওচৰত । 
এই বিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠানসমূহে বহু অসমীয়া যুৱক-যুৱতীক কৰ্মসংস্থাপন দিছে । 
আপুনি এবাৰ ভাবকচোন ৰাতিপুৱা শুই উঠাৰ পাছত আপুনি বাৰু কি কি কাম কৰে? 
এই যে মই 'ও' টোৰ ওপৰত চন্দ্ৰবিন্দুটো ব্যৱহাৰ কৰিলোঁ - চাওঁ শব্দটোৰ ওপৰত -- -- হাজাৰ-বিজাৰ এনে লোক ওলাব যাৰ 'ও'- টো দেখিলেই তাৰ ওপৰত চন্দ্ৰবিন্দু এটা দি সজাই-পৰাইহে পাঠকৰ আগলৈ আগবঢ়াই দিয়াৰ অভ্যাস ! 
---- আমাৰ অসাধ্য কামবোৰ প্ৰকৃতিৰ ডাঙৰ ডাঙৰ পৰিঘটনাৰ মাজত বিচাৰিবগৈ নালাগে - - সৰু বুলি ভবা দৈনন্দিন কথা আৰু কামৰ মাজতে থাকে ! 
কিছুমানৰ পৰিয়াল কেন্দ্ৰিক দুখ, কিছুৰ ৰুগ্ন স্বাস্হ্যৰ বাবে দুখ, কিছুৰ আৰ্থিক অৱস্হাৰ বাবে হোৱা দুখ , কিছুৰ প্ৰেমত হোৱা ব্যাঘাতৰ দুখ, কিছুমানৰ আপোন জনৰ পৰা হোৱা বিচ্ছেদৰ দুখ ইত্যাদি ইত্যাদি। 
ঘৰলৈ উভতি যোৱাৰ পিছত এইজনী পাল্কীয়ে মোৰ ইয়াত কোৱা কথাবোৰ তেওঁৰ আগত লগাই দিব লাগিলে পিটি পিটি আধামৰা কৰিব মোক। 
লাহে লাহে সামাজিক জীৱনৰ পৰা নিজকে আতৰাই আনিছিল ৷ 
ভেলভেট কাপোৰৰ নিচিনা সুন্দৰ চিঠিৰ খাম ৷ 
নাম লিখাৰ সময়ত আড্ডাৰ লগেলগে চাহ পৰ্বও চলি আছিল ৷ 
চিঠিত কি কি লিখিবা. . . এতিয়া আৰু এইবোৰৰ অৰ্থ নাথাকিব ৷ 
সদায়নো আৰু কিমান, মাজে মাজে অকলেও থাকিব লাগে৷ 
মই বোলোঁ__হয় হয়, কেতিয়াবা নিজকো সময় দিব লাগে৷ 
মই বোলোঁ___ পলিথিন বন্ধ হওঁ হওঁ কৈ দেখোন চলিয়েই আছে, কি কয় নাথ দা? 
আৰু শুনক, বছৰ বছৰ জোৰা অভ্যাস এটা মানুহে এৰোঁ বুলিলেই এৰিব নোৱাৰে নহয়, মানুহ অভ্যস্ত হৈ পৰিছে৷ 
কিন্তু মন্ত্ৰী, এম এল এ, এম পি সকলে দেশ সেৱা কৰাৰ বিনিময়ত কোটিপতি হোৱাৰ পিছতো দৰমহা বা অন্যান্য সা-সুবিধাবোৰ ল'ব পাৰিব ! 
বয়স হৈ অহাৰ লগে লগে ডেকা কালৰ দৰে কৰা বিভিন্ন সাজোন-কাচোনবোৰে বহুতৰ জীৱনৰ পৰা মেলানি মাগে। 
পাহি অ’ পাহি শুকান শাৰদীৰ, সেমেকা শেৱালিৰ অশ্ৰু মচি মচি, নিয়ৰৰ স’তে শেতেলি পাৰি, দিনমণিৰ আচুতীয়া, অজানা সপোনৰ আবীৰবোৰ, জানি অজানিতে, বোৱাই দিয়া বোৱাই যোৱা দেখোন, সুখে একোলা নে দুখে একাষৰীয়া, বহু যুগৰ দাপোণ হেন সুকুমল দলিছাবোৰ৷ 
তাৰ লগে লগে আন কিছুমান কথাও আলোচিত হোৱা উচিত। 
কইনাজনীয়েও মাজে মাজে তাৰ ফালে চাই হাঁহিছে ৷ 
কাৰোবাৰ পৰম্পৰাত কোনোৱেই আঘাত হনাটো নিশ্চয় উচিত নহয় । 
মনোবিদ ৱাটচনে কৈছিল- ভালপোৱা হৈছে এটি শিশুৰ জন্মৰ লগে লগে অনুভৱ কৰি উঠা এক প্ৰাথমিক আৰু মৌলিক আৱেগ । 
আৰু লাহে লাহে শৈশৱৰ পৰা কৈশোৰ পোৱালৈ সমাজমুখী হয় । 
সমাজমুখী হোৱাৰ লগে লগে কিছুমান সমস্যা আহি পৰে । 
ঘৰৰ মৰম লগা ছাগলী পোৱালী কেইটায়ো ফটো উঠিব পাইছিল আমাৰ লগত l তেতিয়া ওছৰৰ বয়সীয়াল আইতা কেইজনীক একে কাপোৰ পিন্ধাই এখন ফটো উঠোৱাতো বাধ্যতামূলক আছিল l কাৰণ next টাইম কেমেৰাত ৰীল ভৰাই অনালৈকে তাৰে কোনোবা এজনী আইতাই হয়তো চিৰদিনৰ বাবে বাই বাই কৰিব পাৰে! 
প্ৰাত‍্যহিকতাৰ কঠিন হাতোৰাত বন্দী হৈ  পাহৰিয়েই থাকিলো  ভাললগা সুৰবোৰৰ  গুণ গুণ গান, বৰষুণ, বতাহৰ শব্দত  ৰৈ ৰৈ বাজি থকা সুৰৰ সুকোমল তান। 
অচিনাকি অৰণ্যত অনিশ্চয়তাৰে আগবঢ়া বিমূঢ় পথিকৰ দৰে, হিমশীতল কন্ঠেৰে  কোনোবাই  যেন কাণে কাণে কৈ আছে -  এই বাটৰ শেষ নাই, নাই। 
খোজকাঢ়ি, হাঁহি হাঁহি, কথাপাতি কলেজৰপৰা ঘৰ পাবলৈ আমাক আধাঘণ্টাৰ বেছি সময় লাগে। 
এতিয়া প্ৰশ্নটো হল অসমত বাসকৰা কিছুমান সৰু জাতি-উপজাতি আদিয়েও আজি পৰৰ প্ৰৰোচনাত পৰি নিজৰ পৰিচয় বিছাৰি একো একোখন সুকীয়া ৰাজ্যৰ দাবী কৰি আহিছে। 
বিয়াৰ অলপদিনৰ পিছতেই বাল্টিটো লৈ ৰুণুৱে টিউবৱেলৰ পৰা পানী আনিবলৈ যাওঁতে ' এ বৰ বৰিবৰ যায় মেনকা. . . . . . . ' বুলি চিঞৰি চিঞৰি গান গাই গ'ল। 
ময়ুৰেই মাত লগালে 'কি চিঞৰি চিঞৰি গান গাই আছা। 
ৰাতিপুৱাৰ সময়খিনি বৰ লৰা-লৰি । 
বাৰে বাৰে বাগৰ সলালো, সপোন দেখিলো৷ 
সাগৰৰ পাৰত শ্ৰীবিদ্যাৰ কাষত বহি থকাৰ দৰে এটা অনুভৱে মাজে মাজে মনটোত ভুমুকা-ভুমুকি কৰি থাকিল৷ 
আধা নিদ্ৰা আৰু আধা চেতনাৰ মাজৰ সেই অৱস্থাটোত বহু কিবাকিবি দেখি আছো, কিন্তু কি দেখিছো থিৰাঙকৈ একো মনত নৰয়৷ 
মাজে মাজে গাঁৱৰ ঘৰখনলৈ মনত পৰিছে৷ 
ঘৰৰ মানুহৰ মুখবোৰ বাৰে বাৰে মনৰ পৰ্দাত উদ্ভাসিত হৈ উঠিছে৷ 
এই সোপা নো সদায় সদায় কিয় আন' " 
আবেলি নয়নে প্ৰায়ে আজিকালি এই চিংৰাবিলাক আনি আনি খায়। 
বয়সৰ লগে লগে তাইয়ে কিমান সলনি হ'ল। 
মানুহে যে ইমানকৈ কৈ কৈ থাকে -" 
এতিয়া যোৱা. . যোৱা যোৱা। 
জীয়ৰীতে কাপোৰ এসোপা বান্ধি নৈৰ পাৰলৈ নি থোকোচ থোকোচকৈ কাপোৰ ধোৱা আৰু স্বামীৰ গৃহত টিউবেলৰ পাৰত টিউবেল মাৰি মাৰি কাপোৰ ধোৱা সুভদ্ৰাৰ ঘৰত ৱাচিং মেচিন হ'ল। 
কিনো নোহোৱা-নোপোজা কথা? 
সন্ধিয়া হোৱাৰ লগে লগে ৰুদ্ৰাক্ষৰ মালাডাল লৈ ধ্যানত বহি পৰে সুভদ্ৰা। 
এফালে চৰকাৰেও স্কুটি দিছে বোলে কাৰোবাক কাৰোবাক। 
উজাগৰী ৰাতিটো বিচনাত ইচাট-বিচাট কৰি থাকি কাউৰীয়ে কা কৰাৰ আগতেই সুভদ্ৰা বিচনাৰ পৰা নামি আহিল ৷ 
ভঁড়ালৰ তলৰ পৰা বাঢ়নিটাৰ আনি তাই বাহী চোতালখন সাৰি লৰালৰিকৈ গাটো তিয়াই আহিল ৷ 
লাহে লাহে সিও এই দুখ বোৰ পাহৰিবলৈ বাগানৰ সস্তীয়া সুখবোৰ বিচাৰি হকে বিহকে কেউপাশে ঢপলিয়াই ফুৰিবলৈ আৰম্ভ কৰি দিছিল। 
ইংৰাজী বিষয়ত তেখেতৰ বিশেষ আয়ত্ব থকা হেতু তেখেতৰ প্ৰমোচনো হৈছিল সোনকালে সোনকালে । 
বিদ্যালয়ৰ বাৰাণ্ডাৰ কোনোবাখিনিত ওলমাই থোৱা ঘন্টাটো টং টং টং কৈ বজাৰ লগে লগে শ্ৰেণী অনুসৰি শাৰী পাতি প্ৰাৰ্থনা গাবলৈ সাজু হোৱাতো বোধকৰো তাহানিৰ পৰাই সকলো বিদ্যালয়ৰ পৰম্পৰা ৷ 
৭-৮ বছৰীয়া ল'ৰা-ছোৱালী ১০-১২ টা মানে দৌৰা-দৌৰি ক. . . 
মই কাষতে বিছনাত বহি সন্মুখত সেইদিনাৰ বাতৰি কাকতখন উলিয়াই লওঁ আৰু মাজে মাজে চাৰ্কাচৰ ৰিং মাষ্টাৰৰ দৰে , কথা বন্ধ কৰিলিনে বা পঢ়াত ধৰিলিনে বুলি চিঞৰ একোটা মাৰোঁ । 
নৰেনে ফেকুৰী ফেকুৰী কান্দিছে আজি কাৰণ আশী বছৰ পাৰ কৰাৰ পিছত বৃদ্ধ জনিত কাৰণত তাৰ মালিক যোৱাৰাতি ঢুকাই থাকিল, সি মৃতদেহ টো যেন এৰিয়েই নিদিব । 
খিলখিলাই হাঁহি হাঁহি বজাৰলৈ ওলাই গ'ল নাতাশা আৰু ৰহিলা বাই। 
চহৰৰ সৰস্বতী বুকষ্টলৰ পৰা লৰা-লৰিকৈ বাতৰি কেইখন লৈ অইন দিনৰ দৰে ৰজনী ছাৰ, দীপক খুৰাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি কাজল গাঁওৰ প্ৰায় ঘৰ মানুহৰ ঘৰে ঘৰে ৰাতিপুৱাৰ ফিকা চাঁহ কাপৰ সৈতে বাতৰি খন হাতত তুলি দিয়াতো মোৰ নিত্য -নিমিত্ত কাম । 
অৱশ্যে মই আপোনালোক কবলৈ পাহৰিছিলোয়ে ,মই এইবাৰ উচ্চতৰ মাধ্যমিক পৰীক্ষাত উৰ্তীণ হৈ চহৰৰ এখন চৰকাৰী মহাবিদ্যালয়ত নাম ভৰ্তি কৰিছো, আৰু আজি বছৰ বছৰ ধৰি মনত পুহি ৰখা সেই মিঠা অনুভৱ খিনি বাস্তৱিত হোৱাৰ পথত •••••••••মায়ে বাঢ়ি দিয়া ভাত কেইটা খায় কলেজলৈ ৰাওনা হলো । 
একো ধৰিব পৰা নাই সকলো নিজৰ নিজৰ কামত ব্যস্ত এনেকৈ ৫ মিনিত মান সময় মই থৰ হৈ ৰলো এনেতে পিছ ফালৰ পৰা চাৰি -পাঁচ জনী ছোৱালী আহি মোক বেৰি ধৰিলে আৰু মোলৈ তেঁওলোকৰ পৰা ফাঁহি আহিছে নানান ধৰনৰ প্ৰশ্ন লাজে ভয়ে মোক কঙা কৰি ধৰিছে ••••কেৱল তলমূৰ হৈ ৰৈ আছিলো •••কিন্তু কুঞ্জলতা হাঁহিৰ সেই পখিলা কেইজনীয়ে মোৰ এই অৱস্থাটো চায় উপভোগ কৰিলে •••পাহৰি গৈছিলো নিজকে কেৱল ৰৈ আছিলো তল মূৰ কৰি অৱস হোৱা মানুহটোৰ দৰে । 
এতিয়া আৰু মাজত ২ ঘণ্টা ক্লাছ নাই •••• 
তোমালোকৰ ইচ্ছাত  বস্তুৰ দাম বেছি কৰিবা আৰু আমিবোৰে মনে মনে থাকিম। 
বাইদেউ, আপুনি কাপোৰ কিনোতে দাম কম কৰিব নোৱাৰি মনে মনে আহিল। 
আমাৰ দৰে দুখীয়া মানুহৰ পেটত আপোনালোকৰ নিচিনা ধনী ধনী মানুহে গোৰ সোধাই আনন্দ পাই। 
 ------------------------------------------------------------ 
 বিনয়ে ভালে ভালে প্ৰশিক্ষন শেষ কৰি. . . 
বিনয়ে সকলো যা-যোগাৰ আলেঙে আলেঙে লক্ষ্য কৰি আছিল। 
লাহে লাহে ডিঙিৰ ৰচী খুলি দি ছাগলী দুটাক আসন্ন মৃত্যুৰ পৰা ৰক্ষা কৰি মা-মনসাৰ নামত এৰাল দিলে। 
                                                            সমাপ্তমহীকান্ত নাথ। 
 
টুকুৰা-টুকুৰে অনামী কবিতাবোৰ জন্ম হয়। 
এই unnoticed,ignored,insulted,humiliated অৱস্হা এটাৰ পৰা যুজি যুজি যেতিয়া মানুহৰ উত্থান আৰু উত্তৰণ হয়,তেতিয়াই মানুহ মজবুত হয়৷ . . . 
@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ 
সৰুতে পূজাত তুমি আনি দিয়া  ফ্ৰকটো ভাল নালাগিলে, মই যে মুখ ফুলাইছিলোঁ, দুদিনলৈ নামাতিছিলোঁ তোমাক, মোৰ ঠেহ ভাঙিবলৈ তুমি কত কি যে নকৰিছিলা , আনি দিছিলা পুতলা ,গাড়ী, এতিয়া দেখোন ঘৰৰ বাকীবোৰৰ পছন্দৰ কাপোৰ বিছাৰি বিছাৰি বজাৰ চলাথ কৰোঁ, পিছে নিজলৈ কাপোৰ কিনিবলৈ নাপাও  অকণো আহৰি । 
দেউতা,  মনত আছেনে তোমাৰ এবাৰ মোৰ হাতত পৰুৱাই কামোৰোতে মই চিঞৰি চিঞৰি কান্দিছিলোঁ, তুমিও এনেদৰে চকুপানী টুকিছিলা যেনিবা তোমাৰ হাতখনহে বিষাইছিল । 
হৃদয় যেতিয়া ক্ষত-বিক্ষত হয়, কাৰোবাৰ কান্ধত মূৰ থৈ উচুপিবলৈ বৰ মন যায় অ' দেউতা, ৰাতিৰ আকাশত তৰাৰ মাজত তোমাকে বিছাৰি ফুৰোঁ , মোৰ ফালে চাই  চকু টিপিয়াই, মিচিকিয়াই হাঁহি থকা উজ্জ্বল তৰাটোৱে তুমি নেকি বাৰু? 
চাওঁতে চাওঁতে প্ৰাচীৰ আঠ মাহ হ'ল । 
ছোৱালীজনী পোনে পোনে কংকনাৰ ওচৰলৈ আহি সুধিলে --" 
বিচনা খনৰ পৰা নামি লাহে লাহে এখোজ দুখোজকৈ আগুৱাই গ'ল সি। 
বাপেকটোৱে মাকৰ ছিন্ন মুণ্ডটো হাতত লৈ ঘৰৰ পৰা ওলাই যোৱা দৃশ্যটো তথা শৰীৰৰ বাকী অংশ জিকাৰ খাই খাই হঠাতে নিঠৰ হৈ পৰা দৃশ্যটো চকুৰ সমুখতে দেখা পাইছিল বিজনলালে। 
ভায়েক-ভনীয়েক হাল? 
মথাউৰীৰ তলৰ সৰু সৰু ঘৰবিলাকতে তাই তাইৰ শৈশৱ পাৰ কৰি যৌৱনটো ভৰি দিলেহি। 
বিজ্ঞাণ-অপবিজ্ঞাণ 
সন্ধিয়া বজাৰত ইঘিল-টিঘিল কৰি ফুৰোতে সনাতন শইকীয়াক লগ পালো। 
সিহঁততকৈ সৰু আঠ আৰু ছয় বছৰীয়া কণমানি ভায়েক-ভনীয়েক হাল - ৰণ্টু আৰু মিলি। 
সহজ সৰল জীৱনৰ ৰেখা ডালৰ গতিপথটো যেন লাহে লাহে কাঁইটীয়া হৈ পৰিবলৈ ধৰে বিজনলালৰ। 
তাৰ চিঞৰতে ভয়ত উত্ৰাৱল হৈ তায়ো একো উৱা-দিহা নাপাই চিঞৰি চিঞৰি কান্দিবলৈ ধৰিছিল। 
আগদিনা আবেলিতে কনপাই আৰু গোবিনে সিহঁতৰ ঘৰৰ পাচফালৰ বাহনিৰ খালটোত বৰশী টোপাই চেঙেলী মাছ জীয়াই জীয়াই ধৰিছিলে, প্ৰায় একুৰিমান৷ 
বিজনলালেও যৌৱনৰ বিষয়ে বহুত কিবাকিবি কথাবোৰ বুজি নাপালেও বায়েকৰ ভাৱ-ভংগীবোৰত তাইক যে সুৰক্ষিত কৰি ৰাখিবলৈ সি লগত থাকিব লাগে সেইষাৰ কথা অন্ততঃ 
লচমী চাচী, গৌৰী ডিডি হঁতৰ নিচিনাকৈ সদায় গধূলি বজাৰলৈ কিবাকিবি নি বিক্ৰী কৰিবলৈ তেনেকুৱা একো নাছিল বিজনলাল হঁতৰ। 
বহুতৰে ঘৰে ঘৰে থকাৰ দৰে তামোল পানৰ এখন বাৰীও নাছিল সিহঁতৰ। 
তাইৰ পৰাই প্ৰকৃত সত্যটো জানি লৈ তাইৰ বিৰুদ্ধে যা-তা কৈ থকা মানুহ খিনিৰ মুখবোৰ থেকেচি ভাঙি দিব পাৰিলে হেঁতেন সি! 
≈≈≈≈≈≈≈≈≈≈≈≈≈≈≈≈ 
যি মুক্তি বিচাৰি যুগে যুগে  অমৃতকুম্ভৰ সন্ধান জীৱনৰ সঙ্গমস্থলী প্ৰয়াগত৷ 
তথাপি সমাধানহীন জীৱনৰ জটিল অংকৰ সমাধান বিচাৰি যুগে যুগে কতজনৰ এই যাত্ৰা  নিৰৱধি নিৰ্বিকাৰ ৷ 
গোটেই চালজুৰি মাথো ৰঙা ৰঙা ফুল। 
 
মানুহ জন আৰু শাহুয়েকৰ আদৰ যত্নত যেনেতেনে দিনবোৰ পাৰ কৰিলে যেনিবা । 
নীলাই আলফুলকৈ ছোৱালী জনীৰ হাতৰ আঙুলি এটা চুই চালে ! 
সংসাৰখনত তেওঁ সুখী যদিও মাজে মাজে ভাৱে কিয়নো বিয়া পাতিলে,কিয় সন্তান জন্ম দিলে । 
বিজ্ঞজনৰ মতমত জনাৰ বাবে সুধিছোঁ ৷ 
বৰ্ত্তমান আমাৰ কৃষ্টি-সংস্কৃতি ,অতীত পৰম্পৰা,ৰীতি-নীতি ,সাজপাৰ ,খাদ্যসম্ভাৰ সকলোবোৰ সময়ৰ সুতত দ্ৰুত পৰিৱৰ্ত্তন হবলৈ ধৰিছে যাৰ ফল স্বৰূপে আমাৰ মাজৰ পৰা আমাৰ মৰমৰ বহুতু সম্পদ হেৰাই যোৱাৰ পথত তাৰ ব্যতিক্ৰম নহয় আমাৰৰ চিৰ পৰিচিত " 
##লাহে লাহে দিনবোৰ গৈ থাকিল। 
লাহে লাহে মনৰ পৰা অজান ভয়ৰ ভাৱবোৰ নোহোৱা হ’ল। 
তাৰে নৱম আৰু দশম শ্ৰেণীতো গণিত আৰু বিজ্ঞানৰ ক্লাচ মাজে মাজে কৰি দিছিলোঁ। 
ক্লাচবোৰত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সংখ্যা কম। 
গুৱাহাটীত তেতিয়া নতুন নতুন, বৰ ভালকৈ একো চিনি নাপাওঁ। 
মাজে মাজে বাপেক আহি থাকে। 
অলপ পিছতে খচ খচ শব্দ শুনি মাকে উভতি চাই দেখে মাইনাই কটাৰি এখন লৈ গেচৰ পাইপদাল ৰেপি আছে৷ 
কোনো কোনো ঘৰত দেখা যায় বোৱাৰীজনী ৰাতি অহাৰ পিছত বোৱাৰীজনী দোকমোকালিতে উঠি চোতালখন সাৰিবই লাগিব ৷ 
কোনো কোনো ঘ. . . 
টকাৰ অসুবিধা কেতিয়াবা কেতিয়াবা সকলোৰে হয়। 
মাত্ৰ সময়বোৰ বেলেগ বেলেগ হয়। 
দিনে দিনে প্ৰগাঢ় হৈ উঠা হনুৰ হাড়কেইডালে নাইকিয়া কৰা মোৰ ফুলাম গাল দুখনৰ সৌন্দৰ্য‍্যৰ দৰেই খাৰু দুপাতৰো " 
কমি গৈ থাকি দিনে দিনে হৈ পৰে পাতলীয়া। 
মনোৰঞ্জনৰ আধুনিক জগতখনৰ যোগাৰবোৰৰ মাজতো আমি কেতিয়াবা কেতিয়াবা সুখ বোলা বস্তুটো ঢুকি নাপাও। 
অট্টালিকাৰ বিলাসী কোঠাত থাকি,নতুবা ৰেষ্টুৰেণ্টৰ লোভনীয় খাদ্য সম্ভাৰৰ মাজত নতুবা দামী দামী ব্ৰেণ্ডেড পোছাক পৰিধান কৰি নতুবা বিলাসী গাড়ীত ফুল এচি লৈ ভ্ৰমণত গ'লেও আমি সেই বিশেষ সুখ বোলা বস্তুটো বিচাৰি নাপাও। 
অ'টখন লাহে লাহে মোৰ পিছে পিছে আহি থাকে । 
কি বাৰে বাৰে . . . " 
অ' হৰি বুলি লৰালৰিকৈ অ'টখনত উঠো । 
লোৱা লোৱা । 
উদাহৰণ স্বৰূপে 'ফাকুৱা' এক ডাঙৰ উৎসৱ আৰু উত্তৰ-ভাৰতৰ প্ৰায়বোৰ ৰাজ্যত পালন কৰা হয় যদিও দক্ষিণ-ভাৰতীয় লোকসকলে এই উৎসৱ পালন নকৰে, কৰিলেও নিচেই কম। 
ৰুণজুণ শুনিলো। 
বহুত দিনৰ মূৰত বৰ ধুনীয়া ধুনীয়া গীত কেইটিমান শুনিবলৈ পালো। 
কোনে কোনে এই দুহেজাৰ টকীয়া নোটখন লাভ কৰিলে ভাল পাব? 
শুনিবলৈ পোৱা মতে বস্তিত বাস কৰা মাইকী বোৰৰ পৰা হেনো বহুত বেয়া বেয়া ৰোগ বিয়পে! 
মদ খাই খাই লিভাৰ, কিডনী বোৰৰো অৱস্থাও তথৈবচ। 
দেউতাকৰ যমুনাৰ প্ৰতি অৱহেলাৰ বাবে তাইৰ অন্তৰত উমি উমি জ্বলি থকা জুই কুৰাৰ ক্ষোভৰ বৰ্হি প্ৰকাশ হে! 
যা, শুই পৰ তাৰাতাৰি! 
কথা কৈ কৈ থকাটো এটা অতি পাতলীয়া কাম। 
মানুহৰ মনে নতুন নতুন সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰি গৈ থাকিব আৰু তাকে কৈ কৈ সাত্বনা লাভ কৰি থাকে। 
তাকে ভাবি এইটো কৰাই ভালনেকি কৈ কৈ ভাষা আৰু শব্দৰ আঁৰত লুকাই ধাকি নিসংগ হৈ থকাই ভাল। 
ভাগৰি পৰিছে তেওঁ উত্তৰ দি দি| 
পঢ়া-শুনা আৰু কেৰিয়াৰৰ পিছত দৌৰি থাকোঁতে কেতিয়ানো ত্ৰিশ বছৰীয়াজনী হ'ল মাক কুন্তলাৰ লগতে তায়ো ভাবি আচৰিত হয়| 
শিখাবিহীন একুৰা জুইত প্ৰতিটো পলতেই পুৰি পুৰি দগ্ধ হয় যমুনা। 
জুই কুৰাই বাৰে বাৰে জ্বলাই দহিবহে পাৰে তাইক, পুৰি ভস্মীভূত কৰি ছাই কৰিব নোৱাৰে। 
এনেদৰে সদায় সদায় দহি - পুৰি মৰি থকাতকৈ এদিনেই পুৰি ছাই হ'ব পাৰিলে মুক্তই হ'ব পাৰিলোঁ হেঁতেন মই! 
অন্ধকাৰ চোতাল খনত বিজনলালে ভায়েক-ভনীয়েক হঁতৰ সৈতে মাক অহালৈ বাট চাই বহি আছিল। 
সিহঁতৰ পেটবোৰৰ ভিতৰত দিনৰ দিনটো খুদকণ এটাও মুখত দিবলৈ নোপোৱা ভোকৰ জুই কুৰা কিন্তু ঠিকেই দাওদাওকৈ জ্বলি আছিল। 
সেই দিনা কিন্তু কামৰ পৰা আহি মুখেৰে টু শব্দ এটাও উচ্চাৰণ নকৰাকৈ চিধাই স্নানাগাৰটোত সোমাই কলহে কলহে দমকলৰ পানী ঢালি তিতা চুলি আৰু তিতা পেটিকোটটো বুকুত বান্ধি ওলাই আহিছিল যমুনা। 
চিপ্ চিপ্ পাহাৰীয়া বৰষুন জাকে আমাক অলপ আমনি কৰিছিল৷ 
থাকিবলৈ ঠাই বিছাৰি বিছাৰি আমি উপায়বিহীন হৈছোঁ৷ 
এই বিষয়ে আগৰ কোনো কোনো খণ্ডত উল্লেখ কৰিছো। 
ক্ষীণ-মিন মানুহ এজনকো বহন কৰে নীৰৱে শকত-আবত এজনকো ঠাই দিয়ে নিজৰ মাজত ৰজাও বহে  চোৰো বহে চকীয়ে সকলোকে আপোন বুলি ভাবে আনকি সেই দুষ্ট ল'ৰাবোৰ যিবোৰে অপ্ৰয়োজনীয়ভাবে চকীখন ঘটালি ঘটালি বহে চকীয়ে সিহঁতকো নিৰ্বিকাৰ ভংগীৰে নিজৰ ওপৰত বহিবলৈ দিয়ে ! 
কেতিয়াবা কাজিয়াত কিছুমানে চকী দাঙি লয় প্ৰতিপক্ষক প্ৰহাৰ কৰিবলৈ খঙে সীমা চেৰাই গ'লে কেতিয়াবা চকী নিক্ষেপো কৰে শত্ৰুৰ ওপৰত দুই মহৰ যুঁজত তেতিয়া নিমাখিত চকী ভাগি ঠানবান হৈ পৰে চকীয়ে তেতিয়াও প্ৰতিবাদ নকৰে ! 
আৰু ক'ৰবাত ক'ৰবাত ৰঙা- সেউজীয়া বিহাৰী গামোচাখন উলিয়াই দিয়ে, আৰু কয় " 
পিছে সকলোবোৰ দিশ যেতিয়া একেলগে ভাবো, তেতিয়া সঁচা-মিছা, শুদ্ধ-অশুদ্ধ বিচাৰ কৰিব নোৱাৰা হওঁ৷ 
দেখা নাই, প্ৰদুষণ সম্পৰ্কে ডাঙৰ-ডাঙৰ মানুহবোৰে কিমান আলোচনা কৰিছে? 
সেই ডাঙৰ-ডাঙৰ কথা লিখা কেইজনে প্ৰদুষণ কম হওক বুলি তেওঁলোকৰ ব্যক্তিগত গাড়ীকেইখনতে দেখোন মানুহ কঢ়িয়াব পাৰে৷ 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ লগত সুসম্পৰ্ক গঢ়ি উঠিছে দুয়োৰে। 
বয়সৰ ব্যৱধান কম হোৱা হেতুকে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ ৰুচিবোধক সিহঁতে বুজিছে। 
তাইৰ বিনাদ্বিধাই আনক সহায় কৰা, নিজে আগবাঢ়ি ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ লগত আলোচনা ক. . . 
মালিনী আৰু ৰূপমৰ সংসাৰখন সুখৰ হ'লেও ভোকত প্ৰাণ যাওঁ যাওঁ অৱস্থা । 
দিনত কৰা কামবোৰ লাহে লাহে ৰাতি কৰিব লগা হ'ল। 
তাৰ দুবছৰ পিছত নিজৰ  ছোৱালী জনীয়ে যেতিয়া বিয়াৰ তৃতীয় দিনা বিধৱা সাঁজ পিন্ধিব লগা হ'ল আৰু  অনুৰূপ ঘটনাৰে মুখামুখি হৈ ছোৱালী মাকৰ ঘৰলৈ উভতি আহিল তেতিয়াহে ঘৰখনে বুজি পালে জন্ম মৃত্যু বিবাহ সকলো ঈশ্বৰৰ দান ইয়াত কাৰো হাত নাথাকে। 
জীৱন পথ কাৰো বাবেই                        মসৃন নহয়  একা-বেকা, ওখোৰা-মোখোৰা  পথেৰেই                জীৱনে গতি লয় 
দিনটো যেনেকৈ বাগানত দেহে কেহে খাটি পৰিশ্ৰম কৰিছিল, সন্ধিয়া ছুটি হোৱাৰ ঘণ্টাটো বজাৰ লগে লগে লৰালৰিকৈ হাত ভৰি ধুই পাউদাৰ, স্নো সানি ডিঙিত ৰুমাল খন বান্ধি অন্য এখন পৃথিৱীত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ ঢাপলি মেলিছিল। 
দিনৰ দিনটো পৰিশ্ৰম কৰি ক্লান্ত হৈ পৰাৰ পাছত সন্ধিয়া হোৱাৰ লগে লগে আকৌ মনৰ. . . 
কিন্তু সকলোৰে দ্বাৰা অৱহেলিত এই বনুৱা শ্ৰেণীটোৱে বছৰ বছৰ ধৰি এনেকৈয়ে জীৱন আৰু জীৱিকা নিৰ্বাহ কৰি আছিল। 
এদিন জীয়েকৰ লগত বিচনাত পৰি ধেমালি কৰি থাকোতে তনুজে হাঁহি হাঁহি তাইক ক'লে," 
কিন্তু ক্ৰমে ক্ৰমে টো সজাগ হব পাৰি। 
কিন্তু কিমান কষ্ট হ'ব জাৰি-জোকাৰি গুচাবলৈ মোৰ আত্মাত লিপিট খাই থকা তোমাৰ সন্মোহনী সুবাস ! 
গতিকে দেখদেখকৈ ই এক গধুৰ দায়িত্ব। 
হাজৰিকাৰ ঘৰৰ জীয়েকজনী বাহিৰলৈ ওলাইছে বুলি তাইয়ো লগে লগে উঠি আহি মাকৰ গলধনৰ ওপৰেদি পৰ্দাৰ আঁৰেৰে বাহিৰলৈ চাবলৈ চেষ্টা কৰিলে৷ 
চাকৰিৰ কাৰণে পৰীক্ষা দি দি সি ভাগৰি গৈছে। 
এখন এখন কৈ হিট ছবি উপহাৰ দিয়া লিজা বৰুৱাৰ প্ৰশংসাত পঞ্চমুখ প্ৰতিজন চলচিত্ৰ নিৰ্মাতা । 
কাইলৈ হয়তো বৰ বৰ হৰফেৰে প্ৰকাশ পাব এই বাতৰি প্ৰতিখন বাতৰি কাকতত। 
অথচ একেবাৰে লাহে লাহে নিজৰ চাইডত আহি আছিল তেওঁ। 
দিনে দিনে সমাজখনে কেনি গতি কৰিছে বাৰু? 
নিজৰ প্ৰশ্নতে খেলিমেলি লাগিল তেওঁৰ। 
আৰু তোমালোকে আইতাৰ ভুল কেতিয়াও নেদেখা বুলি  জানো বাবে মনে মনে থাকোঁ | 
তোমালোকৰ কাহিনীবোৰ শুনি মাজে মাজে তালৈ যাওঁ আৰু তাত মোৰ কলিজাত তোমালোকে সুমুৱাই দিয়া বিষাদবোৰ মায়ে গম নোপোৱাকৈ এৰি থৈ আহো | 
জীৱনত যোগ কৰি কৰি কষ্ট পোৱা মানুহজনীয়ে বিয়োগ তথা হৰণ  অংক শিকিলে দেউতা, কিন্তু  নিজৰ ভাগ শূন্য হ'বলৈ নিদিলে তেওঁ | 
ৰাস্তাইদি এটা মানুহে চিঞৰি চিঞৰি কিবা গাই গৈছে। 
তেতিয়া দেখিবলৈ পালোঁ এটা খোৰা মানুহ ৰাস্তাইদি চিঞৰি চিঞৰি আহি আছে আৰু তাৰ লগে লগে স্কুললৈ অহা কণ কণ লৰা-ছোৱালী কেইটামান। 
আজিৰ দিনত সৰু সৰু ল'ৰা -ছোৱালীয়ে দৰা- কইনাৰ খেল নেখেলে ---- 
তেনেকৈয়ে যাওঁ‌তে প্ৰায়ে দেখো সৰু সৰু ল'ৰা- ছোৱালীৰ জুম । 
মাজে মাজে কিছুমান পৰীক্ষাৰ বাবে হস্পিতাল কৰ্তৃপক্ষই আমাক ভাদাপালানিৰ মূখ্য হস্পিতাললৈ নিজৰ গাড়ীত লৈ যায় ৷ 
যাওঁতে বাটত জীম কৰ্বেট নেচনেল পাৰ্কত সোমাই যাম । 
জীম কৰ্বেট নেচনেল পাৰ্কখন নাইনিতালৰ ৰামনগৰত অৱস্থিত । 
বত্ৰিছ-তেত্ৰিছ বছৰীয়া ছোৱালীজনী ফটকাৰ শব্দ শুনিলেই দৃষ্টিকটু ভাবে উচপ খাই উঠে ৷ 
ছয়-সাত বছৰীয়া ছোৱালীজনীক মাটিত শুৱাই দি উৰি অহা গুলীৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ কৰা চেষ্টাত থকা-সৰকা হৈ পৰিছিল দেউতাকৰ দেহটো ৷ 
সিহঁতৰ সৰু সৰু চকু কেইটাই ইমান পোহৰ সহ্য কৰিব পৰা নাছিল ৷ 
আতচবাজীৰ শব্দত বাৰে বাৰে চক খাইছিল দুয়ো ৷ 
তেওঁৰ চাৰিওফালে উৰি উৰি চিৎকাৰ কৰি থকা চৰাই হালে কি কব খুজিছে তেওঁ বুজিব পৰা নাছিল নাইবা বুজিবলৈ চেষ্টাও কৰা নাছিল ৷ 
বাপেকেও অৱশ্যে মিথুনৰ দৰে ঘূৰি ফুৰিলেও সন্ধিয়া হোৱাৰ লগে লগে মাল-পানী খাই ঘৰলৈ আহি যমুনাকেই সাৱটি ধৰিছিল! 
তাই লগে লগে প্ৰশান্ত আৰু কংকনাক অভিনন্দন জনাবলৈ লোভ সামৰিব নোৱাৰি গ্ৰুপত মেছেজ দিলে৷ 
লাহে লাহে বেচিবই লাগিব কিজানি৷ 
একান্ত বাধ্য ছাত্ৰৰ দৰে নীহাৰিকাৰ পিছে পিছে আগুৱাই গৈ এটা এটা কৈ আটাইবোৰ বস্তু উলিয়াই দিলে ল'ৰাটোৱে৷ 
তেনেই পোৱালী যেন ল'ৰাটোৱে বস্তুবোৰ কেকোজেকোকৈ নিওঁতে দেহৰ অৰ্দ্ধাংশ বাৰে বাৰে সমূখলৈ হাওলি গৈছে৷ 
শেষৰ কথাষাৰি কওঁতে প্ৰায় থোকাথোকি হৈ পৰিছিল ল'ৰাটো৷ 
খানাপাৰাৰ পৰা জালুকবাৰীৰ অভিমুখী গোটেই বাইপাছ ৰ'ডটোত অধিকাৰ কৰি লৈছে শাৰী শাৰী কৃষ্ণচূড়াৰ গছবোৰে৷ 
#প্ৰীতিৰ_সুবাসে (১) <3 <3 
পথাৰৰ সৰু সৰু আলি তাতে ঘাহঁবোৰ আলিৰ ফালে হাউলি আছে । 
মাহ তুলি তুলি দুপৰ হ'ল । 
ঐ ব'ল ব'ল কথা পাগুলি থাকিলে কাম ন'হব। 
মাজে মাজে খিলখিলাই হাঁহি মাজে মাজে কথাৰ ফুলজাৰি হাতখন কিন্তু প্ৰত্যেকৰে মাহ তোলাত ব্যস্ত । 
ধেপাক গাঁৱৰ গধুলিৰ বতাহত উৰি উৰি আহিছে জহা জহা গোন্ধ । 
সন্ধা শেষ হৈ ৰাতি গভীৰ হয় মানে  লাহে-লাহে কুৱঁলীবোৰ বাঢ়ি যাব । 
তেতিয়ালৈকে সকলো টোপনিত লালকাল দিব । 
ঢাক-ঢোল বজাই আৰম্ভ কৰা ৰ’ৰ’ জাহাজৰ চলাচল বন্ধ” 
দীঘলীয়াকৈ কেইবাবাৰো ৰিং হৈ হৈ ফোনটো বন্ধ হৈ গ’ল ৷ 
মোক 'হেল্লো' বুলি সম্ভাষণ জনাই,লৰালৰিকৈ কিবা অলপ খাই, বিচনালৈ যায়। 
ব'লা আজি ইজাৰ নৈৰ পাৰে পাৰে থকা পাৰ্কখনত ফুৰি আহোঁ‌। 
বাৰে বাৰে বিছনাত আহি পৰা ছাঁয়া আৰু পোহৰৰ ৰশ্মিকে চাই আছিল সি। 
সি ভাৱিবলৈ ধৰিলে কেনেদৰে তাৰ গাওঁখন চহৰৰ জাকজমকতাময় ৰাতিৰ পৰিৱৰ্তে আকাশৰ তৰাৰ চিকমিক পোহৰে উজ্জ্বলাই ৰাখে। 
গল্প গল্প লগা ব্লু-প্ৰিন্ট এটা সি অতি সন্তৰ্পনে তৈয়াৰ কৰি লৈছিল। 
সেয়া স্বামী-স্ত্ৰী, পুত্ৰ-কন্যা অথবা প্ৰেমিক-প্ৰেমিকাই নহওক কিয়। 
মৰি যোৱাৰ লগে লগে সমস্যাৰপৰা তেওঁ মুক্ত হৈ যায়। 
মোবাইল আৰু সামাজিক মাধ্যমসমূহে মানুহক দিনে দিনে নিঃ 
মানুহে ভিতৰি ভিতৰি বিষণ্ণতাত ভুগি থাকিবলৈ লৈছে। 
আমাৰ মহাত্মা গান্ধী, জৱাহৰলাল নেহৰুৰ মতামতো তাত আছে। 
পিতৃ-মাতৃ প্ৰমূখ্যে ঘৰখনৰ অন্যান্য সদস্যসকলেও আমাৰ পৰা কিবা আশা কৰে। 
লাহে লাহে দেখিবা মৰিবলৈ বিচৰা কাৰণটো তুচ্ছ হৈ গৈ আছে। 
ভুগি ভুগি জীয়াই থাকা। 
বুলবুল কেন ছিং. . " 
ভাত নাই নাই আৰু, তাতে কি হ’ল? 
স্বভাৱ-সাৰল্য ভ্ৰাতৃত্বৰ বন্ধনে থাই আপ্‌চিৰ দৰ্শন সম্ভৱ কৰি তুলিলে আমাৰ৷ 
পাহাৰীয়া জনজাতীয় ৰাইজৰ সাংবিধানিক সা-সুবিধাবোৰ সুনিশ্চিত কৰাৰ স্বাৰ্থ আগত ৰাখি ভাৰতীয় সংবিধানৰ ষষ্ঠ অনুসূচীৰ আধাৰত ১৯৫২ চনৰ ২৩ জুন তাৰিখে ডিফুত আয়োজিত এখন জনসভাত মিকিৰ পাহাৰ জিলা পৰিষদ আনুষ্ঠানিকভাৱে উদ্বোধন কৰিছিল অসমৰ তদানীন্তন মুখ্য মন্ত্ৰী বিষ্ণুৰাম মেধিয়ে৷ 
চাইনব’ৰ্ডখন পঢ়াৰ লগে লগে কথাটো মনলৈ আহিল৷ 
দেউতা মাৰ সকিয়নী অৱশ্যেই পাই আছিলো মাজে মাজে ৷ 
নৈখনে আজিও উচুপে নিৰৱে নিৰৱে 
ক্ষত-বিক্ষত মোৰ দেহ কাইটৰ আঘাটত, পূৰ্ণিমাৰ জোনটি হৈ তুমি চাই থাকিলা দূৰত। 
°°°°°°°°°°°°°° 
দেউতা আহিলি, দে দে মোনা দুটা মোকে দে। 
কৰি থাকিবলৈ দে, তহঁতে কেৱল বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ডাঙৰ ডাঙৰ ডিগ্ৰী ল চাকৰি কৰ, নিজতে হ মগন,  নাচাবি প্ৰকৃতি,  নিচিনিবি সেহি গুননিধি ! 
সকলোতে দেখিছো গোপন বুজাবুজি নিজৰ ঘৰ জ্বলাই টুৰিষ্ট  স্পট বিছাৰি যাওঁ আহা মুছৌৰী 
এজোপা কলগছৰ পৰা আনজোপালৈ শাৰী শাৰী ফলীয়া বাঁহ লগাই ধুনীয়াকৈ সজাই পৰাই লব। 
ইয়াৰ মাজতে মোকো দুটা বা এটা ফটকা ফুটাবলৈ দিব আৰু মই ও তাকে ভয়ে ভয়ে ফুটাই ৰঙতে কিৰিলি পাৰো। 
দীপাৱলিৰ দিনা সন্ধিয়া হোৱাৰ লগে-লগে দোকান খনৰ সমুখত এচামে চিঠিখেলৰ আয়োজন কৰিব। 
উপহাৰৰ টোপোলা আছিল =জুইশলা, কলম,চিঞাহি বটল,কাগজৰ দিস্তা,প'ণ্ডচ পাউদাৰ, হিমানী বটল ইত্যাদি ইত্যাদি । 
জীৱন জীৱন বৰ অনুপম মৰণ বিজয়ী সাধনা" 
ছাঁ হৈ সিহঁতক সুখে-দুখে আৱৰি আছিল ৷ 
ততাতয়াকৈ সি চিকিৎসালয়লৈ লৈ গৈছিল যদিও দেউতাকৰ প্ৰাণহীন দেহাটোলৈহে ঘৰলৈ উভটিব লগা হৈছিল ৷ তা. . . 
তেওঁৰ ঠিক মূৰৰ ওপৰতে থকা চিলিং ফেনখনৰ বতাহত কাকতখনে এখিলা এখিলা কৈ লুটি বাগৰ মাৰি আছিল। 
লগতে এনেকুৱাও দাবী উঠিছে যে তেওঁলোকক সকলো চৰকাৰী সা-সুবিধাৰ পৰা বঞ্চিত কৰিব লাগে ৷ 
মইও আচলতে এইবিলাক বন্ধ-চন্ধ বুলি কামত পিচ হোহোকা মানুহ নহ'য়। 
মানুহ-দুনুহ নাই৷ 
কথাবোৰ এফালৰ পৰা কৈ কৈ গৈছিল । 
কথাবোৰে মাজে মাজে  মনটোক খুন্দিয়াইছিল । 
আহি  আহি কেতিয়া গন্তব্যস্থান পালোঁ , গমকে নাপালোঁ । 
++++ 
চকুলোৰে তিতা অভিশপ্ত সপোনবোৰ হেঁপাহৰ দিকচৌ বনত জহিখহি গ’ল৷ 
@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ 
পথৰ দুয়োকাষে থকা কদলী গছবোৰত জ্বলাই থোৱা শাৰী শাৰী নৈশ দীপমালাই বৈশালীৰ সান্ধ্যনগৰীখন উজলাই তুলিছে। 
আহিনী সন্ধ্যাৰ শুভ্ৰ নীহাৰে লাহে লাহে ধৰিত্ৰী আৱৰি ধৰিছে, কিন্তু মনুদেৱৰ . . . 
আগনিশা সমুহীয়া নামৰ অচিলাৰে অম্লকোঁহ ফৰ্মূটিওৱা পৰ্বৰে কাতি বিহুৰ সফল সামৰণি ঘটাই পিচদিনা পুৱা টেঙোৱা দেহৰ আঠু, কিলা-কূটি, কঁকাল আদিৰ দৰে ফল্ডিং অংগবোৰৰ অংশকালীন জড়তা নাশিবলৈ ক্ষীনাংগী দেহটো ৰামদেৱ ষ্টাইলত ইকাটি-সিকাটি কৰি পিছফালৰ চোতাললৈ আধা জাপ খোৱা, আধা মেল খোৱা চকুৰে, ব্যায়ামীয় ভংগীৰে সৰ্পিল গতিত পদলেহন কৰি আহি থাকোতে হঠাতে আইয়ে আগদিনা কঙাল দেৱতালৈ আগবঢ়োৱা ফল-মূল, মাহ-প্ৰসাদৰ নৈবেদ্যখনে দুচকুৰ. . . 
বতাহ বলিছিল, প্ৰথমে লাহে-লাহে, ক্ৰমশঃ 
নাম গাই গাই চাৰিওফালে ঘুৰি নিয়ম খিনি কৰা হোৱাৰ পাছত আই সকলে প্ৰতিক ৰঙ তামাচা আৰম্ভ কৰে । 
ইফালে হালোৱা হোৱা আই গৰাকীয়ে মূৰত জাপি লৈ হাতত এচাৰি এডাল লৈ হাঁহি হাঁহি হাল বাবলৈ ধৰে । 
জিৰ জিৰ শব্দত 
ৰাতি মামা-মামী ৰ লগত কথা পাতিলোঁ। 
মামা ৰ লগত কথাই কথাই মোৰ দেউতাৰ কথা ওলাল। 
সঁচা-মিছা উত্তৰবোৰে বহুৱাই যায় হৃদয়ত একো একোটি খোঁচ । 
মনে মনে থকা মানে এই নহয় যে মানুহৰ কষ্ট নাথাকে। 
আনৰ পচন্দ-অপচন্দ, শুদ্ধ-অশুদ্ধ. . . এইবোৰ কাৰকৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিয়েই কেতিয়াবা এটা বিন্দুত উপনীত হোৱা যায়। 
ছোৱালীজনীয়ে চুচুক-চামাক কৰি থকা দেখি মই আগবাঢ়ি গ'লো । 
মই খবৰ এটা কৰোঁ বুলি পৰ্দাখন দাঙোতে দেখিলো তেওঁ ল'ৰা এটাৰ লগত কথা কটা-কটি কৰি আছে । 
তেওঁৰ লগত লাহে লাহে পইচাটোৰ ইপিঠি-সিপিঠি বন্ধু হৈ পৰিলো ৷ 
জিলীয়েও তাইৰ মনৰ পচন্দ মতে দামী দামী বস্তু বোৰত হে চকু দি আছে। 
লগৰবোৰে বাৰে বাৰে ফোন কৰি টকা নিবলৈ কৈ আছে তাক। 
এই যেন সৰিব,এই যেন পৰিব টোপ টোপ বৰষুণ। 
কিন্তু 'কছাৰীসকল লাহে লাহে বিভক্ত হৈ নিজা নিজা পৰিচয়তহে উঠি-পৰি লাগিল। 
নাইতো এতিয়া কোনো নাই অতদূৰ যাত্ৰাৰ সাৰথি নাই নাই কোনো সীমাৰ পৰিধি 
ইমান দিনে মোৰ বুলি নিজাকৈ জীৱনৰ নিৰ্লোভ ভাষ্কৰ্য্য এটাকে নাপালা নাপালা নিজাকৈ এটা মৃত্যুৰ শিল্প । 
টিং টিং টং। 
টিং টিং টিং । 
বচন গাম               বিলাপ গাম          গাম   ঈশ্বৰৰ  স্তুতি গুৰুৰ সৃষ্টি             আমাৰ ভক্তি        ভাওনা আমাৰ শক্তি ! 
ভাওনা আমাৰ      নিজা সংস্কৃতি         ভাওনা আমাৰ কৃষ্টি ভাওনা হেৰালে    শিপা হেৰাব        হেৰাব আমাৰ জাতি ! 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
কিন্তু বৰ্তমান সময়ত শংকৰদেৱৰ মহিমামণ্ডিত সৃষ্টিৰাজিৰ চৰ্চা লাহে লাহে কমি অহা পৰিলক্ষিত হৈছে৷ 
পলৈয়া আৰু জুলুকিয়াৰ আগে আগে টঙিজাল বোৱা জালোৱাৰ জালত সৰহকৈ মাছ উঠে। 
ৰদৰ তাপ লাহে লাহে কমি আহিছিল। 
উন্নত বিজ্ঞানসন্মত গবেষণাৰ জৰিয়তে ৰোগ প্ৰতিৰোধী যিমানেই নতুন নতুন তথ্য আৰু ঔষধি আবিস্কৃত হৈছে তাতোকৈ দুগুণ হাৰত প্ৰতিদিনেই নতুন নতুন ৰোগ চিনাক্তকৰণ কৰি থকা হৈছে। 
আমাৰ শৈশৱ কালত আজিৰ দৰে গাঁৱৰ চুবুৰীয়ে চুবুৰীয়ে বিভিন্ন মিল বোৰ নাছিল । 
চিৰা-পিঠা খুন্দা মিল সেই সময়ত গাঁৱৰ মাজত নাছিল বুলিয়েই কব পাৰি । 
তাৰপিছত কেৰাহী ,হেতাকে আদি কৰি প্ৰয়োজনীয় বয়-বস্তু লৈ আমি তেলী শাললৈ  যাওঁ । 
ভাজি থাকোতে সৰিয়হ খিনি ফুটিবলৈ আৰম্ভ কৰোঁতেই কেৰাহীৰ পৰা সৰিয়হখিনি নমাই গৰমে গৰমে বেটেৰীটোত ভৰাই মুখনিখন বন্ধ কৰি দিব। 
ইয়াৰ পিছত বাটামৰ ইটো মূৰে আমাৰ বয়সৰ দুটামান ল'ৰা উঠি বা বহি দিয়াৰ লগে লগে বেটেৰীত থকা সৰিয়হ খিনি চেপা খাই নিগৰি নিগৰি ৰস বা তেল ওলাই আহি টোপ টোপকৈ তলত পাতি থোৱা পাত্ৰত পৰিবহি। 
’ তিনিআলিটো পোৱাৰ কিছু আগতেই প্ৰস্তাৱটো যাত্ৰীবৃন্দৰ আগত উত্থাপন কৰি মনে মনে ৰ’লোঁ, প্ৰত্যুত্তৰ অহালৈ৷ 
অঁ অঁ, এই দুপৰীয়া পালেহি… 
সন্ধিয়া সাজি-কাচি ওলাই যাবৰ পৰত ফাতিমা বানুৱেই ৰাবিয়াক চুলি কোচা বান্ধি দিয়াৰ পৰা লিপষ্টিকো কাঢ়াকৈ লগাই দিছিল তাইৰ ওঁঠত। 
দামী দামী বয়বস্তুৰে হঠাতে ঠাহ খাই পৰা ঘৰটো দেখা পাই আচৰিত হোৱা ওচৰ চুবুৰীয়াই ফাতিমা বানুকে এদিন জেৰা কৰিছিল - 
কিন্তু সদায় সদায় এনেকৈ সন্ধিয়া সময়ত সাজি কাচি ক'লৈ পঠাৱ তই তাইক? 
সৃষ্টিৰ আদিৰে পৰা সভ্যতাৰ উত্তৰণ ঘ’টি ঘ’টি আজিৰ এই বিজ্ঞান প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ প্ৰভাৱে ৰূপ সলাই দিয়া এক ইণ্টাৰনেটৰ যুগত আমি প্ৰৱেশ কৰিছোঁহক। 
#থুলমুলকৈ অকালপক্ক মনৰ ভাৱ প্ৰকাশ কৰিলো! 
হত্যাকাৰী  এতিয়া য'তে-ত'তে পিন-পিনাই ফুৰিছে! 
তাৰপিছত আমি গান শুনি শুনি টোপনি যাম! 
শ্ৰীবিদ্যাৰ কথাই মনটো মাজে মাজে বৰ অশান্ত কৰি তোলে৷ 
আহিন মাহ অহাৰ লগে লগে গাঁৱে-ভূঁইয়ে নগৰে-চহৰে শাক-পাচলিৰ লগতে বতৰৰ ফুলৰ খেতিৰ কাম আৰম্ভ কৰা দেখিবলৈ পোৱা যায় । 
সেই সময়ত 'অসমীয়া পিঁয়াজ' বুলি সৰু সৰু পিঁয়াজৰ খেতিহে গাঁৱৰ মানুহে কৰিছিল । 
একেদৰেই 'অসমীয়া আলু ' বুলি এবিধ  সৰু সৰু আলুৰ খেতি কৰিছিল। 
##সাত-সাগৰ, তেৰ নদী পাৰ হৈ সূদুৰ আমেৰিকাৰ পৰা অসমলৈ অহা পাদুৰী চাহাব ৰেভাৰেণ্ড ব্ৰাউন আৰু মাইলছ্ ব্ৰনচনে খ্ৰীষ্টধৰ্ম প্ৰচাৰৰ লগতে কিদৰে অসমীয়া ভাষাৰ উন্নয়ণ আৰু প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ বাবে সংগ্ৰাম কৰিছিল তাৰেই পটভূমিত ডঃ 
কলটো বিচ্ছিন্ন কৰিয়েই শ্ৰীমতীলৈ চাই সশব্দে হি হি হি হি কৈ হাঁহি এটা মাৰিলোঁ। 
হি হি হি হি. . . . নাই, এইবাৰো তেওঁৰ দৰে নহ'ল হাঁহিটো মোৰ। 
লগে লগে তপনে হাঁহে হি হি হি হিকৈ। 
' লগে লগে তপনে হাঁহে হি হি হি হিকৈ। 
-- তেনেকুৱা কোনো নিৰ্দিষ্ট সময় নাই ছাৰ হি হি হি হি. . . মন যোৱালৈকে চলাওঁ. 
হি হি হি হি. . . -- যেতিয়াই মন যায়, তেতিয়াই আপোনালোক অফলাইন হ'ব পাৰেনে? 
-- পাৰোঁ পাৰোঁ ছাৰ হি হি হি হি. . . মন নগ'লে বা যেতিয়াই জিৰণি ল'বৰ মন যায়, আমি অফলাইন হৈ যাব পাৰোঁ। 
হি হি হি হি. . . -- মাজে মাজে আপোনালোকৰ আন্দোলন হয় যে বিভিন্ন দাবীত। 
-- হি হি হি হি ছাৰ, দাবীবোৰ পূৰণ হোৱা বস্তু হয় জানো? 
হি হি হি হি. . . . ল'ন লৈ গাড়ী লৈছোঁ যেতিয়া উপায় নাই আৰু, চলাই থাকোঁ। 
হি হি হি হি. . . 
-- ঠিক আছে তেন্তে, আহোঁ -- আহক ছাৰ হি হি হি হি. . . . Rate your trip. 
++++++++++++++++++++++++++ 
বাটে-পথে অনাই-বনাই ফুৰা, য'তে-ত'তে লেটি লোৱা, লেই লেই-ছেই ছেই হোৱা গৰাকীবিহীন এবিধ এৰা-পৰলীয়া কুকুৰ। 
শাৰীৰিকভাৱে মই যথেষ্ঠ অসুখীয়া হ'লেওঁ মই নিজৰ সক্ষমতাৰে নিজৰ ওপৰত থিয় হৈ অজস্ৰ শুভাকাংখী বন্ধু-বান্ধবীক লৈ এখন সুন্দৰ সমাজত মৰম-স্নেহ, ইজনে সিজনৰ সুখ-দুখ ভগাই সন্মান সহকাৰে জীয়াই আছোঁ আৰু থাকিম। 
এঙামুৰি দিয়ে ঘাম টোপাল টোপাল 
আন্ধাৰৰ চামটোকাক খেদি খেদি 
আমাৰ কী-পেডৰ কণকণ ম‌ইনা ইমজি বোৰে আপোনাৰ মনত কেনে ভাবৰ সঞ্চাৰ কৰে? 
পদুমীৰ কথা শুনি তেওঁ বহাৰ পৰা উঠিল আৰু তেলতেলকৈ খন্তেক সময় পদুমীলৈ চা‌ই ৰ'ল। 
বাচনকেইটা ধুই শেষ হ‌ওঁ হ‌ওঁ হ'ল। 
মোৰ বোধেৰে ধাৰ-ধুৰ কৰি জোৰোণত বহুত কাপোৰ আৰু অলঙ্কাৰ দিয়াতকৈ এজোৰ ভাল কাপোৰ আৰু কিছু অলঙ্কাৰ দিলেই হয়চোন। 
ধিন্ তাক্ ধিন তাক তাক ধিন ধিন দাঁও৷ 
ধুম ধুম ঢা ধুম ধুম ঢা ৷ 
খুত খুত তা খুত খুত তা ৷ 
মই কিন্তু এতিয়াও মনে মনে ঔষধ খাই আছো ডিডি। 
ভাতৰ কাঁহীখনত মাছ মাংস যি আঞ্জা থাকিলেও মাজে মাজে কুৰুমকৈ পাপড় চোবাই থকাৰ আমেজটোৱেই বেলেগ। 
ব্ৰজেন বৰবৰা, জেষ্ঠ সবাতোকৈ। 
তঁহতৰদৰে উত্তৰাধিকাৰী বোৰৰ হাতত পৰি অসমীয়া, খিলঞ্জিয়া, ভূমিপুত্ৰ এইবোৰ শব্দ শেষ হঁও হঁও। 
সেই ভুলৰ শুধৰণিৰ ঢাপে ঢাপে সৃষ্টি হয় কৰ্ম সংস্কৃতি। 
নতুনতে ভুল হয়েই কোনো কথা নাই, ভৱিষ্যতে সাৱধান হ'বা" 
……… ………… এৰা,  একেষাৰ কথাকে বহুত ধৰণে ক'ব পাৰি য'ত কঁওতাৰ গাম্ভীৰ্যতা বা পদমৰ্যদাৰ হৰণ-ভগন নহয়। 
°°°°°°°° ধন্যবাদ। 
সেয়ে আমি গাড়ীৰ পৰা নামি লেকৰ পাৰে পাৰে খোজ কাঢ়ি আহি আছো। 
ভাল লাগে লেকৰ পাৰত থকা ভিন্ন দোকান সমুহ চাই চাই আহি থাকিবলৈ । 
অলপ অলপ ফিৰফিৰিয়া ঠাণ্ডা বতাহ বলিছে. . . 
চলচ্ছিত্ৰখনক লৈ বাদ-বিবাদ, প্ৰশংসা, নিন্দা(সামাজিক মাধ্যমত তেনেকৈ পোৱা নাইচোন! 
সংলাপটোৰ গুৰুত্ব আজি বাৰে বাৰে মনলৈ আহিছে। 
কিছুসময় তাই মনে মনে থাকিল৷ 
মতামতো জনাব। 
°°°°°°°°°° 
তাৰাতাৰি হই যাবেক! 
বাৰে বাৰে হাত ভৰাই থকাৰ ফলত উখহি উঠে ৰাধাৰ যোনীপথ। 
উখহি টেমুণা বন্ধা চিউলীৰ ওলাই অহা মূৰটোত ধৰি লাহে লাহে টানি উলিয়াই আনিলে তাইৰ সম্পূৰ্ণ দেহাটো। 
ৰ নিচিনা সন্তানটোক চাবলৈ শাহুৱেককো চিঞৰি চিঞৰি মাতি আনিছিল চান্দনী চাচীয়ে। 
হ’ব হ’ব হৈ যাবগৈ , লাহে লাহে পঢ়ি থাক ৷ 
তাই পঢ়ি থকা সময়ত মাকে নাৰিকল তেলৰ টেমাটো আনি লাহে লাহে মূৰটো মালিচ কৰি থাকিলে তাইৰ আমেজ লগাৰ লগতে সাহসো বাঢ়ে ৷ 
ৰাতিপুৱাৰ দৌৰাদৌৰি সময়কনতে মাকৰ পৰা অহা সাৱধানবানীক বিশেষ গুৰুত্ব নিদিয়াকৈয়ে অৰূপে অফিচলৈ বুলি বাইকখনত বহিল ৷ 
মগু ডাইল দুমুঠি কুকাৰ এটাত লৈ পানী দি খচি খচি ধোৱক৷ 
যেতিয়ালৈকে বগা বগা পানী ওলোৱা শেষ নহয় ধুই থাকক৷ 
মাজে মাজে লৰাই দিব৷ 
গৰমে গৰমে পৰিবেশন কৰক৷ 
অফিচৰ তাৰ দ্ৰয়াৰত থকা চেইনডাল সি বাৰে বাৰে চাই আছে ৷ 
ৰৈ ৰৈ চায়ে থাকিম যেন! 
মাজে মাজে একোবাৰ ৰৈ পিছফালে ঘূৰি চাওঁ৷ 
মা তই মনে মনে থাকছোন। 
তুমিও মনে মনে থাকা। 
চিত্ৰা মনে মনে থাকিব নোৱাৰিনে? 
তোৰ দৰে মাইকীক কোবাই কোবাই চিধা কৰিব লাগে। 
মনে মনে থাকছোন। 
তুমিও মনে মনে থাকাছোন। 
হুঁচ অহাৰ পিছতো বাৰে বাৰে মূছ-কঁছ যাবলৈ ধৰিছিল তাই। 
যোৱা তিনি দিনৰ আগৰে পৰা অলপ অলপ তল পেট আৰু কঁকালৰ বিষ আৰম্ভ হৈছে ৰাধাৰ। 
পুঁহ মাহৰ প্ৰচণ্ড শীতকো আওকাণ কৰি কঁপি কঁপি যোৱা তিনি দিন ধৰি তেনেকৈয়েই প্ৰসৱ যন্ত্ৰণাত চটফটাই কটাবলগীয়া হৈছে ৰাধাই। 
চান্দনী চাচীয়ে ৰাধাৰ জৰায়ুৰ মুখেৰে বাৰে বাৰে হাত ভৰাই নাৰিকলৰ তেল ঢালি সন্তানটোক প্ৰসৱ কৰোৱাৰ অপেক্ষাত ৰৈ থাকিল। 
মোৰ ৰেল যাত্ৰাত ঘটা সৰু সৰু লটি ঘটি বিলাক লিখাৰ আগতে ৰেলত পোৱা সুবিধা আৰু অসুবিধা কেইটা প্ৰথমেই উল্লেখ কৰি লওঁ | 
প্ৰথমে , ৰেলত খুওব সুন্দৰ টোপনি আহে যিদৰে কেচুৱা এটিক মাকে নচুৱাই জোকাৰী জোকাৰী শুৱাবলৈ চেষ্টা কৰে তেনেকৈ ৰেলত বাগৰ দিলেই টোপনিয়ে হেচা মাৰি ধৰে কোনো সময় নাই অসময় নাই | 
লগতে সুন্দৰ সেউজীয়া দৃশ্য মাজে মাজে দেখিবলৈ পাওঁ | 
খেলৰ মাজে মাজে সিহঁতৰ জোকোৱা, কাজিয়া, ধেমালি চলি আছে। 
 . . . . অ'ই শুন, আজি সন্ধিয়াৰ কাৰনে ২০-২০ কে দিবি,পইচা মাৰৰ পৰা সৰকাব নোৱাৰিলে বাপেৰৰ তাত হামলা দিবি, আৰু চাকনা শইকীয়াই তোৰ পইচাৰে লৈ আনিবি,পিছত মিলা-মেলা কৰিম" 
বজাৰখনৰ মাজেৰে যোৱা ৰেল লাইনৰ কাষতে তেওঁলোকে যিয়ে যেনেকৈ পাৰে নিজৰ নিজৰ শাক-পাচলিখিনি আগত লৈ গ্ৰাহকৰ অপেক্ষাত ৰৈ থকাটো সকলোৰে চিৰপৰিচিত এটা দৃশ্য । 
কিন্তু সুন্দৰ অসমীয়া ভাষাৰে  সলসলীয়াকৈ জাউৰিয়ে জাউৰিয়ে বাক্যৰ বাণ নিক্ষেপ কৰি আছে  এই গাঁৱৰ মহিলা বেপাৰী দুগৰাকীলৈ ― " 
দেউতাই ভাইটিক মাৰে বুলি ভয়ে ভয়ে পঢ়ে। 
তাৰ মাজে মাজে লগৰী বোৰে গীত গাই গাই ৰাধাক হৰিশৰ লগত জোকাই আছে - 
বহুত সা-সুবিধা নাই যদিও অভিজ্ঞ কম্পাউণ্ডাৰ আৰু নাৰ্চ গৰাকীৰ তত্বাৱধানতে কিছু পৰিমাণে সুস্থ হৈছিল তাই। 
পেটৰ সন্তানটোৱে পেটৰ ভিতৰত লাঠিটো মাৰি দিয়াৰ লগে লগে হৰিশৰ অনুপস্থিতিটো বেছিকৈ অনুভৱ হ'বলৈ ধৰে তাইৰ। 
নিধিৰ কথাবোৰো যেন এটা এটা কৈ মুখ গহ্বৰৰ পৰা ফিৰিঙতিৰ দৰে নিৰ্গত হ'বলৈ ধৰিলে! 
চৰম বিদায় বেলাত হিমজুৰে  হাঁহাকাৰ কৰি কৰি কোনে নিতাল মাৰিছে। 
ৰ বিষয়ে কিমান যে লিখনি লিখি লিখি খবৰ কাগজ-পত্ৰিকালৈ পঠিয়াইছিল তাই! 
ইয়াৰ বিপৰীতে চৰকাৰে ড্ৰাই ডে ঘোষণা কৰা স্বত্বেও দেৱী বিসৰ্জনৰ সমদলত মদাহীৰ মাতলামি বছৰে বছৰে বাঢ়ি গৈছে, দেৱীক অশ্ৰুসিক্ত নয়নৰে বিদায় দিয়া বুলি কথাষা. . . 
এবাৰ ভাবকচোন একেদিনাই যেতিয়া বেলেগ বেলেগ গাৱত দহা কাজৰ অনুষ্ঠান থাকে কেনে সমস্যাৰ সন্মুখীন হ'ব লগা হৈছিল মানুহখিনি । 
নিম্নবৰ্ণৰ মানুহ সত্ৰত গ'লে হাতৰ চলুৰে পানী খাব লগা অৱস্থাৰ বা কেনেবাকৈ বাতিত খাবলৈ দিলেও সেয়া বাহিৰে বাহিৰে ধুই থৈ আহিব লগা উদাহৰণ নিদিলেও সকলোৱে জানেই। 
শাৰী শাৰী ইউকেলিপ্টাচৰ মাজে মাজে নানা সুসজ্জিত ফুল আৰু পাতৰ সমাহাৰ। 
যাৱতীয় কামখিনি সম্পূৰ্ণ কৰি হাতৰ ঘড়ীটোলৈ চাই লৰালৰিকৈ ক্লাছ অভিমুখে আগবাঢ়ে তাই। 
একেবাৰে মূৰামূৰি সময়ত আহি পাইছে ক. . . 
দুয়ো পক্ষই বেনাৰ প্লে কাৰ্ড নোলোৱাকৈ নিজ নিজ মতৰ সমৰ্থনত চিঞৰ বাখৰ কৰি কৰি ৰজাৰ ওচৰ পালেগৈ। 
ৰজাই মহামন্ত্ৰীক মাতি আনি কানে কানে মন্ত্ৰণা দিলে। 
পৰ্যটকসকলে কোন কোন ঠাই ফুৰিব আগতীয়াকৈ ভ্ৰমণসূচী তৈয়াৰ কৰি ,হোটেল, গাড়ী বুকিং কৰি দিয়াটো আমাৰ দায়িত্ব | 
বহুদিন ধৰি এক চিন্তা-চৰ্চা চলি আছিল গুৱাহাটীৰ আশে পাশে পৰ্যটনৰ সম্ভাৱনা থকা নতুন কোনখন ঠাইলৈ আমি দিনটোৰ বাবে পৰ্যটকক লৈ যাব পাৰোঁ য'ত তেওঁলোকে সুন্দৰ প্ৰাকৃতিক পৰিৱেশৰ লগত একাত্ম হোৱাৰ লগতে অসমীয়া ৰীতি-নীতি, শিল্প-সংস্কৃতিৰ কিছু আভাস পায় | 
মহাজাগতিক পৰিঘটনাটোৰ পিছত মানুহটোৱে প্ৰথম অৱস্থাত ঘটনাটোৰ আগতে সংঘটিত ঘটনাসমুহৰ কথা ভাবি মাজে মাজে ব্যাথিত হৈ পৰিছিল। 
পিছে গৰুজনা আৰু তেওঁৰ পৰিয়াল-পৰিজনৰ লালন-পালনত মানুহটোৱে পুৰণা কথাবোৰ মনটোৰ পৰা জাৰি-জোকাৰি পেলাইছিল। 
চৰাই চুবুৰীটোত বাস কৰা দিনৰে পৰাই মানুহটোক এক উগ্ৰ খঙ এটাই লালন-পালন কৰা আৰম্ভ কৰিছে। 
আমি লাহে লাহে কিতাপৰ পৰা আঁতৰি আহিছো l হাতৰ মুঠিতে থকা ম'বাইল ফোনটোকে সৰ্বস্ব মানি এখন কিতাপো বজাৰৰ পৰা নিকিনা হৈছো l বাতৰি কাকত কিনি পঢ়াৰ অভ্যাস প্রায় নোহোৱা হোৱাৰ পথত l ইউ-টিউব বা অন্যান্য গণমাধ্যমত উপলব্ধ ক্ষণিক সুখ দিব পৰা বা সস্তীয়া টুলোঙা চিন্তাধাৰাৰ ভিডিঅবোৰ চাই জীৱনৰ মুল্যবান সময়বোৰ নষ্ট কৰিছো  l কিতাপ পঢ়াৰ অভ্যাস নোহোৱা হৈছে l এনেদৰে থাকিলে কিতাপ বিক্রী হ'ব ক'ৰ পৰা l কিতাপ বিক্রী নহ'লে প্রকাশকে ধন ব্যয় কৰি কিতাপ নছপায় l প্ৰকাশক নাপালে লেখকে কিতাপ নিলিখে l নিজাকৈ কিতাপ প্ৰকাশ কৰি উলিওৱাতো সকলো লেখকৰ পক্ষে অসম্ভব l গতিকে কিতাপ নিলিখাটোৱে স্বাভাবিক l 
স্বামী-স্ত্ৰী" 
সুবিধাবাদী এচাম পুৰুষে সেই কাৰণেই যুগ যুগ ধৰি সুবিধা লৈ থকা নাই জানোঁ? 
এতিয়াও হোৱা নাই অৱশ্যে (সেইবাবে মাজে মাজে এতিয়াও গালি খাই থাকো 😜️) 
°°°°°°°°°°°°°°°°°° 
তেতিয়া পূবৰ বেলিটো পশ্চিমত মাৰ যাওঁ যাওঁ। 
চৰাই বিলাকে নিজৰ বাঁহলৈ জাক পাতি পাতি উভটিছে । 
উৰন্ত ঘোঁৰা চেকুৰাই  দৌৰি দৌৰি  কিমান মাটিৰ পৰিধিত থমকি ৰ'বা --? 
সুপ্ত জ্বালামূখী জাগ্ৰত হয় সংগোপনে  হঠাৎ ছিন্ন-ভিন্ন ভূমি -সংসাৰ -সমস্ত  ! 
শনিবৰীয়া হাটলৈ ওলাইছে সি দুপিয়াই দুপিয়াই। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰী কম হোৱা হেতুকে তৃতীয় গৰাকী শিক্ষক মকৰল হোৱা নাই, হোৱাৰ আশাও নাই। 
সুন্দৰ হাঁহিৰে চহী কৰি দিছে, ঘৰৰ কথা সুধিছে, চাকৰি-বাকৰিৰ কথা সুধিছে । 
ইত্যাদি ইত্যাদি । 
সাতে-পাঁচে মিলি দিগন্তৰ এতিয়া সাংঘাতিক ডিপ্ৰেশ্যন। 
মিতিৰে-কুটুমে কথাটো জনাজনি হৈছে । 
লাহে লাহে অমলৰ অন্ত: 
কথা পাতি থাকোঁতে থাকোঁতে অমলে হঠাতে কান্দি উঠিল তাৰ বিফল প্ৰেমক লৈ। 
সেইমতে ৰাতি গভীৰ হোৱাৰ সময়তেই লাহে লাহে গৈ এখন গাওঁ‌ৰ ওচৰ পালে। 
একেই তেজ মঙহৰ মানুহবোৰক পৃথক পৃথক কৰি আহিছে। 
তেওঁ যেতিয়া লুকাই লুকাই বাংলাটোলৈ যায় সকলোৱে কৌতূহলী মনেৰে নিৰীক্ষণ কৰে চাহাবক। 
মাটি চহাই কুহিয়াঁৰৰ আগ ৰোপন কৰাৰ পিছত সময়ে সময়ে সাৰ-জাবৰ দিয়াৰ লগতে নিয়মীয়াকৈ আপডাল-প্ৰতিপাল কৰি থাকিব লাগে । 
সাধাৰণতে ডেকা আৰু চেঙেলীয়া ল'ৰা বিলাকে কুহিয়াঁৰ শালৰ 'কাটৈ'ত ভাগ ভাগ হৈ দুমূৰে হাতেৰে ধৰি বল দিয়ে। 
গুৰ পগুৱা ডাঙৰ থাল খনৰ কাষত বহি পেৰি থোৱা কুহিয়াঁৰৰ জাবৰ বিলাকৰ পৰা সৰু সৰু মুঠা বান্ধি ৰচি লগাই গুঁৰ পগুৱা থাল খনত পেলাই থৈ সময় বুজি সেইবোৰ উঠাই আনি চুপি চুপি খাওঁ । 
নহ'লে যে যুগে যুগে " 
আপোনালোকে বাৰু ফাংচনৰ বিষয়-ববীয়া সকলক ভালদৰে সোধা-পোচা কৰিছেনে নাচিবলৈ যোৱা এই চৈধ্য বছৰীয়া ছোৱালী জনীৰ কিয় এনে অৱস্থা হ'বলৈ পালে? 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
দুজনী জীয়েক আৰু সদানন্দক পুৱাৰ আহাৰ খুৱাই তাই গৰু ছাগলী কেইটা ভাগে ভাগে এৰাল দি থৈ আহিলগৈ। 
আবেলিলৈ ৰাস্তাটোৰ দুয়োকাষে থকা ঘাঁহবোৰ হাতেৰে ধৰি ধৰি খুৱাই কোনোমত. . . 
কপাল আৰু মুখত বিন্দু বিন্দু ঘাম। 
সদৰ থানাত বহি বহি বিৰক্ত হৈছো ৷ 
বহি বহি ভাবিলো, মোক এৰি দিয়াতকৈ নিদিলেই ভাল আছিল ৷ 
আমাৰ বিদ্যালয়ৰ পঞ্চম শ্ৰেণীৰ ছাত্র-ছাত্রী সকলৰ পৰা মই নজনা কথা এটা জানিলোঁ | 
সপ্তাহে সপ্তাহে বস্তুবোৰৰ ধাৰ মাৰিব লাগে | 
তাৰোপৰি বিভিন্ন চৰাই-চিৰিকটিৰ বাহত আমাৰ মাজে মাজে অভিযান চলিছিল ৷ 
কোনো কোনো চৰাই পোৱালি ঘৰত আনি পোহ মনাৰ চেষ্টা কৰিছিলো ৷ 
পৰস্পৰ বিৰোধী আচৰণ -        আমি ডাঙৰ হ'বলৈ দৌৰাদৌৰি কৰোঁ আৰু তাৰ পিছত হেৰুৱা শৈশৱ সোঁৱৰণ কৰি দিশহাৰা হওঁ। 
গ্ৰন্থখনত এনে বহু চিন্তা উদ্ৰেককাৰী সৰু সৰু সাধু বা   কাহিনী আছে ) 
পৰিস্কাৰ চৌহদ, সৰু সৰু কোঠালিত হনুমানৰ প্ৰতিমূৰ্তি এটাত , এটাত প্ৰয়াত বাবা নীম কৰৌলীৰ প্ৰতিমূৰ্ত্তি আছে । 
নদ-নদীৰ নামকৰণ সম্পৰ্কে প্ৰণিধানযোগ্য কথা এষাৰ এনেকুৱা যে পাৰ্বত্য অঞ্চলত উৎপত্তি হোৱা নদীবোৰ পৰ্বত অংশ আৰু পাছত সমতল অংশত বেলেগ বেলেগ নামেৰে সততে পৰিচিত হৈ পৰে৷ 
ৰৈ ৰৈ আমনি লগাত নন্দিতা প্লেটফৰ্মখনৰ কাঠৰ বেঞ্চ এখনত বহি পৰিল ৷ 
@@@@@@@@@@@@@@@@ 
কিন্তু চিনেমা এখন উপভোগ্য তথা চিন্তাশীল মনতোক খোৰাক দিবলৈ কি কি element থাকিব লাগে তাক অনুভৱ কৰিছো অভিজ্ঞতাৰ পৰা। 
আকাশবানীৰ যোগেদি মাজে মাজে সেই গীতবোৰ শুনিবলৈ পোৱা যায় | 
, ডাঙৰ ডাঙৰ অট্টালিকা, উদ্যোগ, ISRO ৰ কেইজনমান মুষ্টিমেয় মেধাৰ ( INTELLECTUAL MINORITY) 
কৰে ওপৰত উল্লেখিত কথা ৩টাৰ দৰে সৰু সৰু কথাবোৰে। 
বৰ্তমান গুৱাহাটীৰ পৰাই শিলচৰ ,ত্রিপুৰা আদিলৈ পোনে পোনে যাব পৰা হল এই  পথেদি | 
আজি এবছৰে ডিভোৰ্চৰ নামত কৰ্টলৈ তাঁত বাতি কৰি কৰি হাৰাশাস্তি হোৱা জীয়েকৰ ভাৱ-লেশহীন মুখখন দেখি জয়াৰ বুকুখন মোচৰ খাই উঠিল ৷ 
ফেমিলি কৰ্টৰ পৰা ওলায়ে এবাৰো ওভতি নোচোৱাকৈ মাক-দেউতাকৰ পাছে পাছে আহি মিতালী গাড়ীত বহিল ৷ 
বি এ পাছ কৰাৰ বছৰতে শিক্ষা-দীক্ষা, চাকৰি, বংশ মৰ্য্যাদা সকলো ফালৰ পৰা বিয়াৰ বজাৰখনৰ উপযুক্ত বৰ অনুপমৰ ঘৰৰ পৰা প্ৰস্তাৱ পাই মিতালীৰ উচ্চ শিক্ষাৰ তীব্ৰ হেঁপাহক আওকাণ কৰি তেওঁ কন্যাদানৰ দায়িত্ব সামৰিব খুজিছিল ৷ 
সেয়েহে, অসমীয়া ৱিকিপেডিয়াৰ সম্পাদকসকলক বিষয়টো ভালকৈ চালি-জাৰি চাই উক্ত শাৰীটো সম্পাদনা কৰি দিবলৈ অনুৰোধ জনালোঁ । 
মোৰ ছাত্ৰী শ্ৰীমতী সুগন্ধি প্ৰাপ্তি গগৈ(কাংকান) 
চেনেহৰ কাংকান, . . . 
সেয়ে ঘৰত কি কি কাম কৰা হ’ব কালিয়েই তালিকা এখন কৰি থৈ দিছিলোঁ। 
তোৰ সাধু শুনি শুনি তোৰ কোলাত শান্তিৰে টোপনি এঘুমটি যাবলৈ মোৰ বৰ ইচ্ছা গৈছে আই! 
চৌপাশৰ শাৰী শাৰী বৃক্ষবোৰ ছন্দ মিলাই হালিছে, জালিছে। 
লাখুটিৰ ভৰত কেঁকোজেঁকোকৈ খোজ দিয়া মানুহজনক আনি তেওঁ এটা শ্ৰেণীৰ ছাত্ৰসকলৰ আগত চিনাকি কৰাই দিছে –‘এইগৰাকী ব্যক্তি ভাৰতৰ পৰা আহিছে। 
’ ছাত্ৰসকলে পৰম বিস্ময় আৰু কৌতুহলেৰে মানুহজনলৈ ঘূৰি ঘূৰি চাইছে। 
একেই জোন তাৰ ৰেহৰূপ চলন-ধৰন ভিন্ন. . . 
@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ 
যুগে যুগে বহু সংস্কাৰ আন্দোলন হৈছিল যদিও তাৰ সংস্কাৰ সম্ভৱ হোৱা নাছিল । 
একেৰাহে, খুব সাৱধানে নামি নামি এজন এজনকৈ আমি তলৰ শিলাময় ভূখণ্ডত ভৰি থ’লোঁ৷ 
হাৰছিং আৰু বৰছিঙৰ সমানে সমানে ময়ো সফলতাৰে অৱৰোহণ কৰিব পৰাত দুয়োৰে মুখমণ্ডলত উজলি উঠিছে সন্তুষ্টিৰ ভাব৷ 
কথা পতাৰ এই বিষয়বোৰ ৰাজনীতি সমাজনীতিৰ পৰা আৰম্ভ কৰি চুৰেচ নামৰ ছাৰজনে তাইলৈ কিয় ঘনে ঘনে চাই হাঁহি থাকে সেই প্ৰসংগটোও সাৰি যোৱা নাছিল৷ 
আচলতে জাতিটোৰ কৰ্ম-সংস্কৃতি, বিজ্ঞান-মনস্কতা আৰু প্ৰকৃতি-সচেতনতাৰ ধাৰক-বাহক আৰু এক গৌৰৱময় জাতীয় পৰম্পৰাৰ নাম। 
ইয়াৰ গাম্ভীৰ্যতা, তাত্বিক-আধ্যাত্মিক গভীৰতাৰ সৈতে আন দুটা বিহু(ভোগালী আৰু ৰঙালী) নাইব. . . 
আমদানিকৃত উৎসৱ দেৱালীৰ অসুস্থ পৰম্পৰা বোমা-ফটকাৰ খাৰ-বাৰুদৰ অনিষ্টকাৰিতাৰপৰা দেশৰ, দহৰ পৰিৱেশ ৰক্ষাৰ এক প্ৰত্যাহ্বান, প্ৰতিকাৰ ৰূপেই যেন কাতিবিহুত প্ৰতিঘৰ অসমীয়াই পদুলিয়ে-পদুলিয়ে ৰোপণ কৰে তুলসীৰ পুলি ! 
নাইনিতালৰ ওচৰ পাজৰে থকা ঠাই সমুহ লগতে জিম কৰ্বেট নেচনেল পাৰ্ক খনো । 
মচজিদৰ পৰা বাহিৰে বাহিৰে সি শুকুৰৰ কেঁচুৱাটো চাই আ. . . 
সেউতীৰ কলীয়া ভোমোৰা আজলী চকুহাল,তাইৰ গা'ৰ তাহানিৰ শিশু শিশু গোন্ধটো মনত পৰি তাৰ কলিজা টনটনাই উঠিল| 
গোপালে বাটে বাটে হাঁহি হাঁহি গৈছে," 
ওৰে বাট ৰহমতহঁতৰ পিছে পিছে সেউতী মনে মনে গৈ থাকিল| 
তাইৰ পিঠিত হাত বুলাই বুলাই সি কৰ্তৃত্বৰ সুৰেৰে বকুলীক ক'লে," 
আজি পা আবেলি আবেলি মই হাটলৈ যাব নোৱাৰো| 
বৈধ-অবৈধ ভাৱে কুলশী নদীৰ পৰা বালি সংগ্ৰহ কৰা বাবে কুলশী নদী পৃষ্ঠ দ হৈছে আৰু দৰাবিলৰ পানী বহন ক্ষমতাৰ হ্ৰাস পোৱাৰ ইয়ো এক কাৰণ বুলি প্ৰমানিত হৈছে। 
বয়স অনুপাতে ওজন আৰু উচ্চতা কমে অপুষ্টিৰ অপুষ্টিৰ নিৰ্ণায়ক। 
আপোনাতকৈ বহুত ভালকৈ বিশ্লেষণ কৰিব জনা বহুতেই বিজনেছ চিজনটো মনে মনে থাকে। 
আপোনালোকৰ চোকা চোকা মগজু বিলাকক ইমান খটুৱায় কিয়? 
কথাতে কয় নহয়, ঘঁহোতে ঘঁহোতে শিলো ক্ষয় যায়। 
বাহিৰা কামবোৰ শেষ কৰি, গা-পা ধুই মই আজৰি। 
কিন্তু লিজাৰ আত্মসন্মানত তেতিয়া আঘাত লাগিছিল যেতিয়া দৰা আহি হোমৰ গুৰিত বহাৰ আগতে দৰাৰ দেউতাকে কৈছিল ,চাব যাতে খোৱাবোৱা বোৰ ভাল হয় ,মই যাতে লগৰবোৰৰ আগত . . . 
ছোৱালী হ'লেই বিয়া দি নিজৰ দায়িত্ব সামৰাটোকে একমাত্ৰ লক্ষ্য বুলি ভবা ঘৰখনক বুজাই বুজাই তাই হাৰি গ'ল। 
যেনেতেনে গ্ৰেজুৱেচনটো কৰি হ'লহে ঘৰত যেন আৰু এক মিনিট ও থাকিবলৈ নিদিয়ে। 
লোকে লোকাৰণ্য ডাঙৰ হলটোৰ খোৱা বস্তু বিতৰণত ব্যস্ত থকা মিনাই মনে মনে তাইৰ লগত কাম কৰি থকা ৰেখাক ক'লে " 
অই এইজনিয়ে যে ইয়াত ইমান ডাঙৰ ডাঙৰ কথা কৈছে ,তাই নিজেই দেখোন শহুৰেকক কোনোবা বৃদ্ধাশ্ৰমত হে থৈছে,যিমান হে অত্যাচাৰ কৰিলে বুঢ়া মানুহজনক মই দেখিছোঁ নহয়" 
আৰক্ষীয়ে বহুত বিচাৰ-খোচাৰ কৰিও তেখেতৰ সম্ভেদ উলিয়াবলৈ সক্ষম হোৱা নাছিল। 
বেয়া পাইছা,কাৰোবাৰ সহাৰি পোৱা নাই, – তুমি মনে মনে যি কৰা কৰা—তাকে আকৌ এনেকৈ জনাই " 
কিন্তু  মোক  এই  সিদ্ধান্ত  সময়ে ল'বলৈ বাধ্য কৰাইছে অ''''''' । 
মৃদুলে কান্দি  কান্দি  মাকৰ ভৰিকেইটাত  সাৱটি  ধৰি  মাথো কৈ গ'ল  ! 
পেইন্টিংখনৰ তলত তেওঁ ৰাইজৰ বাবে এটা বাক্য লিখি থৈ দিলে যে পেইন্টিংখনত যি যি ভুল আছে সকলোৱে যাতে উনুকিয়াই দিয়ে লিখিতভাৱে। 
পেইন্টিংৰ তলত লিখি থোৱা অনুৰোধটো দেখি সকলোৱে পেইন্টিংখনত কি কি ভুল হৈছিল একাষাৰ লিখি থৈ যায়। 
দিন গৈ থাকিল , পেইন্টিংখনৰ ভুলবোৰ কি কি আছিল সেইয়াই এখন বিশাল কিতাপৰ আকাৰ ল'লে। 
সকলোৰে মন্তব্য বেলেগ বেলেগ। 
বিলাসী গাড়ী,ওখ ওখ ঘৰ থকা মানুহবোৰ দামী। 
এতিয়া ঘৰবোৰ, মানুহ নথকা ডাঙৰ ডাঙৰ ব্ৰেন্দেদ ঘৰ। 
দামী দামী ডিগ্ৰী লৈ, চকী দখল কৰা শিক্ষিত জনেই আজিকালি যদু-মধুৰ প্ৰাপ্য টকাকেইটা কাঢ়ি খায়। 
দামী বস্তুৰ গৰাকী হোৱাৰ দৌৰত, দৌৰোতে দৌৰোতে মনবোৰ সঁচা ব্ৰেন্দেদ দামী হৈ আছে জানো। 
 . দিনৰ ঠাট্টা মস্কৰাৰ পিছত, হিংস্ৰ পৃথিৱীখনৰ লগত এদিনৰ বাবে যুঁজখন সামৰি মাকৰ ওচৰলৈ ওভতি অহা ,নিজৰ প্ৰিয় খুহুটীয়া মানুহজনক দুৰদৰ্শন চাবলৈ লৰালৰিকৈ অহা বাটত পোৱা সেই এডাল চিৰি. 
কিন্তু সিহঁত এজনোতো অসমৰ পৰা অহা নহয়, আৰু শ্ৰীবিদ্যাইও পোনে পোনে মোৰ চকুলৈকে চাই আছে৷ 
এই মূহুৰ্তত সৰ্বমুঠ দুকুৰি দুটা ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ অন্তত চাৰিকুৰি চাৰিটা চকুৱে আমালৈ চাই আছে৷ 
মোৰ মুখৰ ৰং বাৰে বাৰে সলনি হৈছিল হ’বলা – শ্ৰীবিদ্যাই হঁহাৰ দৰে কৰিছিল৷ 
মোৰ মুখেদি কোনো শব্দ নোলাল, মাথো মূৰটো এবাৰ নিজে নিজে দো খাই গৈছিল৷ 
- ডান্‌ ডান্‌- ডান্‌, অলৰেদি ডান্‌, হিয়েৰ ইজ দিছ৷ 
শ্ৰীবিদ্যা মোৰ ওচৰলৈ অহাৰ লগে লগে ক্লাছটোৰ হুলস্থূলবোৰ কমি গৈছিল৷ 
তাই আঁতৰি যোৱাৰ লগে লগে গুণগুণনি আকৌ আৰম্ভ হ'ল৷ 
মোৰ এনে লাগিল যেন প্ৰত্যেক ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মুখৰ পৰা সৃষ্টি হোৱা প্ৰতিটো শব্দই আহি মোক আগুৰি ধৰিছেহি – কেনিও লৰচৰ কৰাৰ মোৰ অকণো সুবিধা নাই ৷ 
কথাপাতি হালি-জালি নাচে সমীৰৰ তালে তালে আপোনমনে। 
বহু ৰীতি-নীতি,লোকাচাৰ আ. . . 
গধুলি হোৱাৰ লগে লগে তাহাতঁৰ চুবুৰীৰ গোটেইকেইটা তাৰ চোতালত উপস্থিত হল। 
ৰাতিপুৱাৰ পৰাই সিহঁত নিজৰ নিজৰ তুলসী ভেটি সজোৱাত ব্যস্ত, কাৰোবাৰ ঘৰত গোলাকাৰ, কাৰোবাৰ ঘৰত কাছ আকৃতিৰ, কাৰোবাৰ ঘৰত আকৌ চাৰিচুকীয়াকৈ দুখলপ। 
আলতীয়া মাটি বিচাৰি বিচাৰি বোকাৰ লেটি লৈ তুলসী ভেটি মচি সিহঁত আজৰি হোৱালৈ দুপৰীয়া হলগৈ। 
আমাৰ তিনিওটি বিহুত আমি পালন কৰি অহা ৰীতি-নীতি,আচাৰ-আচৰণ আদিত বহুতো বৈজ্ঞানিক কাৰণো নিহিত হৈ আছে। 
ইঘৰে সিঘৰৰ লগত আদান-প্ৰদান কৰে। 
আজি কাতিবিহু গাখীৰতী ধানৰ থোকবোৰে  তোক হালি-জালি মাতিছে আহ তুলসী আকাশবাতি হৈ কলিজাটো পোহৰাই তোলহি 
গুৱাহাটী স্মাৰ্ট ছিটি হোৱাৰ লগে লগে চিৰিয়াখানাৰ বশিষ্ঠাশ্ৰম শাখাৰ ফুটপাথৰ লেঙেৰা কুকুৰ এটাও বৰ স্মাৰ্ট হৈ পৰিল ৷ 
বাঘটো আতৰি যোৱা দেখি সি  আধা ঘন্টামান সময় পিছে পিছে গৈ বাঘটোক কুকুৰৰ বুধিটো ভাঙিপাতি ক'লে ৷ 
ঠেঙুলিয়েদি উশাহৰ সূতা কাটি কাটি হেৰাই যোৱা। . . . 
সেউজীয়া পৰিৱেশৰ মাজে মাজে কাৰ খন চলাই গৈ আছো। 
বেলি পৰো পৰো হল. . নাৱৰীয়া, বেলি পৰো পৰো হল, ৰান্ধনী ৰদতে, ঐ নাৱৰীয়া ঢৌ সোনোৱালী হল. 
লাহে লাহে সন্ধ্যা নামিছে। 
লাহে লাহে মোৰ গা ভৰি কপি উঠিল। 
লাহে লাহে মানুহ এক কৃত্ৰিম পৰিবেশত অভ্যষ্ট হৈ পৰিল আৰু অতীজৰ সেই প্ৰাকৃতিক ঔষধি, ৰীতি-নীতিক পৰিত্যাগ কৰিব ধৰিলে। 
তেজেশ্বৰ পেহাই বাৰাণ্ডাতে বহি কিবা কাঠী-কামীৰ কাম কৰি আছিল। 
তেনেতে গাঁৱৰে হাওঁফাওঁ ওলালহি। 
নবৈ দশকত অসমীয়া চিনেমা মৰো মৰো অৱস্থাত থাকোতে যৌৱনে আমনি কৰে নামৰ যিখন চিনেমাই পুনৰ উদ্যোগটোক জীয়াই তুলিছিল তাতো বৰষা ৰাণী বিষয়া আছিল আৰু আজি বিশ বছৰৰ পাছত অসমীয়া চিনেমা উদ্যোগটোক পুনৰ গতি দিয়াত ৰত্নাকৰ নামৰ যিখন চিনেমাই সহায় কৰিলে তাতো বৰষা ৰাণী বিষয়া আছে | 
ইয়াৰ লগে লগে অসমীয়া ছবি নিৰ্মাণৰ পুনৰ উজান উঠিব,  যেনেকৈ তেতিয়া উঠিছিল | 
উল্লেখিত এনেধৰণৰ লোকসকলে যেতিয়া পুনৰ চিনেমা বনাবলৈ আৰম্ভ কৰিব তেতিয়া তেওঁলোকৰ অভিনয়ৰ অআকখ নজনা জীয়েক,  পুতেক,  বোৱাৰীয়েকহঁতক নায়ক নায়িকা বনাবলৈ পৰিচালকসকল বাধ্য হব আৰু সেইসকলৰ অভিনয়ৰ নামত গেলা-পঁচা এসোপা  চাবলৈ দৰ্শক নিশ্চয় নাযাব | 
কাৰণ বাৰে বাৰে জীয়াই তুলিবলৈ বৰষা ৰাণীৰ দৰে অভিনেত্ৰী সদায় নাপাবও পাৰে | 
কৃত্ৰিম আদৰ-সাদৰ, কৃত্ৰিম ভালপোৱা, কৃত্ৰিম স্নেহত ডুবি থকা চহৰ| 
তুলেসীৰ তলে তলে মৃগ পহু চৰে তাক মাৰিবলৈ ৰামে যতন কৰে নখৰ বাও লাগি তুলেসী গেল মৰি অ হৰি এ হে               অ ৰাম জয় হৰি" 
নলবৰীয়া ঠাঁচত আমাৰফালে কাতি বিহুৰ নাম এনেকৈয়ে ঘৰে ঘৰে গোৱা হয়| 
গাঁৱৰ সৰবৰহী ব্যক্তি নগেন বৰদেউতাই বৰতালখন লৈ নাম দিয়ে, আমি বাকী ডাঙৰ-সৰু সকলোৱেই তেওঁৰ পিছে পিছে গাই যাও| 
বৰতালৰ শব্দ গাঁৱখনৰ পৰা ভাহি আহ্ কাণত পৰিছে,  পদূলিৰ কলপুলি ভঙা কিশোৰৰ খিলখিলনিবোৰো আমনি কৰিছে বৰকৈ. . . নগেন বৰদেউতাই ঘৰে ঘৰে নাম ধৰিবলৈ যোৱা সময়তে চাকৰিৰ খাতিৰত কাগজ-কলমৰ সৈতে যুদ্ধ দি কংক্ৰিটৰ দালনত লুকাই থাকিম সমস্ত আবেগ বৰ্জন কৰি| 
পিতৃ-মাতৃ আৰু সন্তান-এটা নিৰ্মল সম্পৰ্ক 
****--কৰতল কমল-কমল দল নয়ন--**** 
মোৰ অহাৰ উদ্দেশ্য ক'লো-- জোখমাখৰ লগে লগে তাৰ দুখভৰা কাহিনীও আৰম্ভ কৰিলে,,  --" 
বুজিছ পবিত্ৰ,, এই যে দেখিছ সৰু সৰু কাঠৰ পেলনীয়া টুকুৰাবোৰ,,এইবোৰ বিভিন্ন আচবাবৰ বাচি যোৱা অলাগতিয়াল টুকুৰা। 
ধেৎ কমল কন্দোৱাবি নেকি,, নাপায় নাপায় ইমান বেয়াকৈ ভাৱিব" 
😭😭😭😭 
মেঘমেদুৰ  আকাশৰ পৰা  কণ কণ মেঘপুস্প হৈ             বৰষিছে সেউজী ধৰা. . . . বৰষি বৰষি পমিব ধৰিছে  ধীৰে ধীৰে মেঘপুস্প,                    ধাৰাসাৰ মেঘপুস্পত মেঘৰঞ্জনা             উপভোগত ব্যাকুল মন আৰু শৰীৰ  যেন পাৰ ভাঙি  উজাৰি লওঁ  বৰষুণত ভিজাৰ হেঁপাহবোৰ। 
অনুভৱ কৰিছো . . হয় অনুভৱ কৰিছো পুনৰ  কাৰোবাৰ ঘন ঘন দীঘলীয়া উশাহবোৰো। 
পিছদিনা মা আৰু বাইদেৱে পিছফালৰ চোতালত বহি পকা তেঁতেলী নিমখ-তেল-জলকীয়াৰ সৈতে সানি যেতিয়া টকালি টকালি খাইছিল, ময়ো লোভ সামৰিব নোৱাৰিছিলোঁ। 
এদিন মোৰ যৌৱনৰো যৱনিকা পৰোঁ পৰোঁ হ'ল! 
ঘৰত বিয়াৰ বাবে তাল-ফাল লগালে। 
ভয়ে ভয়ে বিছনাৰ পৰা নামি পাকঘৰৰ ফালে যাবলৈ খোজোতেই হঠাৎ শ্ৰীমতীয়ে আকৌ এটা চিঞৰ মাৰি দিলে-- " 
ম‌ই ভয়ে ভয়ে লাহেকৈ ক'লোঁ-- " 
পুলিচৰ উচ্চখাপৰ বিষয়া ৰথীন বৰুৱাই জীৱনৰ এই সৰু সৰু সুখবোৰ ওচৰৰপৰা নেদেখা কিমানদিনযে হ'ল ! 
মাজে মাজে প্ৰতিভাহীন কিন্তু গল্প লিখিবলৈ বৰকৈ মন কৰা মানুহ এজনক গল্প একোটাৰ নায়িকাই খেদি ফুৰে। 
ময়ো মাজে মাজে তাক সংগ দিম। 
বোম্বেৰ দোকানে দোকানে দেউতাৰ হাতত ধৰি বজাৰ কৰাৰ কথাটো এতিয়াও মনত আছে । 
লাহে লাহে ৰঙা বেলিটো উঠি আহিল। 
ভিলেজ ৰক্‌ষ্টাৰ , বুলবুল কেন চিং , কান্সন জংঘা নতুবা সকলো চিনেমাপ্ৰেমী দৰ্শকক ইতিমধ্যে চিনেমাহললৈ টানি আনিবলৈ সক্ষম হোৱা আন এখন অসমীয়া কথাছবি " 
নাই নাই সিহঁতহালক লগ ধৰাৰ প্ৰশ্নই নুঠে ৷ 
বহু ভাল ভাল অসমীয়া ছবি প্ৰচাৰৰ অভাৱত মুখ থেকেচা খোৱা আমি দেখা পাইছোঁ ৷ 
সকলোৰে ৰুচিবোধ বেলেগ বেলেগ ৷ 
সেয়ে এটা বা দুটা সন্তান যত্ন সহকাৰে তুলি-তালি ডাঙৰ-দীঘল কৰাটো অৱশ্যেই কৰ্তব্য। 
সেইটো দেশভেদে বেলেগ বেলেগ হয় । 
প্ৰবাদ মতে - অত্যন্ত জাগ্ৰত মা-মালিনীক ভক্তিভাৱে পূজা-অৰ্চনা কৰিলে মা-মালিনীৰ কৃপাদৃষ্টি লাভ কৰি মনোবাঞ্চা পূৰণ . . . 
মই দুটামান সৰু সৰু পদক্ষেপ আগবঢ়াইছোঁ। 
হোটেলৰ ভাড়া হোটেল অনুযায়ী বেলেগ বেলেগ। 
মি চ' চ' হেপি! 
নাই নাই বেবী! 
লাহে লাহে দাদাৰ লগত কথা পাতিব আৰম্ভ কৰিলো ৷ 
সপোন সপোন লগা দিঠক ৷ 
তাৰ পিছত এটা ধাতৱ শব্দ আৰু লগে লগে মোৰ মগজুৰ পৰা তেজ এসোঁতা চিটিকি পৰিব ৷ 
৩ জাতীয়তাবাদৰ ই কেনেকুৱা ফোপোলা স্বৰূপ জাতিৰ আপদকালতো সামুহিক কণ্ঠ নিশ্চুপ নিজা নিজা অংকত সৱ ব্যস্ত নিমাখিত জীৱবোৰো সন্ত্ৰস্ত জালত বজা মাছৰ দৰে কি যে কলপ-জলপ৷ 
কিছু কিছু ভোটাৰ বন্ধুৱে তথ্য নিশ্চিতকৰণ কৰি আয়োগে জাৰি কৰা চাৰ্টিফিকেট খন সুন্দৰ কৈ নিজৰ হোৱাটছএপ বা ফেচবুকত আপলোড কৰি দিয়া দেখিবলৈ পাইছো। 
ব্যাঘ্ৰভয়ে কুঁচি-মুচি ভোজভাত খাৱৰীয়া 
°°°°°°°° - ইন্দ্ৰনীল দোলাকাষৰীয়া। 
জান-নেজান চকুলোৰে, গভীৰ অনুভৱেৰে, চিন্তাবোৰ মনৰ মাজতে শব্দ হৈ বাগৰে। 
যুগে যুগে এই অহা যোৱা চলি থাকিব। 
যুগে যুগে অহা অনেক জীৱনৰ বাবে এই ঘৰ, মাথোঁ জীৱনৰ জিৰণি ঘৰ। 
অসমৰ ইটো মূৰৰ পৰা সিটো মূৰলৈ যদি চোৱা যায়, প্ৰতি দহ কিলোমিটাৰৰ মূৰে মূৰে ভাষাৰ পৰিবৰ্তন দেখা যায়। 
খেৰৰ মেজিত, ঘৰৰ চালিত-মাৰলিত-বৰছাঙত, বেৰৰ পোলাৰ মাজত কুচিমুচি শুই থকা সাপটো হ'ল- চিকামড়লী। 
দেখিবলৈ ধুনীয়া এই শান্ত প্ৰজাতিৰ সাপবিধক বহুতে ওলোৱাৰ লগে লগে বিষাক্ত বুলি মাৰি পেলায়। 
সিহঁতৰ প্ৰেম ভালপোৱাৰ প্ৰতিটো সৰু সৰু কথা মোৰ অৱগত৷ 
হেৰৌ যাৰ লগত তাই ইমানদিন ভাল পাই থকা পিছত মোক লাহে লাহে ভাল নোপোৱা হ'ব ধৰিছে, মোৰ প্ৰতিটো কথা আৰু কামত ভুল দেখিব ধৰিছে তাই কি বিয়া পাতি সুখী হ'ব৷ 
এইটো দেখ দেখ চুইচাইড৷ 
যুক্তি, তৰ্ক কৰি দাম খেলি খেলি যি দুপইচা লাভ হয় সেই খিনিয়েই তেওঁলোকৰ কাৰনে পূজা হৈ পৰে ৷ 
সি নাথাকিলে খালী খালী লাগে ঘৰখন ৷ 
মালিকৰ,তাত থকা কৰ্মচাৰীবোৰৰো এটা পৰিয়াল আছে, আছে একোটা একোটা জীৱন ৷ 
পুৱা ৩ বজাতে উঠি গৰম পানীৰে গা-পা ধুই আমাৰ অতি অপেক্ষাৰ কেডাৰনাথ যাত্ৰাৰ আমি সাজু হ'লো। 
বাক বাক, আৰু কাঢ়াকৈ বাক। 
অসংযমী ঋষিবোৰ--- আহ, মোৰ অসহ্য লাগে মাজে মাজে--- অসহ্য লাগে, তহঁত বোৰৰ ভাওনা দেখি দেখি মই অতিষ্ঠ হৈ পৰিছো--- জ্বলা , জ্বলাই থাক মোক—কিন্তু নিজৰ মনটো ঠিক কৰ আগতে। 
চাবি কিন্তু মোক জ্বলাই  লৈ বেছি উল্লাসত মত্ত নহবি—এদিন নিজেও  জ্বলি জ্বলি শেষ হৈ যাবি” 
শনিবাৰ ৰবিবাৰ দুদিন বহি বহি কৰা তপস্যাৰ শেষত কবিতা এটা ওলাল ৷ 
কেডাৰনাথ ধাম আৰু মা বৈষ্ণৱদেৱী মন্দিৰৰ এটা মুখে-মুখে প্ৰচলিত কথা আছে বোলে যেতিয়ালৈকে বাবা ভোলানাথ আৰু মা বৈষ্ণৱদেৱীয়ে নিজে তেওঁৰ দৰ্শনৰ বাবে নামাতে তেতিয়ালৈকে তেওঁৰ দৰ্শন নহয়। 
আলোচনীখন পঢ়াৰ আঁৰতো এটা বিশেষ কাৰণ আছিল―এইখন আলোচনী অসমীয়া ভাষাত পঢ়িবলৈ পাইছিলোঁ আৰু আন আন খবৰৰ সৈতে এইখন আলোচনীতে মোৰ দুগৰাকীমান অতিকৈ প্ৰিয় ব্যক্তিৰ বিষয়েও পঢ়িবলৈ পাইছিলোঁ । 
লাহে লাহে ৰূপহী আয়না খনৰ ফালে এখোজ দুখোজকৈ আগবাঢ়ি গৈ, সন্মুখত থিয় হলগৈ । 
দুহাতেৰে মুখ খন ঢাকি ধৰি তাই কান্দি কান্দি ভগৱানক প্ৰশ্ন কৰিলে" 
কৰিব পাৰিবি বুজিছ— ওখোৰা মোখোৰা ৰাস্তাটোৱেইদি গাড়ী খন চলাই চলাই বিৰক্ত হৈ ঈশানৰ মুখৰ পৰা আপোনা আপুনি ওলাই আহিল— 
দুৰ্বল দুৰ্বল ভাৱ এটাই তেওঁক অনবৰতে আমনি কৰি থাকে। 
লগে লগে তেওঁৰ পৰিবাৰ আৰু পুতেকে হস্পিটেললৈ লৈ গ'ল। 
খন্তেকতে কথাটো ওচৰে-পাজৰে বনজুইৰ দৰে বিয়পি পৰিল। 
পদুলীৰ মূৰে মূৰে মানুহৰ আলোচনা চলিল -- 
সেই পাঁচদিনত শইকীয়াই ত্ৰাহি ত্ৰাহি দেখি গ'ল। 
মানুহক কি হৈছিল, কেনেকৈ পৰিল, ডাক্তৰে কি কৈছে তেওঁলোকে উত্তৰ দি দি হায়ৰাণ হৈ গৈছে। 
কোনোবাই আহি দুৱাৰখনত টক্ টক্ কৰাৰ লগে লগে শইকীয়াক টোপনিৰ ভাও ধৰিবলৈ কয় আৰু খবৰ কৰিবলৈ যোৱাজনক প্ৰায় ফুচফুচাই কোৱাদি কয়- " 
যেতিয়া মিনতিয়ে এই বুদ্ধি কৰিলে, লাহে লাহে গুণমুগ্ধৰ সংখ্যা কমি আহিল। 
হস্পিটেলৰ পৰা আহি শইকীয়া মাজে মাজে বাৰান্দাত বহে। 
সেই ৰবিন যে. . তাৰ যোৱা-থোৱা। 
শইকীয়াৰ কাণ্ড চাই মিনতিয়ে আজিকালি ভালেই পায়, মিনতিৰো বেমাৰৰ কথা শুনি শুনি নিজকে বেমাৰী যেন লাগে নহ'লে। 
এইটো এনে এটা জীৱন যি এতিয়াও বাস্তবায়িত হোৱা নাই। 
পিছত দুয়োটা মূৰো এহাত এহাত বাঢ়ি আহে৷ 
পিছে বেছি জোঁট জেঙাত যোৱাৰ ইচ্ছা নকৰি মনে মনে থাকে৷ 
তেখেতসকলেই আগভাগ লৈ সীমাটো নিৰ্ধাৰণ কৰি দিয়ে৷ 
সিঘৰৰহে তৰ্জন-গৰ্জন বেছি হয়৷ 
বিদায়ৰ পৰতো দুচকুৰে বাৰে বাৰে দুৱাৰৰ ফালে চাব যত্ন কৰিছিল৷ 
বিভিন্ন জাতি জনগোষ্ঠীৰ মিলনভূমি অসমৰ চুকে-কোণে বিভিন্ন ধৰণৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ, ৰীতি-নীতি, বিশ্বাস-অবিশ্বাস, কলা-কৃষ্টি আদিৰে ঠাহ খাই আছে। 
নাই নাই ,এইবাৰ শেষ সিদ্ধান্ত 
কিন্তু যেতিয়া সৰু সৰু কথাতে তাইৰ স্বামীয়ে তাইৰ ওপৰত  হাত উঠাবলৈ লৈছিল, তাই অসহায় হৈ পৰিছিল , যেতিয়া তাইৰ স্বামীয়ে তাইক প্ৰায়ে কৈছিল " 
কিন্তু বাৰে বাৰে যে তাৰেই পুনৰাবৃত্তি ঘটিছিল । 
১৮) অৰণ্যৰ মাজে মাজে নিম্নমুখী ট্ৰেকিং 
শুদা ভৰিৰে খোজ পেলাবলগীয়া হোৱাত ঠায়ে ঠায়ে শিলগুটিৰ জোংবোৰে তলুৱাত খোঁচা-বিন্ধা কৰি গৈছে৷ 
আলহী সুধি সুধি আমিবোৰ ভাগৰি পৰিছো। 
তাতে আকৌ মা দেউতাক মাজে মাজে চম্ভালিব লগীয়া হৈছে। 
যিকোনো কথাতে হাৰিম বুলি আগতেই চিঞৰি চিঞৰি মনত এটা নঞৰ্থক ধাৰণাক গাঢ় কৰি ল'লে জিকাৰ সম্ভাবনা বা ক'ত? 
ব্যক্তিগত পৰ্য্যায়ত নিজ অধ্যাবসায়ৰে বহু অসমীয়াই বেলেগ বেলেগ খণ্ডত ক্ৰমবৰ্ধমান হাৰত বিশ্ব প্ৰেক্ষাপতত আমাৰ জাতিক জিলিকাই আহিছে। 
ভিতৰত বহিবলৈ দি খা-খবৰ সোধা পোচা হ'ল । 
গাড়ী খন ওখোৰা মোখোৰা ৰাস্তাৰে জপিয়াই জপিয়াই আগবাঢ়িল ৷ 
ঘন’ চিৰিছেৰ নিজে চা গাছেৰ মাঝে মাঝে " 
তেতিয়াই তাই দেউতাকে অলপ অলপ কথা পাহৰিবলৈ লোৱাটো মন কৰিছিল যদিও ইমান সোনকালে যে তেখেত ডিমেনচিয়াৰ চিকাৰ হ'ব তাক কল্পনাও কৰা নাছিল ৷ 
৷মাকেও ফোন কৰিলে মাজে-সময়ে তাইক দেউতাকে কথা পাহৰে বুলি 
অনুগ্ৰহ কৰি খণ্ড খণ্ড কৈ লিখা লিখনিবিলকৰ আগৰ লিংক দিলে নতুন সদস্য সদস্যা সকলৰ পঢ়িব সুবিধা হব। 
কিছু খুঁটি-নাটি বাদ দিলে ঠিক-ঠাক বুলিব পাৰি ৷ 
চেতনা দাসকে আদি কৰি আগৰ অসমীয়া চিনেমাৰ ভালেকেইজন শিল্পীৰ হাস্য-বংগ্য ইয়াত দেখিবলৈ পাব , যিটো এটা প্লাছ পইণ্ট ৷ 
ডিছেম্বৰৰ ঠাণ্ডাতো কি প্ৰকাৰে আগবাঢ়িব পৰা যায় আলোচনা কৰিবলৈ পাথৰিঘাট শাখাৰ পৰা কাম সামৰি আহি পোনে পোনে মোৰ তালৈ অহা উমেশ শৰ্মা, কুলেন দা আৰু ডা°বজৰুল (আলোচনা সামৰি ৰাতি ১০টা মানত পাথৰিঘাট আৰু চিপাঝাৰৰ ঘৰলৈ উভতিছিল দুয়োজন) 
একপি চেল্ফিৰে শ্রদ্ধাঞ্জলী – ৰিমঝিম বৰঠাকুৰ 
--------ৰিক্সাখন চলাই যাওঁতে গোপালে আহিবৰ সময়ত ল’ৰাটোৱে কোৱা কথাটো যেন  বাৰে বাৰে শুনি আছে৷ 
তাৰে সি  ত্ৰিশ টকা মালিকক দিব লাগিব,বিশ টকাৰ সি ভাত খাব--মানে আৰু পুৰাপুৰি এশটকা লাগিব তাক,আহোঁতে দোকানীৰ লগত দৰদাম কৰি আহিছে---পুৰা দেৰশ টকা হ’লেহে সি গাড়ী খন কিনিব পাৰিব৷ 
-----গোপালে ৰিক্সাখন ঠেলি ঠেলি আগবাঢ়িল---দুগালেদি তাৰ বাধাহীন লোতক৷ 
বাটে বাটে অপ্ৰত্যাশিত ভাৱে ঘটি যোৱা ছাত্ৰকেইজন আৰু শিক্ষকজনৰ কথাকে ভাবি গলো ৷ 
নহয় নহয়, প্ৰেম মানে প্ৰেমেই। 
দূৰে দূৰে থাকি, মৌন প্ৰাৰ্থনা! 
হঠাৎ আধাখোৱা ম'ম' ৰ প্লেটখনত সেউজীয়া প্লাষ্টিকৰ বটলৰ সৰু সৰু ফুটা কেইটাৰে নিগৰা চচ নামৰ ৰঙীন পানীয় খিনিৰে  এখন জটিল ছবি আঁকি পেলালে সি। 
মৃত বুলি নিশ্চিত হোৱাৰ পিছত  প্ৰেম নামৰ   আলফুল সম্পৰ্কটো ভৰাই ঢাকনিখনত তলা টো মাৰি দিলে। 
প্ৰায় ১৫ বছৰৰ পাছত যেতিয়া পাহাৰৰ অকোৱা-পকোৱা ভাজেৰে মসৃন গতিত অামি যোৱা ইনোভা গাড়ীখনে গতি কৰিছিল , তেতিয়া অৱধাৰিত ভাৱেই সৰুৰেপৰা শুনি অহা , মোৰ প্ৰিয় গায়ক 'য়েচু দাস " 
ৰ এই গানটো বাৰে বাৰে মনলৈ আহিছিল ! 
পথৰ কাষে কাষে ৰূপহী , লাস্যময়ী তটিনী ' তিস্তা ' …… পাহাৰৰ পৰা আপোন মনেৰে বৈ আহিছে ! 
নামনিৰ বহল নৈ খন যিমানে ক্ৰমাৎ ওপৰলৈ উঠি গ'লো , লাহে লাহে ক্ষীণ হৈ আহিল ! 
সুখ সুখ বুলি মানুহ বলিয়া 
অৱশ্যেই প্ৰট' কল অনুসৰি আমিবোৰ ৰজাৰ পিছে পিছে হে দেই । 
অৰং-দৰং, দিহিং - দিপাং সকলো ফুৰিলে। 
গিৰিহঁতৰ কামৰ বোজা বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে খংটো বাঢ়ি গ'ল। 
পিছে সুখ নামৰ বস্তু বিধ পিছ দুৱাৰেদি লাহে লাহে পলাবলৈ ললে। 
মই এগৰাকী শিকাৰুহে ইয়াৰ সুন্দৰ সুন্দৰ লিখনিৰ পৰা শিকিবলৈ চেষ্টা কৰিছো | 
পঢ়া হোৱাৰ পিছত সেইখন লগত নাৰাখোঁ, লগে লগে অন্য বন্ধু এজনক দি দিওঁ ৷ 
হাতত পৰাৰ লগেলগে মেলি লওঁ ৷ 
স্কুল ছুটী হোৱাৰ লগেলগে বেগাবেগিকৈ ঘৰলৈ আহি ভাতকেইটা কিবাকে মুখত দি চিনেমা হ’ললৈ বুলি লৰ দিওঁ ৷ 
কোলাহল নোহোৱা পান দোকান খনৰ কাষতে ৰওঁ গৈ এটা এটা কৈ গোট খাওঁ বহুত কথা উলাই । 
বিধে বিধে সৰু সৰু কাম আমাৰ ভাগত। 
মণ্ডপৰ বাহিৰত শাৰী শাৰী, বিধে বিধে খেলা সামগ্ৰীৰ দোকান। 
সেইবোৰত থকা দামী দামী পুতলা বন্দুক কিনাৰ সামৰ্থ আমাৰ মা - পিতাৰ নাছিল। 
লাহে লাহে সেই পূজাৰ উছাহ কমি আহিছিল। 
গীত গাই গাই! 
প্ৰিয়জনৰ সপোনে  শুকুলা মেঘৰ মাজে মাজে ৰথ চেকুৰাই গৈ আছিল সময়. . . 
উচ্চ চিন্তা আৰু সহজ-সৰল জীৱন কটোৱা এই গৰাকী বিশাল ব্যক্তিত্ব প্ৰতিভাৰে আলোকিত মহান শিক্ষকৰ নিবিড় সান্নিধ্য ছাত্ৰ হিচাবে পোৱাৰ সৌভাগ্য আমাৰ হৈছিল। 
শব্দ                     উচ্চাৰণ  ~~~~                ~~~~~ অধঃ 
 . . জোৰোণৰ কাপোৰ কানি, অলঙ্কাৰ অৰ্দাৰ দিয়াৰ পৰা ধৰি জোৰোণৰ বাকচত ভাগে ভাগে সামৰি সুতৰি থোৱাৰ পৰা ধৰি বিয়াৰ অভ্যৰ্থনাৰ মেনু পৰ্যন্ত তাই কোৱামতেহে হব _ কিবা এটা তাইক নজনোৱাকৈ কোনোবাই কৰিলে প্ৰধানকৈ শাহুৱেক আৰু বৰজনাকে কব " 
হয় হয়৷ 
জীৱনৰ বাটে-ঘাটে লগ পোৱা চৰিত্ৰবোৰক অন্তৰ্দৃষ্টিৰে নিৰীক্ষণ কৰি মোৰ কাহিনীবোৰত আৱদ্ধ কৰিব পাৰিলে মই সুখী হওঁ৷ 
দুগুটি অক্ষৰ ৰামনাম / শ্ৰীৰাম নাম অমিয়া মাধুৰী ঝুৰে । 
পূবত বেলিটোৱে লাহে লাহে ভুমুকিয়াবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। 
মানুহকেইটাই লাহে লাহে হাতী বাস কৰা চুবুৰীটোত সোমাল। 
মানুহৰ আয়তন দেখি সৰ্বজ্ঞানী হাতীসকল সহানুভূতিত গদগদ হৈ পৰিছে। 
হাতীসকলে সেইসময়ত টোপনিত লালকাল দি আছিল। 
এই পিলখানাত হাতীসকলৰ পুৰ্বপুৰুষ সকলক এসময়ত মানুহে বিভিন্ন প্ৰশিক্ষণ দি নিজৰ অধীন কৰি তুলিছিল। 
দিনটো লৱৰি-ঢাপৰি তত নোপোৱা এই হাতী পোৱালি কেইটা দেখি ফান্দীৰ মুৰত বুদ্ধি এটা সোমাল। 
তিনিটা মানুহে লাহে লাহে মুদ খোৱা চকুকেইটা মেলি চালে। 
হাতীৰ জাকটো লাহে লাহে আতৰি গ'ল। 
এয়া কিন্তু পূৰাপূৰি সত্য৷ 
~~~~ ঊনসত্তৰ- ষষ্ঠদশ খণ্ড- চেল্ফি কবিতা ~~~~ 
পাইথাগোৰচৰ ডি এন এৰ লগত মিল থকাৰ পিছতো একে একে দুই নতুবা  এঘাৰ কৰিব নোৱাৰাৰ দুখত ত্ৰিভুজ এৰি ইলেক্ট্ৰনিক দণ্ডত হাত পোন কৰিলে 
অংক আৰু পানী ঠিকে-ঠাকে মিলিলে  সাংকেতিক বেলি এটাৰ প্ৰসৱ হয় বুলি জানি তেওঁ কামিহাড়ত ৰঙা পতাকাখন উৰুৱালে 
তাৰ পিছত কেইবাটাও সৰু সৰু খেৰ বাঁহৰ ঘৰ। 
ঘৰবোৰত জ্বলি আছিল মিঠা তেলৰ সৰু সৰু চাকি ঘৰবোৰৰ চালত লাগি আছিল লাও। 
নঙলাকেইডাল প্ৰয়োজনতকৈ অলপ জোৰেৰে খুলি কাৰোবাক বকি বকি ঘৰলৈ ওভতি অহা শহুৰেকক দেখি শেৱালিয়ে তেওঁৰ যে কাৰোবাৰ ওপৰত খং উঠি আহিছে বুজি পাই পানী এঘটি লৈ লৰালৰিকৈ বাহিৰলৈ ওলাই আহিল ৷ 
মৃত্যুৰ আগে আগে ৰাৱণে লক্ষ্মণক ৰাজনীতি, সমাজনীতি আৰু মানুহৰ সাংসাৰিক ধৰ্মৰ ওপৰত জ্ঞান প্ৰদান কৰিছিল। 
মোৰো মনলৈ আহে অ মই যে কাৰোবাক কাৰোবাক কাম বিচৰা মানুহ পালে পঠিয়াবলৈ কৈ থৈছিলো. . . . কোনোবাজনীয়ে আকৌ পিছদিনাৰেপৰা কাম কৰ. 
~~~~~~ 
এনেকুৱা বাক্যৰেই একোটা কবিতা লিখিত হয় - - -  সেয়ে ,কবিতা পাঠকৰ বাবে দিনে দিনে দুৰ্বোধ্য হ'বলৈ আৰম্ভ কৰিছে বুলি ভবাৰ থল আছে । 
~~~     ~~~       ~~~ 
দুচকুত আশাৰ জ্যোতি চিকমিক 
❤️❤️ স্মৃতিৰ পাতত তুমি ❤️❤️ 
মনৰ ভিতৰত নদীখনি কুলুকুলু অহৰহ বৈ 
শব্দে লাহে লাহে । 
বাৰে বাৰে কিয় জানো তাৰ নিজকে অপৰাধী অপৰাধী যেন লাগি গল । 
সিয়ো মনে মনে খিৰিকীৰে বাহিৰৰ সেউজীয়া পথাৰবোৰ চাই যাব ধৰিলে । 
কুচ কুচ হৌতা হে" 
অকল নাটকেই নহয় অন্যান্য সামাজিক কামতো সমনীয়া আৰু অগ্ৰজ সকলৰ লগত সমানে সমানে হাত উজান দিছিল। 
ডেকা লʼৰা-ছোৱালীবোৰে সৰু সৰু কথাতে আত্মহত্যাৰ নিচিনা চৰম পন্থা অৱলম্বন কৰাৰ খবৰবোৰ চকুৰ আগত ভাহি উঠে। 
নামঘৰৰ ভিতৰত তিনিওফালে দৰ্শকে আগুৰি থকা ভাওনাখন যিমান আপোন আপোন লাগে , মঞ্চৰ ভাওনাত সেই মাদকতা নাই । 
তাতে বাঁহী , হাৰমনিয়াম , আৰু কৰবাত কৰবাত দুৰৰ পৰা কীবৰ্ড জাতীয় বাদ্যয. . . 
হাতত বেলুন কেইটামান লৈ দৌৰি ফুৰিছে মানুহৰ মাজে মাজে। 
দুইজনকে লগ পাই ভাবিছো পঢ়াৰ লগে লগে চলাই নিয়া জীৱনৰ যুঁজখনত দুয়ো এদিন সফল হ'বই। 
চাকি ধুপ ধুনাৰে বিজয়া দশমীৰ পুজা অৰ্চনাৰে পুজাথলি ভক্তিৰসত গদগদ হৈ পৰিছে ৷ 
ভক্তপ্ৰাণ অগণন ৰাইজে মা দুৰ্গাৰ আশীষ বিছাৰি সেৱা জনাইছে আৰু পুৰুহিতজনে আমপাতেৰে ভক্তগণলৈ শান্তিপানী চতিয়াই অসুয়া অমংগল আতৰি নিজ নিজ কৰ্মক্ষেত্ৰত উন্নতি কামনা কৰি এটি দীঘলীয়া আশীৰ্বাদ দিছে ৷ 
বেয়াটোক বেয়া, ভালটোক ভাল বুলি বুলি কোৱাটো তেওঁৰ স্ৱভাব। 
হ'ব হ'ব আহক,প্ৰথমে আপুনি বহি লওঁকচোন। 
# বুল বুল কেন ছিং (কিবা পালোনে? 
প্ৰথমেই কৈ থওঁ, মোৰ চিনেমা সর্ম্পকে কাৰিকৰি অথবা এষ্টেটিক জ্ঞান মুটামুটি শূণ্য. . . সমালোচকটো মুঠেও নহওঁ. 
লৰালৰিকৈ ফ্ৰে'ছ হৈ ব্ৰেকফাষ্টৰ নামত পানী এগিলাচকে খাই লৈ হোটেলৰ মেনেজাৰক জগুৱাই, ছাতাৰ খোলাই বাচষ্টেণ্ডলৈ বুলি কুকুৰ-খোজেৰে আগবাঢ়িলো। 
তুমি ডাঙৰ ডাঙৰ কামবোৰ কৰিব পাৰিবা, কিন্তু তুমি পাহৰি যোৱাটো উচিত নহব যে এখন হাতে তোমাক পথ দেখুৱাই আহিছে। 
বাৰে বাৰে পঢ়ি থাকিলেও আমনি নলগা এখন কিতাপ। 
কাৰণ এই বিদ্যা বিলাকত পাৰদৰ্শীতা লাভ কৰিবলৈ সেই সেই ক্ষেত্ৰত ন্যুনতম কিছু গুণ থকা প্ৰয়োজন --- যাক জন্মগত দক্ষতা বুলি ধৰি লোৱা হৈছিল । 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলে চিঞৰি চিঞৰি মুখস্থ কৰিছিল সাতবিলৰ নাম¸- সাতদলা¸ চুনশালী¸ দৰাবিল¸ কাপলা¸ চলচলা¸ চান্দডুবী¸ দীপৰ। 
লাহে লাহে সময় বাগৰিল। 
দৰাবিল গৱেষনাৰ থলী হোৱাৰ লগতে দেশী-বিদেশী পৰ্যটকক চকু তৰ কৰিব পৰাকৈ আছে গভীৰ সম্ভাৱনা। 
পঢ়া-শুনা, কামে-কাজে আনকি দেখিবলৈকো জয়নাবতকৈ বহু গুণে ওপৰত আছিল জেচমিনা। 
মাকৰ চিঞৰ শুনি লৰালৰিকৈ কোঠাৰ পৰা ওলাই গ'ল জেচমিনা। 
#১# ####মাতৃৰঅগ্নিপৰীক্ষা#### সুদীৰ্ঘ ১৮ টা বছৰে পুত্ৰৰ একো খা-খবৰ নাই। 
প্ৰাণীকূলৰ উপস্থিতি কত নাই -- কথা-বাৰ্তা/উপমা/ঠাত্তা-মস্কৰা ! 
সিহঁতে গুজৰি-গুমৰি থাকে --আমাক কিয় সাঙুৰিব লাগে ? 
মোৰ অজানিতেই মোৰ ভৰি দুখনেও ঢাকৰ তালে তালে এক মৃদু ঢৌ তুলিব ধৰিলে । 
ওচৰতে যদিও সৰু ল’ৰা-ছোৱালী কেইটামানে পেঁপা ফুৱাই পেঁ-পুঁ কৰি আছিল সেইবোৰ মোৰ কাণত নোসোমাল । 
ভেলীটোত কটোৱা প্ৰতিটো মুহুৰ্ত এটা এটা পল আজিও মনৰ দস্তাবেজত সতেজ হৈ আছে । 
টুকটুক টুকটুক লাঠি হাতেৰে থেকেচি আগাবাঢ়িছে মানুহজন. . . 
ভৰিৰ ঢিলা খোজৰ গতিৰ সঞ্চাৰত  নাতিলৰাটো হাত এৰাই যাওঁ যাওঁ সুগন্ধৰ দুৱাৰডলিত জলোচ্ছাসৰ দৰে ভিৰ দুৰ্বল দেহা আৰু ল্যাংপ্যাঙিয়া নাতিক লৈ চিটিকি পৰে বাটৰ ধূলিত বুভূক্ষু বকতৰ ঠেলা হেঁচাত তাৰ আকুল কান্দোনক একাষৰীয়া কৰি আটাইৰে খৰধৰ 
গৰম গৰম খিচিৰি! 
পেণ্ডেলৰ কাপোৰৰ বেৰৰ আঁৰত আৰতিৰ ধোঁৱাৰ মাজেৰে ইমান পৰে দেৱীৰ মুখত স্মিত হাঁহি মণ্ডপে মণ্ডপে দেৱীপূজা ঢাক-ঢোলেৰে এয়াই মানৱ সেৱাৰে প্ৰকৃত পূজা 
তেওঁৰ ক্ষোভ পৰম্পৰাক নষ্ট কৰে 
মোৰ দুটি সন্তান , দ্বিতীয় জন বৰজনা আৰু দেওৰৰ এটি এটি পুত্ৰ সন্তানেৰে ঘৰখনত মুঠ চাৰিটি কণমানিৰ আগমন হ'ল । 
লাহে লাহে বুকুৰ ঘাটুকুৰাত অলপ হ'লেও মৃত সঞ্জীৱনীৰ দৰে কাম কৰিলে কণমানিকেইটাই। 
++++++++++++++++++++++ 
প্ৰজাই ৰাজহাউলিৰ গোপন বৈঠকৰ তলা-নলা বুজি নাপায়, বাহিৰৰ পৰা দেখা কামবোৰহে দেখা পায়। 
দিন যোৱাৰ লগে লগে প্ৰশান্তই তৰালীৰ লগত ফোন কৰাতকৈ মেছেজত সঘনাই কথা পাতিব ধৰিলে৷ 
সিহঁতে গ্ৰূপতো মেছেজ দিয়ে কিন্তু সিহঁত দুজনৰ মাজত লাহে লাহে আগৰ দৰে ঘনিষ্ঠতা বাঢ়িল৷ 
যেতিয়া সকলো ফালৰ পৰা ধুমুহাই আগুচি ধৰে, সঁচাও মিছা প্ৰতিপন্ন হয়, মিছাবোৰো সঁচা ৰূপত থিয় দি উঠে, দিক-বিদিক হেৰুৱাই পেলোৱা নিচিনা হয়, উন্মাদৰ দৰে বলিয়া হ'ব লগা হয়, জীৱনটো শেষ কৰি পেলাবলৈ মন যায়, প্ৰশ্ন হয় " 
পদে পদে মাথোঁ বিপদেই বিপদ যে! 
ভিতৰি ভিতৰি ভীষণ উত্তেজিত আৰু উৎকণ্ঠিত হৈ পৰিল নিধি। 
আৰক্ষী বিষয়াৰ লগত মুখামুখি হ'বলৈ যাওঁ চোমা। 
তাৰ লগে লগে সেই ছন্দবোৰৰ বিভিন্ন পদৰ উদাহৰণবোৰো পাইছিলোঁ। 
°°°°°° 
…গাৱঁৰপৰা মানুহজনে বিভিন্ন শাক-পাচলিৰে ভৰপূৰ চাইকেলখন ঠেলি-ঠেলি চহৰৰ বজাৰলৈ বুলি গৈ আছে৷ 
…লগে-লগে মানুহজনৰ মুখৰপৰা আপোনাআপুনি ওলোৱা কথাষাৰত বাইক আৰোহীজন ঘূৰি আহি মানুহজনক উপৰ্যুপৰি কঠোৰ ভাষাৰ কথাৰে প্ৰহাৰ কৰি নিজকে নিৰ্দোষী সজাবলৈ চেষ্টা কৰাত মানুহজনে কৈছে…  " 
…দৃশ্যটো দোকানখনৰ কাষতে থকা ডাষ্টবনটোৱে চাই-চাই ভাবিছে…" 
সঁছাকৈয়ে মই  দিনে দিনে বাঢ়ি অহা আসুৰিক শক্তিত মই এতিয়া নিজেই বিবসনা ৷ 
মোৰ চিঞৰি চিঞৰি সুধিবৰ মন যায় . . 
কুইন্টল কুইন্টল ৰাসায়নিক দ্ৰব্যৰে নিৰ্মিত মোৰ আভৰণত বাঁহ. . বেত. . খেৰ. . কাঠ . 
তাৰ পাছতো. . . উলংগ  লাখটকীয়া মোৰ দেহাক লৈ এজাক ভোকাতুৰ মানুহৰ টনাআজোৰা , বাকী থকা বস্ত্ৰ খনৰো সীয়নী এই খুলি পৰোঁ পৰোঁ অৱস্থা  ৷ 
বাৰে বাৰে ভাঁ‌হি আহিছে " 
চহৰখন বছৰে বছৰে সলনি হৈ থাকে ,কিন্তু চহৰখনৰ সেই প্ৰাচীন গোন্ধটো সদায় একেই,সলনি নহয়। 
সেয়েহে কৈছোঁ ব্যস্ততাৰ অজুহাতত হেৰুৱা সুখ বোৰ মোক ঘূৰাই দিয়ক. . . . কাপোৰ নহয় সময় দিয়ক মোক , জুৱেলাৰী বা কিম্বা গিফ্ট নহয় আপোনাৰ জীয়া জীয়া অনুভৱ বোৰ দিয়ক যিয়ে মোক জীয়া থকাৰ প্ৰেৰণা দিয়ে. 
হোটেল খনৰ পৰা ওলাই আহি বাইকত বহিব লওঁতেই ছোৱালী এজনী চকুত পৰে l হয় হয় তাই অন্য কোনো নহয় খকি বৰুৱা l এটা সময়ত মই ধেমালিতে সখী বুলি মাতিছিলো আৰু তাই " 
পাছে পাছে মন । 
অৱশ্যে ঠায়ে ঠায়ে নাট্যকাৰে কিছুমান সৰু সৰু কাৰিকৰী কথাত গুৰুত্ব দিব লাগিব৷ 
যি সময়ত নাটকৰ চৌৰ্য্যবৃত্তিক লৈ ভ্ৰাম্যমান টালফাল হৈ আছে, যি সময়ত চিণ্ডিকেটৰাজক লৈ ভ্ৰাম্যমান বদনামী হৈছে, সেই সময়ত পল্লৱ পৱনৰ নিচিনা নতুন নাট্যকাৰে " 
মাক দেউতাকে ফোনটো নিদিওঁ বুলি ক'লে জীয়েকে চিঞৰি চিঞৰি কান্দে। 
জীৱন-ঘড়ীৰ প্ৰতিটো পল             যেন গলি গলি গ'ল          নিঃ 
এই অসহায়, অবলা নাৰী বোৰৰ গোপন বেদনাবোৰ বেছি ভাগ গোপনেই থাকি যায়, যাৰ ফলত নৰপিশাচ বোৰৰ দৌৰাত্ম দিনে দিনে কমিব চাৰি বাঢ়িহে যায়। 
ঘৰুৱা নিত্য ব্যৱহাৰ্য গেলামাল, তৰকাৰী, মাছ মঙহ ইত্যাদিৰ বজাৰৰ লগতে পৰিয়ালৰ স'তে আন আন বস্তুৰ বজাৰৰ বাবেও । 
তাৰ সমানে সমানে দেহে-মনে সূচনা হৈছে নতুন উত্তেজনা এটাও৷ 
সেউজীয়াৰ মাজেৰে অকোৱা-পকোৱা ৰাস্তা৷ 
মানুহৰ দুখ দুৰ্গতি অপায় অমঙ্গল সমাজৰ শান্তিৰ হকে ভিন্ ভিন্ উপাসনা পূজা পাৰ্বণৰ প্ৰচলন হৈ আহিছে ৷ 
আসুৰিক শক্তি বিনাশ কৰি সমাজত শান্তি স্হাপনৰ হেতু যুগে যুগে ধৰাত দেৱীৰ আগমণ ৷ 
দেৱীৰ শুভ দৃষ্টি যদি সমাজত নপৰে লাখ লাখ ভক্তৰ স্তুুতি প্ৰাৰ্থনা যদি অথলে যায় তেনেহলে লাখ লাখ টকা খৰছ আৰু শক্তি অপচয় কৰি নিৰ্জীৱ পষাণ প্ৰতিমাৰ ওচৰত উপাসনাৰ প্ৰয়োজনেই বা ক" 
এইখিনিতে এটা কথা স্বীকাৰ কৰিব লাগিব যে সময়ৰ লগে লগে ভক্তৰ মানসিকতাৰো পৰিৱৰ্তন আহিছে ৷ 
বৰ দুখ অনুভৱ কৰো যেতিয়া পূজা মণ্ডপৰ শূণ্য চকী বোৰলৈ চাই চাই ওজাপালীয়ে পদ গাই যায় ৷ 
সেয়ে হয়তো কবি নীলিম কুমাৰে লিখিছে     গুছি যাওঁ বলা দূৰ্গা এই জনঅৰণ্য এৰি     আমাৰ হৃদয়ৰ সাগৰ সাগৰ     দুখ হৰিবলৈ তুমি আহিছিলা ৷ 
এই আনন্দ উৎসৱৰ পৰা     এই চিকমিকনি কৰ্হাল আৰু     মন্ত্ৰোচ্চাৰণৰ পৰা     আতৰি আহা দেৱী     মোৰ হাতত ধৰা     মই তোমাক নদীৰ পাৰৰ     কহুৱাৰ তলে তলে লৈ ফুৰাম     আৰু দেখুৱাম শৰতৰ মায়াময় সন্ধ্যা ************************************* 
সাগৰৰ জোৱাৰে মনৰ মাজত ঢৌ তুলে চিনাকিৰ বাটত কোনে গোলাপৰ পাহি ৰুলে প্ৰেমৰ নিচান উৰে এতিয়া সেই ফুলে ফুলে  কেনেবা লাগিব আলফুলীয়া হাতেৰে চুলে ৷ 
কামৰ পৰা লৰালৰিকৈ আহি উত্তৰাই খৰি থোৱা ঘৰৰ পৰা জাকৈ খন নমাই আনিত ভাঙি যাব ধৰা কোণাটোত কাপোৰ এডোখৰ চিলাই ল'লে | 
হেৰা তুমি আকৌ সোনকালে ঘৰলৈ যাওঁ যাওঁ কৰি নাথাকিবা ---- একেবাৰে দৰা চাইহে আহিম ॥ 
আহি থাকোঁতে ভয়ে ভয়ে সুধিলোঁ বোলো ---- হেৰা কথাটো কি ? 
তেওঁ কথা নাই বতৰা নাই উচুপি উচুপি কান্দিবলৈ ধৰিলে । 
এই নীলিমা জনীয়ে বেছি  বেছি কৰে ! 
মই একো উত্তৰ নিদি চুপ-চাপ গাড়ী চলাই গৈ থাকিলোঁ ॥ 
পহৰাদাৰটো লাহে লাহে নৰহালিৰ পৰা ওলাই আগবাঢ়িল। 
মানুহ মানুহ হৈয়েই থাকিল। 
শৰীৰ আৰু মন বিধ্বস্ত হৈ পৰা পহৰাদাৰ লাহে লাহে আগবাঢ়ি গ'ল। 
সজাত ভৰাই থোৱা মানুহকেইটালৈ চাই সি লাহে লাহে সেই বাসস্থানৰ অভ্যন্তৰলৈ গতি কৰিলে। 
জাত-পাত" 
তাৰ পিছত মাংস পেশীবোৰ তৰপে তৰপে সীবলৈ ল'লে। 
তেজৰ প্ৰবাহ যেন কিছু পৰিমাণে লাহে লাহে ৰোধ হবলৈ ধৰা যেন অনুভৱ হ'ল নিধিৰ। 
তেতিয়াতো আৰু এতিয়াৰ নিচিনাকৈ বিভিন্ন মাধ্যমৰ যোগেদি গৰিব মেধাৱী ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ অভাৱ-অনাটন ৰাইজৰ মাজলৈ নিয়াৰ কোনো ব‍্যৱস্থা নাছিল! 
কিন্তু দৰিদ্ৰতা, অভাৱ-অনাটন, মদ-জুৱাৰ আড্ডা, কাজিয়া-পেঁচাল, ধৰ্ষণ-হত্যা ইত্যাদি বোৰৰ মাজতে ডাঙৰ হোৱা তথা " 
- এইবোৰৰ একো আওভাও নোপোৱা নিধিক বিকাশে প্ৰস্তাৱটো দিয়াৰ লগে লগে পোনচাটেই অগ্ৰাহ‍্য কৰি দিছিল তাই। 
হতভম্ব হোৱা মাকক চুপেচাপে থাকিব কৈ বাটত সকলো কথা কম বুলি আশ্বাস দিলে তাই। 
ডাক্তৰনী ডিডিক যেনেতেনে লগ কৰিবলৈ কোবাকুবিকৈ আগবাঢ়িল চোমা। 
নৰ পিশাচ কেইটাৰ অত‍্যাচাৰ-উৎপীড়নত ক্ষত-বিক্ষত হৈ পৰিছে তাইৰ সমূহ বিশেষ অংগ। 
ৰক্ত ক্ষৰণ বন্ধ কৰিবলৈ যিখন কাপোৰ ব‍্যৱহাৰ কৰি হেঁচি ৰাখিছিল, কাপোৰ খনৰ পৰাও কেঁচা তেজৰ কেচেমা-কেচেম গোন্ধ নিৰ্গত হৈ আছে। 
সংগীতাই পোনে পোনে পুলিচ থানালৈ গ’ল৷ 
বিল্ডিঙত থকা মানুহজনীয়ে দিয়া বগা-ৰঙা চেকৰ. . . 
কিতাপখন এবাৰ ওপৰে ওপৰে পঢ়ি চালো। 
নিউজ চেনেল বোৰ কিদৰে চলে, টিভি সাংবাদিক বোৰে বিবেকে বাধা দিয়া সত্বেও কি কি ধৰণে কাম কৰিব লগীয়াত পৰে, টি আৰ পি কি, কিদৰে সেয়া হিচাপ কৰে ইত্যাদি অলেখ ভিতৰুৱা কথা কিতাপখনত আছে। 
পদে পদে পাষাণ প্ৰীতি 
°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°° 
❤️❤️ মৰমৰ পানচৈ ❤️❤️ 
তুমি দূৰে দূৰে থাকিলেও আছা মোৰ হৃদয়ত. . . 
নালাগে সানিব ওঁঠত আৰু ৰঙা ৰঙা ঘন এনেও আজি মোৰ ৰিঙা ৰিঙা মন  চোৱা যদি দেখুৱাই দিম মোৰ হৃদয়খন তেতিয়া কত লুকুৱাই থবা তোমাৰ মৰমকণ ৷ 
-   ভাবি ওলাই আহিব খোজোতেই বৰবাবুনীৰ মুখামুখি হ'ল। 
ঝুমুৰৰ তালে তালে নাচি থকাৰ পৰাই ৰচিকে চোমাক এন্ধাৰ জেগা ডোখৰলৈ মাতি নিলে। 
কেই গৰাকী মান মহিলা সমিতিৰ ভদ্ৰ মহিলা আহি উপৰ্যুপৰি প্ৰশ্ন কৰি সিহঁতৰ মুখৰ পৰা উত্তৰ উলিয়াবলৈ অশেষ চেষ্টা কৰিও বিফল হৈ অৱশেষত উভতি গৈছিল। 
- বুলি কৈ চোমাই তাইৰ আল্টা লগোৱা দীঘল দীঘল নখৰ ফাঁকত সোমাই থকা সিহঁতৰ চিগা ছালবোৰ ঘুকটি উলিয়াবলৈ প্ৰযত্ন কৰি থাকিল। 
জান নেজান বতাহ এছাটি বলিল, এডাল কহুঁৱা চঞ্চল হৈ উঠিল, তাকে দেখি গোটেই কহুঁৱানি ডৰা হালি-জালি পৰিল। 
তেওঁৰ মাৰফৎ মোৰ লগত চিনাকি হোৱাৰ লগে লগে ইমান পৰে নেপালী কৈ থকা মানুহজনৰ মুখত শুনা গ'ল অসমীয়া। 
বলিয়া ঘোঁৰাৰ দৰে ঘূৰি ঘূৰি সিঁচিছে মাথোঁ ক'লীয়া ডাৱৰ. . . ! 
লাহে লাহে দেখোন সভাথলী মা. . . 
সেয়ে হয়তো কেতিয়াবা কেতিয়াবা তেওঁলোক হয় কিছু হতাশগ্ৰস্তও। 
এহেম এহেম ,,,(মাজতে গল খেকৰি মাৰে ) 
কি তুমি তুমি (খঙতে) 
নিজে কি কি কৰে সেইটো কওক । 
বিচাৰি বিচাৰি এঠাইত দীঘল লাইন দেখিলো৷ 
বিশাল আকাশৰ নীলাবোৰ ফালি ফালি গুজৰি গুমৰি এয়াৰবাছ খন ঘন্টাত আঠশ কিলমিটাৰ বেগত ডিব্ৰগড় অভিমূখে গৈ আছে ৷ 
বিজিনেছ ক্লাছৰ খিৰিকি খনৰ কাষত বহি প্ৰবালে একান্তমনে বাহিৰলৈ চাই চাই নিজৰ ভাৱত বিভোৰ হৈ আছে ৷ 
ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধ্যাপিকা তথা সিহতৰ লগৰ অপৰা আৰু সন্জীৱে আগভাগ লৈ সকলো বিলাকৰ আয়োজন কৰিছে ৷ 
কাষৰে দোকানীজনে হেনো ঘনে ঘনে আহি সুধি আছে, গতিকে মোৰ আগত তেওঁৰ কাটি দিবই লাগিব বু. . . 
খালি, তেওঁলোকৰ লগে লগে সোমাই যাব লাগে। 
না না না। 
~~~~~~~~~~ 
কিবা যেন এটা লাজ লাজ ভাবে তেওৰ নাকত ভিৰ কৰিলেহি --- আপোনা-আপুনি হাতখন নাকলৈ গ'ল । 
কি ট কত টক টং টং টং" 
আঘোন মাহৰ শীতৰ সেমেকা দেওবাৰৰ এই ৰাতিপূৱাৰ মিঠা ৰ'দ জাকত, ঘৰৰ সন্মূখত থকা সুন্দৰ ল'ন খনত আৰামী চকীত বহি, গৰম চাহত সোহা মাৰি মাৰি বাতৰি কাকত পঢি থকাৰ আমেজ খিনি প্ৰবালে কোনো কাৰণতেই এৰি দিবলৈ টান পায় ৷ 
ৰহ, সব বস্তুৰে আধা আধা আনি পুৰা লিষ্ট মতে আনিছো বুলি  পোন্ধৰ দিনলৈ অৰ্থনৈতিক জৰুৰী অৱস্থা ঘোষণা কৰি দিম। 
পিছে পিছে মস্ত পেটুৱা অফিচাৰ এজন। 
লগে লগে সিঁহতে মোৰ চোলা, বনিয়ন ঠেঙা আদিৰ জেপ তন্ন তন্নকৈ  চাই হাত ভৰিবোৰো চোলা পেণ্টৰ ওপৰতে পিতিকি চালে। 
মা-মাষ্টৰী" 
মহ-মহ…… মহ-মহ…… মহ-মহকৈ। 
কিযে সপোনবোৰ দেখো মাজে-মাজে। 
😀😀😀😀 ২৮/৯/২০১৯ 
আজি বহু দিনৰ পৰা এটা কথা ই যেন মোক খুলি খুলি খাইছে। 
কেতিয়া আমি আমি হ'ম। 
এদিনদুদিনকৈ মোৰো যৌৱন এনেই যাব. . . 
সেউজীয়া জোনাকত তোমাৰ মৰম উজ্জ্বলি উঠিব তোমাৰ হাঁহিত নতুনকৈ ফুল ফুলিব  তোমাৰ গাভৰু দেহাটি দুৰুদুৰুকৈ কঁপিব প্ৰেমৰ অঙ্কুৰিত বীজে লাহেকৈ পাহি মেলিব  আত্মাৰ মিলনে অনুভৱবোৰ জগাই তুলিব ৷ 
মন, মায়া, নীড় আৰু নীতু কলেজত পঢ়ি থকা সময়ত একে লগৰেই আছিল যদিও সিহঁতৰ মিলামিছা সিমান নাছিল । 
নদীৰ ঘাটত চপাই থোৱা নিজৰ নাওখন মেলি, এন্ধাৰতে নাও বাই বাই নদীৰ সিটো পাৰলৈ যায়। 
চন্দ্ৰাই খকামকাকৈ তামোল এখন যতনাই দিলে দিপুক ৷ 
বহা বহা ৷ 
ঘৰৰ সমুখৰ পাচলিৰ বাগিচা খনত শাৰী শাৰী কৈ ফুল কবি, ওল কবি, বন্ধা কবি, গাজৰ, মূলাৰ খেতি। 
আজি শৰতৰ প্ৰথম ছাটি কুৱলিয়ে চোন বাৰে বাৰে  দুচকু ঢাকিছে. . 
কথাবোৰ সাধুকথা হোৱা হলে ●●●●●● 
তেওঁ পিন্ধি ল'ই পুৰুষৰ পুৰস্কাৰ,হাউলিব নজনাৰ অহংকাৰ. . . , দুখ-সুখ নিজৰ মাজত হজম কৰাৰ সংস্কাৰ. 
লাহে লাহে কথাবোৰ বুকুত বাজে । 
আমি যেন হৈ পৰো একো একোটা  শৈশবতেই  উমলি-জামলি এৰি থৈ অহা সেই" 
নিজৰ নিজৰ ৰুচি অনুসৰি বিভিন্ন জনে বিভিন্ন মত প্ৰকাশ কৰে । 
~~   ~~    ~~    ~~ 
দুৱাৰৰ তলাটো খুলিয়েই বিষ্ণু দত্ত নিৰ্জন, শূন্য কোঠাটোৰ সৈতে মুখামুখী হ’ল। 
খেপিয়াই খেপিয়াই কোঠাৰ লাইটটো জ্বলাই দিলে তেওঁ। 
সাত পাচ নুগুনি মনহৰি বায়নৰ প্ৰকাণ্ড বাঁহজোপাৰ পৰাই মনে মনে এইপাত সৰকাই দিলো আৰু ৷ 
অ' অ' . . . 
তাক ডাবি-ধমকি দি আতৰাই থাকে ৷ 
তাৰ মাজতেই পবীন কেতিয়াবা চোৰ হয়, পবীন মহানো হয় কেতিয়াবা মনেমনে , আনে নজনাকে  ৷ 
চাওঁতে চাওঁতে পলিৰ কলেজৰ দিন শেষ হৈ আহিল৷ 
মাকৰ কথা সদায় শুনি শুনি পলিৰ ব. . . 
এতিয়াৰ হোটেলৰ দামী দামী মিঠাইবোৰৰ তুলনাত জেঠায়ে অনা সেই মিঠাই কেইটা ম. . . 
পুৱাতেই সোনকালেই গা পা ধুই ঘোষ দাদা-বাইদেউহঁতে পূজাৰ মণ্ডপলৈ গৈ দশমীৰ পূজা অৰ্চনা দি, শান্তি পানীকণ লৈ বাহিৰে বাহিৰে দত্ত হোটেলৰ পৰা গৰম গৰম মচমচীয়া জেলেপী এক কে. . . 
জয়ন্তৰ হাতখনৰ পিনে কিছু আগুৱাই গৈ যি দেখিলে লগে লগে শশাংকৰ বুকুত এক চেচা সোত বৈ গ'ল, জয়ন্তৰ গোটেই গাটো কিছকিছিয়া ক'লা হৈ পৰিছে, চকুকেইটা বাহিৰলৈ ওলাই আহি ওলমি আছে, তাৰ গাটো মাটিত আধালৈ সোমাই গৈ আছিল, যন্ত্ৰনাকাতৰ চাৱনিৰে সি মাথো কেইটামান শব্দ ক'ব পাৰিলে, " 
মই চাকৰি সূত্রে এতিয়া এক হাই-ফাই লাইফ কটাই আছো, য'ত তুমি ফিট্ নহোৱা | 
হনীমুনলৈ গ'ল , হাই-ফাই ঠাই, হাই-ফাই মানুহ ,হাই-ফাই চিন্তা-ধাৰা , বহু নতুন কথা শিকিলে | 
এতিয়া আহিছো মুল কথালৈ. . . . ল'ৰাজন সমাজৰ সেই হাই-ফাই লাইফটোত গৈ ছোৱালীজনীক গঞাঁ বুলি ভাবিবলৈ ললে | 
সমাজৰ সেই হাই-ফাই লাইফটো ( বা আধুনিক জীৱনশৈলীটো ) 
আৰু যেতিয়া তাই হনীমুনলৈ যোৱাৰ সূত্রে সমাজৰ সেই অংশত খোজ দিলে তায়ো আধুনিক হৈ পৰিল অৰ্থাৎ হাই-ফাই | 
সমাজৰ সেই হাই-ফাই অংশত. . . য'ত প্ৰেমৰ সম্পৰ্ক বুলিয়ে নহয় মানব-সম্পৰ্ক সমুহ বহুলাংশেই হৈ পৰে ক্ষণস্থায়ী আৰু যান্ত্রিক , তাত ল'ৰাজন সম্পূৰ্ন ভুল বুলি ( কিছু ভুল বুলি মানো ) 
ভুল আছিল সমাজৰ সেই পৰিবেশটোত. . , যাৰ স্পৰ্শত ল'ৰাজনে নিজৰ প্ৰেমক বিচাৰ কৰোতে এক ভুল সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছিল আৰু ছোৱালীজনীয়েও সেই পৰিবেশত সোমাই নিজৰ প্ৰেম হেৰুৱাৰ যুক্তি-যুক্ততা বিচাৰতকৈ সেই আধুনিকতাৰ ভোগবিলাসত নিজকে সুমোৱাই পেলাইছিল | 
লাহে লাহে মনিকা উঠি যায় ৷ 
# পূজাৰ বতৰত গুৱাহাটীৰ ক'ত ক'ত ন' এন্ট্ৰী জানি থওক, আপোনাৰ কামত আহিব . . . (যান-বাহন আৰক্ষীৰ উপ-আৰক্ষী আয়ুক্ত প্ৰশান্ত শইকীয়াৰ সংবাদমেলৰ আঁত ধৰি) 
এছ ৰোডৰ শনি মন্দিৰৰ পৰা যান-বাহন চলাচল কৰিব নোৱাৰিব। 
৪ নং ৰেইলৱে গেটৰ পৰা যান-বাহন চলাচল কৰিব পাৰিব। 
আদাবাৰী তিনিআলিৰ পৰা যান-বাহন চলাচল কৰিব পাৰিব। 
খুপি খুপি কজলা ৰাতিটোত পাৰ হৈছে. . . 
🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵🏵 
ফুটগধূলিৰ মুখনিচিনা এন্ধাৰত টোপাটোপে সৰে চকুপানী কাৰ ! 
অ’ ৰৱা নামটো কৈ যাওঁ মোৰ  কানে কানে ,মনে মনে ,ফুচফুচাই  ময়েই  আহিন! 
সৰু সৰু ল'ৰা ছোৱালী বোৰক এতিয়া  আমি এইটো কবিতা শিকাবলগীয়া হোৱাহেতেন , আমাৰ কি অৱস্থা হ'লহেতেন? 
কঁপা কঁপা হাত. . । 
হঠাৎ ফোন ক’লটোত মুখামুখি হোৱা কেইটামান  প্ৰশ্নৰ  উত্তৰ. . . 
অ আৰু এটা কথা. . . সৰল সৰল কৈ জটিল কৰিব বিচৰাটো আপোনাৰ  আকৌ কৃত্ৰিমতা দেই ৷ 
বাটে-ঘাটে শদিয়াৰ পৰা ধুবুৰীলৈ লগ পোৱা অচিনাকীৰ লগত চিনাকি হ'লেও ; 
এতিয়া চেতনাৰ দুয়োটা পাৰত মোৰ  বাহিৰ ভিতৰৰ সনাতন দ্বন্দ্ব এফালে দূৰৈত বুদ্ধত্বৰ ৰিণি ৰিণি অনুৰণন আনফালে নিচেই কাষত প্ৰাপ্তিৰ পোন বাট যি বাটত মোলৈ ৰৈ আছে শইচ কজলা স্বপ্ন ভৰুণ মাত ! 
নিয়তিৰ এলাগী সন্তান মানুহ চাগে এনেকৈয়ে জীয়াই থাকে নমৰালৈকে নীল নক্ষত্ৰৰ আকুল আহ্বান নেওচি নেওচি ! 
বুকুৱে বুকুৱে গুণগুণাই যোৱা 
৪ দুখৰ তানত বেসুৰা হৈ যায় প্ৰাণৰ সুৰ পঘা চিঙা গৰুৰ দৰে সময়ৰ কেনে দৌৰ জীৱন যেন জল-ছবি সপোনবোৰো হিবিজিবি খৰস্ৰোতা সোঁতত উটি-ভাহি পামগৈ যমপুৰ! 
×××× 
মা, অ' মা- চিঞৰি চিঞৰি ৰূপম ভিতৰলৈ সোমাই আহিল । 
চোৰজনে শেষ ইচ্ছা ব্যক্ত কৰিলে যে তেওঁৰ হাতত ককাকে দিয়া কিছুমান মূল্যবান মুকুতা আছে আৰু এটা মূল্যবান মুকুতা সিঁচি দিলে পথাৰত লাখ লাখ মুকুতাৰ উৎপন্ন হয়, গতিকে তেওঁ সেই কামটো কৰি চোৱাৰ ইচ্ছা আছে। 
লাখ লাখ মুকুতাৰ উৎপন্ন হোৱাৰ লোভত ৰজাই চোৰটোক সেইদিনাৰ. . . 
আচলতে আমি ডাঙৰ ডাঙৰ চুৰ কৰো, আৰু ইয়াৰ পাছত আমি নিজকে ঢাকিবলৈ দানৰ দৰে কৰ্মও কৰো লগতে স্বৰ্গযাত্ৰাৰ পথটোও মুকলি কৰি ৰাখো। 
ক্ৰেতা অথবা বিক্ৰেতা যদি          একেই নামধাৰী হয় তোমাৰ দৰে ক'ব পাৰা বেহা-বেপাৰৰ বজাৰখনত          দাম. . . . আছে ভালপোৱাৰ। 
নৰমুণ্ডৰ গলপতাত ওলমি থাকিব পাৰে হয়তো        বেচিজিল বে-খেয়ালী  জীৱনৰ         এটা এটা হিচাপৰ মূল্য। 
-প্ৰেজেণ্ট কি আনিছা মা. . . . . . -মাক বিয়াঘৰ আহি পাইছিলহে,পানীগিলাচ দিবলৈ আহি প্ৰীতিয়ে মনে মনে সুধিলে। 
#বুলবুল_কেন_ছিংঃ 
মূৰটোও গধুৰ গধুৰ লাগি আছে । 
চেৰেক চেৰেক কৈ তেওঁ চোতাল সৰা শব্দটো ৰুমৰ পৰাই শুনা গৈছে । 
সুনন্দাই লৰালৰিকৈ উঠি ৰুমৰ পৰা ওলাই বাৰান্দা পাইছিল হে , এনেতে সীমাতে থকা খুড়ী শাহুয়েকৰ মাত শুনা পালে ! 
ৰাতিপুৱাৰ পৰা পৰুৱা হত্যা কৰি কৰি পাপত ডুবি গৈয়ে আছো। 
আজিকালি কি হয়, পৰিয়াল বোৰতে ভাই ককাই, বাই ভনী সকলো যেন বেলেগ বেলেগ গ্ৰহৰ হে মানুহ। 
এখন ঘৰ মানে এজন এজন ব‍্যক্তিৰ নিজা অভিমত! 
পৰুৱাৰ লাইন চাই চাই অনুভৱ হয়, সঁচাই ✌️✌️পৰুৱা. . . . ইহতবোৰেই শ্ৰেষ্ঠ. 
সেইসূত্ৰেই মই মাজে মাজে ডায়েৰীৰ নামত কিবাকিবি লিখি থাকোঁ। 
তেতিয়া  তেতিয়া হে মোৰ সোণ তুমি ভাগি নপৰিবা তুমি নিজক প্ৰত্যয়েৰে ক'বা 
জীৱন মানে বহুত কিবা-কিবি পোৱা-নোপোৱা মিলন-বিচ্ছেদ  দু: 
খৰ চকুপানী আনন্দৰ অশ্ৰু ইত্যাদি ইত্যাদি 
ভালপোৱাৰ থাকে সৰগীয় সুবাস সেয়েহে চাগে  প্ৰেমত পৰা মানুহবোৰ ঈশ্বৰ ঈশ্বৰ গোন্ধায় ! 
★★★★★★★★ 
হৈ , শিলালিপি য'তে পালি আঁচলেৰে চিকুণালি  লুইতৰ পাৰে পাৰে ৰৈ । 
❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤                     অঞ্জনা গগৈ কোচ                ৰতিয়াদহ  , ধুবুৰী                 দিনাংক : 
ৰাষ্টা বহলোৱাৰ উদ্দেশ্যে ঠায়ে ঠায়ে ৰাষ্টাৰ দাতিত মাটি পেলোৱা হৈছিল। 
কোনো কোনো ঠাইত বৰষুণে মাটি খহাই নিছে। 
সমগ্ৰ ভাৰতত বিচাৰি বিচাৰি অনা নিখুঁত নিটুল গোল-মতোল কণ কণ বোৰ সাজি  কাচি আজি যুজঁত নামিছে সুললিত কণ্ঠেৰে  নিগৰিছে সুমধুৰ তান লাইট চাউণ্ড এণ্ড একচন 
কোনো কাৰোতকৈ নহয় ক'ম কোনেও নেহাৰে কোনেও নিজিকে সমানে সমানে কৰিছে যুজঁ লাগে তয়াময়া ৰণ গচকত ভাগিছে হাবি বন লাইট চাউণ্ড এণ্ড একচন 
লাইট  চাউণ্ড এণ্ড একচন এয়া এক জিকা হৰাৰ খেল কোনোবা নেচনেল পাৰ্কৰ কাষত কণ কণ বাঘ সিংহৰ তয়াময়া ৰণ লাইট চাউণ্ড এণ্ড একচন। 
চৰাই হালৰ সেউজীয়া সেউজীয়া প্ৰেমালাপ শুনি শুকুলা আকাশখন অভিমানী হৈ পৰে. . ডাৱৰৰ আঁৰে আঁৰে শুকুলা ঘোঁৰা দৌৰে চৌদিশে গুলপীয়া-ৰঙা ফুলবোৰ ফুলিবলৈ ধৰে চহৰ খন মায়াবী চহৰ হৈ পৰে 
দৃষ্টি আছিল  দূৰ দিগন্তৰ  চকামকা ছাঁ পোহৰৰ মায়াবী দৃশ্যপটৰ তথ্যৰ পৰিধি  উৎঘাটন কৰিবলৈ . . . . ! 
ককালত টঙালি বান্ধি  কৰা সন্ধান  চমূ উজু পথৰ নৱ নৱ চিন্তাৰ  নতুন পৃথিৱী  গঢ়াৰ স্বপ্ন  সাৰ্থক কৰিবলৈ . . . . ! 
'শৰৎ' . . . শুকুলা মেঘেৰে বুটা-বছা সৌ নীলিম আকাশী চাদৰখনৰ নাম 'শৰৎ'। 
নৈৰ দাপোনত নিজকে চাই-চাই আপোনপাহৰা হৈ থকা কহুঁৱাৰ নাচোনৰ নাম 'শৰৎ'। 
বাৰে-বাৰে। 
প্ৰশ্নটিৰ আবিৰ্ভাৱ সেইদিনা হৈছিল মনত যিদিনা চিনাকি চিনাকি যেন লগা এটি অচিনাকি মিঠা সুবাসে মন্ত্ৰমুগ্ধ কৰি তুলিছিল মোক, শৰতৰ কোনোবা এটি সন্ধিয়া। 
উইচিৰিঙা এটাই ৰৈ ৰৈ মাতিব। 
তাৰ পৰা ধীৰে ধীৰে আমি বনাঞ্চলত প্ৰৱেশ কৰিলোঁ৷ 
টিলাবোৰত সময়ৰ ফাঁকে ফাঁকে উদ্ভাসিত হৈছে সূৰুযে সানি দিয়া হালধীয়া ৰহণ৷ 
পাহাৰৰ আঁৰে আঁৰে ছাঁ-পোহৰৰ লুকা-ভাকু৷ 
লিন্‌চিকা ৰ’ডৰ দৰে এইফালেও বিৰতি নোহোৱাকৈ পুনৰবাৰ কাণত বাজিলহি জিলীৰ চিঁ-চিঁ চিঁ-. . . 
বাণী, কৰ্ম, মন নিশ্চল যাৰ , ধন্য ধন্য জননী তাহাৰ । 
ৰামনাম প্ৰতিক্ষণে স্মৰণ কৰয়, সৰ্বতীৰ্থ তাহাতে বিৰাজ কৰয় । 
এইখন ঘৰলৈ বোৱাৰী হৈ অহাৰ ১০ দিন হৈছেহে মাত্ৰ , ঘৰখনৰ বাকী ৪জন মানুহৰ প্ৰিয় আহাৰবোৰৰ কথা অলপ অলপ উমান পাইছেই তাই! 
স্বামী নিবিড় আৰু কলেজীয়া ননন্দ স্নেহাৰ দেওবৰীয়া ব্ৰেকফাস্টত ফুলা-ফুলা লুচি , কাবুলীবুটৰ থুপথুপীয়া ঘুগনি আৰু ডাবল অমলেট বৰ প্ৰিয় ! 
সেয়ে হয়তো ভাৰতীয় পৰম্পৰাত বয়োজ্যেষ্ঠজনৰ ভৰি চুই আশীৰ্বাদ লোৱা প্ৰথা আজিও বিদ্যমান । 
পিছত চিনেমা-সাংবাদিকতাৰে জড়িত হোৱাৰ সময়তহে জানিছিলোঁ যে চিনেমাখনৰ নাম আচলতে 'পোৰা কাগজ' নহয়, 'কোৰা কাগজ' (১৯৭৪)-হে আছিল, যাৰ অৰ্থ উকা কাগজ আৰু চিনেমাখনৰ নায়ক-নায়িকা আছিল বিজয় আনন্দ আৰু জয়া ভাদুৰী ! 
#ৰীমা দাসৰ বুলবুল কেন চিং আৰু আমাৰ শৈশৱৰ দৃশ্য. . 
ভিলেজ ৰকষ্টাৰ ৰ পিছত নিৰ্মাণ কৰা ৰীমা দাসৰ ছবি বুলবুল কেন চিং বোলছবি খনে ইতিমধ্যে কেইবাটাও ৰাষ্ট্রীয়, আন্তৰাষ্ট্ৰীয় পদক বুটলিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
, লগে লগে আন এজনে চিয়ৰি উঠিল " 
অমংগলীয়া কথাবোৰ কৈ নাথাকিবদেই মনে মনে বহি থাকক" 
আপুনি আকৌ এবাৰ আহিব ৰ'দে পোখা মেলিব আকাশৰ এন্ধাৰ আঁতৰিব মোৰ বুকুত এজোপা ফুল ফুলিব জয় জয় ময় ময় হব ফুলনিখন নাতিটোৱে আকোৱালি ধৰিব আপোনাৰ পৰশত সিওঁ হাঁহিব। 
প্ৰবাল সোঁতটো সিদিনা নেহেৰুৱাও দিশ পোনে পোনে লৈ যাম আমাৰ উৰুখা পঁজাত। 
আপুনি আকৌ এবাৰ আহিব লাগিব আমাৰ ঘৰখনৰ দেওলগা ৰাতিবোৰ ভয়তে পেপুঁৱা লাগিব জীপাল হৈ ঠন ধৰি উঠিব হাঁহি হাঁহি পাৰ কৰিম আপোনাৰ সঙ্গ। 
এ, পি, জে আব্দুল কালামৰ এষাৰি চিৰসেউজ অনুপ্ৰেৰণামূলক বাক্য মনলৈ বাৰে বাৰে আহিছে, " 
পুৱা গধূলি ছেদভেদ নোহোৱাকৈ ঘৰখনৰ মংগলৰ বাবে কত জোৰা টাপলি মাৰি ৰুটিনখন ময়েই চলাও। 
কোনো বেতন নোলোৱাকৈ নিৰলস ভাৱে দিন ৰাতি ঘৰখনৰ সকলোৰে আৰামৰ বাবে মই মোৰ সকলো সুখ-দুখ ত্যাগ কৰোঁ। 
মাকে সৰু বোৱাৰীক মাতি মাতি মানসৰ ৰুম পালে। 
শেহতীয়া এক অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে চিকিৎসকৰ ওচৰত স্বাস্থ্য পৰামৰ্শৰ বাবে যোৱা প্ৰায় ৩০% লোকৰ মূখ্য কাৰণ হ'ল দুৰ্বল অনুভৱ বা ভাগৰ ভাগৰ লগা। 
কিয় কিয়? 
ফুলপাহৰ দৰে অকন অকন মানুহবোৰ! 
দুচামোচ্ খুদচাউল,এমুঠি শেৱালি কুচিকুচি নহৰু,আদাৰোকা এচামোচ মোৱামাছ ,কলাখাৰ  এপিয়লা পানী দি   খাই থাআক , খাইথাক 
আইঐ নেলাগে আহিব দূৰতে থাক  পাচলি-খাৰধি এনেই ভাল 
হেৰিঔ যতে থাক থাক   ঢাবলাং খাই মাটিদাইল ডিঙিৰে পিচলি যায় ৰঙামুৱাৰ স্থান নাই 
নেলাগে নেলাগে দূৰৈতে থাক  বজাৰ মহঙা , মাৰিলোঁ নিতাল  ঔ ৰঙামুৱা ভাই  নেলাগে গৰকিব আমুকিৰ আখল পনৰু নে পিয়াঁজ  কেঞাঁৰ গোলাতে গেলি-পঁচি থাক । 
বুলবুল কেন ছিং 
মোহন থকা ভাড়াঘৰটোলৈ কে কে ছাৰ আহিছে। 
কে কে ছাৰক দেখি মোহনৰ মনটো নাচি উঠিল! 
কিন্তু কে কে ছাৰৰ বিষাদভৰা মুখখন দেখি মোহনৰ মনটোৱে নচা বন্ধ কৰিলে। 
আমি কে কে ছাৰক কিডনেপ ক‌ইলেও আমি তেখেত(অ) 
কে কে : 
মোহনে কটাৰীখন কে কে ছাৰৰ ডিঙিৰ পৰা আঁতৰায়। 
আপোনা লগত থাকি থাকি হৈছে ছা! 
হঠাতে কে কে ছাৰে মোহনক দুটা কাণতলীয়া চৰ সোধালে! 
( ফেঁকুৰি ফেঁকুৰি ) 
বেকেটা নামৰ চেপেটা মুখীয়া ভূতটোলৈ চাই চাই টিকিৰাই দীঘলীয়া হামি এটা মাৰিলে। 
জীৱনৰ পৰমপ্ৰাপ্তিৰ বাবে নিজৰ আত্মাক বাৰে বাৰে প্ৰতাৰানা কৰা আমি আনাক প্ৰতাৰণা কৰাত দ্বিধা কৰিম কয়ি? 
আগ পিছ নুগুনি কৰা আৱিষ্কাৰ বোৰে মানুহৰ জীৱন নিশ্চয় সহজতৰ কৰিছে কিন্তু আমাৰ নিজৰেই ঘৰখনক তিলতিলকৈ মৃত্যুমুখী কৰিছে। 
তাকে কাৰ কাৰ নাম পথিওৱা হব সেই লৈ এক গুনগুণনি আৰম্ভ হৈছে | 
মধ্যযুগত মুছলমানৰ আগ্ৰাসনৰ পৰা হিন্দু ধৰ্ম-সংস্কৃতি তথা সভ্যতাক ৰক্ষা কৰাৰ উদ্দেশ্যে ব্ৰাহ্মণ গুৰু ৰামানন্দই ৰামক উপাস্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰি নৱ-বৈষ্ণৱ আন্দোলনৰ সূত্ৰপাত কৰাৰ লগে লগে ভাৰতৰ বিভিন্ন ৰাজ্যলৈ সেই আন্দোলন সম্প্ৰসাৰণ হৈ গ'ল। 
ছাৰক কাৰদম জনাই লৰালৰিকৈ আমাৰ একাষে বহিলহি হামৰেণ নিবাসী হাৰছিং টক্‌বি৷ 
~~~~~~~~ 
সাতোৰঙী চেনেহ বিলাই     শীতৰ কোলাত মূৰ থৈ    শৰৎ অাকৌ যাবগৈ কহুৱাৰ মাজে মাজে    হেৰুৱা অতীত বিচাৰি ৷ 
কোনোমতে তিনি বছৰ মান হোৱাৰ লগে লগে ল'ৰা-ছোৱালীক প্লে স্কুলত নাম লগাই দিয়ে। 
ডাঙৰ-সৰু , বন্ধু-বান্ধৱ বা সম্বন্ধৰ চিন নাইকিয়া কৰি মতামত প্ৰকাশ কৰিব পৰা হৈছোঁ । 
২) ডাঙৰেই তেনেকুৱা অশালীন আৰু বিদ্বেষ ভৰা মতামত প্ৰকাশ কৰি কৰি উঠি অহা চামকো তেনেকুৱা শব্দ প্ৰয়োগ কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰা নাইনে ? 
৪) হকে-বিহকে অন্য জাতিৰ বা অন্য ধৰ্মৰ মানুহৰ বিৰুদ্ধে মতামত দি থকাৰ ফলত আমি বাৰু সেই জাতিৰ বা সেই ধৰ্মৰ বন্ধু সকলৰ সহযোগ আৰু বন্ধুত্ব নেহেৰুৱাম নে ? 
৫) উগ্ৰ জাতীয়তাবাদ আৰু ধৰ্মীয় গোড়ামিৰ লগতে এনেকুৱা অশালীন মতামতে সমাজ তথা দেশ খনত অশান্তি আৰু বিশৃংখলতাৰ সৃষ্টিত অৰিহনা যোগোৱা নাইনে ? 
প্ৰতি গৰাকী ছোৱালীয়েই বিবাহোপোযুক্ত হোৱাৰ লগে লগে ভৱিষ্যতত এখন সুখৰ সংসাৰৰ সপোন দেখিবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
লাহে লাহে তাই কথা আৰম্ভ কৰিলে, 
এঞ্জেলীনা নামৰ গাড়ীখনে আমাক অতিক্ৰমি লাহে লাহে আগবাঢ়ি গৈছিল। 
হঠাত চিনাকী কন্ঠ এটাই পিছফালৰ পৰা তাৰ নাম ধৰি মতা শুনি ঈশানে ঘূৰি চালে,--- তাৰ মুখলে একেথৰে চাই হাঁহি হাঁহি ৰৈ আছে তাৰ এসময়ৰ সহপাঠী বৰ্ণালী। 
কেতিয়াবা চিগাৰেট হুপি  কাৰোবাৰ সতে টেলিফোনত মছগুল হৈ যাবলৈ মন যায় সম্বন্ধেৰে গুঠি পেলাবলৈ মন যায় এখন মকৰা জাল  অথবা বৈ পেলাবলৈ মন যায় এখন চাদৰ হৈ নুঠে হৈ নুঠে হে কথাবোৰ আজি সম্বন্ধৰ নামত যে ৰুমাল এখনো নাই  লাল ৰুমাল লাল লাল য়ে লাল ৰং . . . 
দেউতাক  গৈ ক'বলৈ মন যায় বাদ দিয়া দেউতা মাটিবোৰ গৰীবক দি দিয়া আমি নগৰত থাকিম মানুহে ক'ব অকনৰ ঘৰ নগৰত নগৰত বৰ বৰ ঘৰ নগৰত গছ কম . . . ধেত্‍ কি যে ভাবো  ভাবিবহে পাৰি হৈ নুঠে কথাবোৰ । 
বহুদিন  খা-খবৰ নাই তেনেতে ফোন বাজে ভাবো তুমিয়েই চাগে ফোন উঠালেই কান্দিবা আৰু এৰি নাযাওঁ বুলি ক'বা ৰিচিভ কৰোঁ- হেল্লো. . . . . . . . মোৰ উত্তৰ- ৰং নাম্বাৰ . 
নৈৰ পাৰত  হাত ধৰা ধৰা ধৰিকৈ খোজ কঢ়াৰ কিমান হেপাহ অথচ হৈ নুঠে ৷ 
বহু কথায়েই হৈ নুঠে তোমাৰ দৰে পাহৰিব পৰা নাই দুনীয়া কঁপি যোৱাকৈ হাঁহি হাঁহি ক'ব নোৱাৰি য়ে দুনীয়া হাচিনো কা মেলা  মেলে মে য়ে দিল আকেলা . . . অথবা চিগেৰেটৰ দৰে জ্বলি জ্বলি এসময়ত শেষ হৈয়োতো যাব নোৱাৰি . 
দুগৰাকী প্ৰৱাসী অসমীয়াই বিদেশত থাকিও অসম আৰু অসমীয়াৰ কাৰণে ধনে-জনে-দেহেৰে সহায় কৰিবলৈ সদা প্ৰস্তুত –সেই দুগৰাকী হ’ল ড° দিলীপ কুমাৰ দত্ত আৰু কৰুণা সাগৰ দাস । 
এটা ৰাতিপুৱা গা ধোৱাৰ আগতে আৰু আনটো ৰাতি, শুৱাৰ আগে আগে৷ 
আগতে সৰু সৰু কথাতে. . . 
সাজোন-কাচোন*? . . . 
কুলু কুলু তটিনীত স্ফটিকৰ ধাৰ ! 
হালিজালি কঁহুৱাৰ আনন্দ অপাৰ ! 
সাজোন-কাচোন" 
নিয়ৰ আৰু শেৱালিৰ আলফুল বুলনি পাতিলোঁহেতেন. . . 
ೊೊೊೊ অভিসন্ধি ೊೊೊೊ 
++++++++++ 
কাকতখনৰ মালিক তথা সম্পাদকজন দৌৰি আহি এংকৰৰ কাণে-কাণে ক'লেহি-- 
ওচৰতে ৰৈ থকা সম্পাদকে পুনৰ ফুচফুচাই তৰ্জন-গৰ্জন কৰিলে--  সম্পাদক : 
ভালপোৱাৰ এপিটাফত জৰজৰাই সৰা  চকুৰ পানীত তিতা বিষাদ ৰাগিনী,আৰু কলিজাৰ কেঁচা ঘা ৰেপি ৰেপি বাজি উঠা এটা  উত্তৰবিহীন প্ৰশ্নৰ ধৌম্ৰৰঙী সুৰ মঞ্জৰী। 
আলফাৰ শুংসূত্ৰ উলিয়াবৰ নিমিত্তে পাত পাত কৰি সামৰিক অভিযান পূৰ্ণোদ‍্যমে চলি আছে। 
তাতে ৰহদৈৰ বিয়াৰ বয়সো পাৰ হওঁ হওঁ । 
ঠিয় সাতোৰ, চিলনী সাতোৰ দি বুৰ মাৰি মাৰি গা ধুলে । 
পুনৰ ঘূৰি পানীত জাপ দিলে, সম্ভৱপৰ ঠাইত,   বুৰ মাৰি নদীৰ পানীৰ তলত বিচাৰি বিচাৰি দাঁততো নাপালে । 
ভয়ে ভয়ে ৰহদৈয়ে সকলো কলে । 
যা যা শুই থাকগৈ চিঞৰ বাখৰখন নকৰ, আইজনীয়ে সাৰ পাব লাগিলে আজি আৰু শোৱা নহব । 
সৰু সৰু সুখবোৰ 
অফিচৰ পৰা আহি অলপ fresh হৈ oaken glow ৰ পেগ এটা বনাই দুৰদৰ্শনৰ আগত বহি লাহে লাহে পি আছো। 
যান বাহন আইন ২০১৯ ত যান বাহন চলোৱাৰ নিয়ম ভঙ্গৰ ক্ষেত্ৰত থকা পূৰ্বৰ ফাইন সমুহ দুগুন-তিনিগুন বৃদ্ধি কৰিলে । 
বিগত বছৰত উত্তৰ ভাৰতৰ কিছু কিছু ঠাই ফুৰিবলৈ গৈ ব্যৱহাৰ কৰা টেস্কি সমূহৰ চালক সকলক ট্ৰেফিক নিয়ম সমূহ খুব সাৱধানে আৰু নিয়াৰিকৈ পালন কৰা দেখি আমাৰ চিতিবাছ, মেজিক, ট. . . 
 . . দৈন ন্দিন নতুন নতুন বাতৰিও পাও. 
কেতিয়াবা মন যায় ভাৱিবলৈ ভাল ভাল মানুহ বো্ৰ ৰ বিষয়ে. . . যিয়ে নিজৰ কামেৰে ,নিজৰ ব্যৱহাৰ ৰ জৰিয়তে ,নিজৰ ধনাত্মক চিন্তা ধাৰাৰে চৌদিশে সুখৰ বতৰা কঢ়িয়াই আনে. 
#কিবা-কিবি 
ৰাতিপুৱাই ভাই বোৱাৰীয়েকে আঁতৰৰ পৰা কাঁহিখন ঠেলামাৰি দি যোৱা ভাত কেইটা খাই লাখুটি এডালত ভৰ দি বাওঁ ভৰি খন চোঁচৰাই চোঁচৰাই ৰাস্তায়ে ৰাস্তায়ে অকলে অকলে ঘুৰি ফুৰে । 
মাজে মাজে গাৱৰ ইঘৰ সিঘৰ মানুহৰ ঘৰত বহিলেগৈও গৃহস্থই কিবা এটা খাবলৈ. . . 
গাঁৱৰ জীয়ৰি বোৱাৰীয়ে হঠাৎ মানুহজনৰ মুখামুখি হলে গাৰ কাপোৰ ঠিক কৰি সাৱধান হয়। 
লগে লগে মোক অলপ টানকৈয়ে কলে - ডাঙৰে এনেকৈ এফালে ধৰি থাকিলে ভৰি মেলি পাৰ হৈ যাব নালাগে বুলি নাজানা নেকি ! 
স্কুলৰ পৰা অহাৰ পিছত সন্ধিয়াৰ আগে আগে মোৰ কামটো আছিল গৰু কেইটা খেদি আনি দানা খুৱাই গোহালিত বন্ধা ! 
৷ সকলোবোৰ গৰুকেই খেদি আনি নিজৰ নিজৰ গৃহস্থৰ বাট দেখুৱাই দিয়াটো দায়িত্ব আছিল ৷ 
৷ আজিকালি ওচৰৰ ঘৰৰ মানুহক চিনি নোপোৱাৰ দিনত গৰুবোৰ কোনেনো চিনিব •••• ! 
16 আৰু 17 বছৰীয়া ভোটাৰ লিষ্টত নাম নথকা যিকোনো সদস্যৰো নাম আৰু সবিশেষ অনলাইন অন্তৰ্ভুক্ত কৰি ৰাখিব পাৰিব, যাতে 18 বছৰ হোৱাৰ লগে লগে তেওঁলোকৰ নাম ভোটাৰ লিষ্টত সহজতে অন্তৰ্ভুক্ত হৈ যাব পাৰে। 
আজি গোটেই আবেলিটো জিমৰ লগত নৰীয়া দেহাৰেই দৌৰি দৌৰি ফুটবল খেলি থাকিব লগা হ'ল ডালিমীয়ে। 
জিমক খুৱাই-বুৱাই তাৰ টোপনি অহাৰ পাছত তায়ো মালিক-মালিকনীৰ অনুমতি লৈ সন্ধিয়াতে বিচনাত পৰিলগৈ। 
ন-দহমান বজাত হঠাতে পেটৰ ভোকত কলমলাই সাৰ পোৱা ডালিমীয়ে কাষৰ ৰূমত থকা জিমক মাক দেউতাকে কটিয়াই কটিয়াই খুৱাই থকা বাক্য বোৰ শুনি ধিক্কাৰ ওপজিল তাইৰ নিজৰ ওপৰত - 
মালিকনীৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধাত আৰু মৰমত গদগদ হৈ কুঁকুৱাই দুটা মান ভুক্ ভুক্ শব্দ কৰি সঁহাৰি জনালে টমীয়ে। 
চলৌপ চলৌপ" 
কৈ চেলেকি খোৱাৰ শব্দথ মাজতে কেৰেক্ কেৰেক্ কৰি হাড় চোবাই খোৱাৰ শব্দ শুনিবলৈ পালে ডালিমীয়ে। 
মাছ-মাংস দুয়োবিধ হ'ব লাগিব. . আৰু দৈ. 
হেজাৰ-বিজাৰ চিন্তাৰ অথাই সাগৰত  আমি ককবকাই ফুৰোঁ অথচ সজাগ হ'বলৈ হোহকা-পিচলা কৰোঁ 
আমি আক্ষেপ কৰোঁ পৃথিৱীখন কেৱল মিছাৰে ভৰা কিন্তু জুমি চাওঁ জানো নিজৰ মনৰ আকাশলৈ আছেনে বাৰু উজলি তাত মাথো সত্যৰহে বুটা-বচা তৰা ! 
কিন্তু দেখা যায় যে এই ধৰণৰ অনুষ্ঠানবোৰত স্ৱামীহীনা/বিধৱা নাৰীসকলক অবজ্ঞা কৰা হয় তথা আগভাগ ল'বলে দিয়া নহয়। 
কালি শিৱসাগৰৰ ডিমৌৰ সমীপৰ থাওৰা দ'লৰ কাষত ৩৭নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথত হোৱা বাছ আৰু ট্ৰেভেলাৰৰ মুখামুখি সংঘৰ্ষত বহু কেইজন দুৰ্ভগীয়া যাত্ৰীয়ে জীৱন দিবলগা হল । 
অতীত অধ্যয়ন আৰু বিশ্লেষণ কৰিলে সহজে ওলাই পৰে যে কাৰবিসকলৰ প্ৰথম গাঁও প্ৰতিষ্ঠাৰ পৰা আদি কৰি পূজা-পাতল, সামাজিক ৰীতি-নীতি, আদৰ্শ-পৰম্পৰা, আইন-কানুন, থেকাৰ (পৱিত্ৰকৰণ) 
, তন্ত্ৰ-মন্ত্ৰ, কৃষি-কৰ্ম, নৃত্য-গীত, বিবাহ প্ৰথা, প্ৰশাসনিক বিধি-ব্যৱস্থাৰ লগতে বীৰ-বীৰাংগনা আৰু অনেক পৌৰাণিক তথা হৃদয়স্পৰ্শী অমৰ কাহিনী-কিম্বদন্তীৰ পটভূমি কিম্বা উৎপত্তিস্থল হ’ল হামৰেণ ভূখণ্ড৷ 
লংমুক্ৰাং-ৰাংমুক্ৰাং-হাংমুক্ৰাং, কাৰেং-কাদিং, ৰংছ’প’ টেৰণ, ৰাংছিনা, ছিংমিৰ্জেং-লংমিৰ্জেং, লংবি-চেদু, লংদু. . . 
শুই উঠি উৰ্মিয়ে মুখ ধুই উঠিছিলহে মাথো তেনেতে ছেহনাজ লৰালৰিকৈ আহি কন্দনামুৱা হৈ কব ধৰিলে “ 
এৰা পাঁচবছৰ মানেই হবৰ হল ছাগৈ সিহঁতে দেখাদেখি হোৱাৰ | 
কলেজত ৰূপকহঁতৰ বিদায় সভাতেই শেষ দেখাদেখি আছিল ছাগৈ | 
মাজে মাজে মাকলৈও তাইৰ বৰ মনত পৰে | 
ঘৰলৈ গলে চুটী-চাপৰ মাকজনীৰ কান্ধত পিছফালৰ পৰা ভেজা দি তাই মাকৰ পিছে পিছে ঘূৰি এক অময়া সুখ অনুভৱ ফুৰে | 
নিদ্ৰিত ৰজনীৰ শেষ প্ৰহৰৰ লগে লগে          সাৰ পাই উঠো ম‌ই এটি নতুন পুৱাৰ সৈতে   পল পল কৈ গঢ়ি উঠা প্ৰতি ক্ষনে          মোৰ হাঁহিৰ বিশ্ময় প্ৰকাশ    আৰু তাৰেই সুগন্ধত বিয়পি ৰয়           চৌপাশে অযুত পোহৰৰ ধেমালি। 
নিতে নিতে বাঢ়ি অহা তোমাৰ জলন্ত দৃষ্টিত             হিমালয় বিগলিত,সমুদ্ৰপৃষ্ঠ পাৰাপাৰ             ৰুক্ষ মৰুৰ ব্যাস বৰ্ধিত              আৰু সেউজ পাহাৰ‌ওচোন ভষ্মিত। 
পিছে পিছে ঘূৰি ফুৰে 
বাৰে বাৰে মোবাইলটোত ফেচবুকৰ নটিফিকেশ্যনৰ শব্দ শুনি শুনি বিৰক্তিত ইন্টাৰনেট কানেকশ্যনটো অফ্ কৰি থ'লো | 
সৰুৰেপৰা কেইটামান কমন প্ৰশ্নৰ সন্মুখীন হৈ হৈ ব'ৰ হৈ যাওঁ | 
ঘৰত কোন কোন আছে? 
( ফেঁকুৰি-ফেঁকুৰি ) 
গধূলি শেষ হ‌ওঁ হ‌ওঁ হৈছেহে! 
পদাই দা, লাহে লাহে যা! 
# ঠায়ে ঠায়ে নিৰ্মাণ হৈছে পুজা মণ্ডপ 
ঠায়ে ঠায়ে পুজাৰ সমিতিবোৰে ভিন ভিন প্ৰকাৰে মণ্ডপ নিৰ্মাণত ব্যস্ত হৈ পৰিছে। 
ব’লানা,দুহাত মেলি চুই চাওঁ আকাশ  উপলব্ধি কৰো হৃদয়ৰ বিশালতা  চুই চাওঁ শিলে শিলে ঠেকা খাই বৈ যোৱা ঢৌ  অনুভৱ কৰো বাধা ভেদি আগবঢ়া  গতিশীলতাৰ খোজ  একেখনি পানচৈত উটি গৈ শুনো  ভাটিয়ালী সুৰ,বুকু পৰক জুৰ ৷ 
(দৃশ্যপট-২) তুমি গুচি গ’লা মই অকলে আছো সেই শিলটোতে বহি সলনি হোৱা ঋতুৰ ৰং জুমি জুমি ৷ 
সেই শিলটোতে ঠেকা খাই  প্ৰতিধ্বনিত হৈছে গীত এটি- “ . . . . . ইমান সপোন মোৰ   ঢৌৱে ঢৌৱে যায় উটি ” 
আকাংক্ষাৰ ফোনটো ৰিছিভ কৰাৰ লগে লগে তাই পাৰ্থক ক'লে । 
(২) নতুন পৰিবহণ নিয়মত লাইচেন্স পৰীক্ষা কৰাক লৈ ঢেৰ কিবাকিবি গুজব ওলাইছে । 
পলিয়ে দুই হাতৰ নখকেইটা ঘহি ঘহি কলে৷ 
জলাঞ্জলী দি নিজ স্বাৰ্থ ত্যাগ কৰি কৰি লক্ষ্য অভ্যৰ্থ উজাগৰী নিশা পাৰ কৰি  হোৱা নাই কেতিয়াও ক্লান্ত । 
ক্ষমা কৰিবা সতীৰ্থ নিশ্চয় এদিন হৈ পৰিম নিসংগ, নিসংগতাই নোৱাৰে নোৱাৰে কৰিব দিগভ্ৰান্ত কিয়নো দুচকুত ভাহি থাকে মাথোঁ অসহায় সেই কৰুণ মুখবোৰ শান্তি নাপাওঁ  হৈ পৰো উদভ্ৰান্ত । 
আহিম আহিম বুলি আজি উপস্থিত হ’লোঁহি থাই আপ্‌চিৰৰ যাত্ৰাপথত৷ 
এনে লাগিছে, নতুন বতাহ, নতুন উশাহেৰে যেন লাহে লাহে বাঢ়িব ধৰিছে হামৰেণ৷ 
চুবুৰিটোলৈ আন্ধাৰ নামি অহাৰ লগে-লগে পূৰ্ণিমাৰ ভগা জুপুৰিৰ বেৰৰ সিপাৰে কুকুৰনেচীয়াবোৰৰ জলন্ত চকুবোৰে তিৰবিৰাবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
অন্ধকাৰৰ সুযোগ লৈ নঙলা খুলি ঘৰৰ ওচৰ চপা কুকুৰনেচীয়াৰ খোজৰ শব্দত তাই বিছনাৰ তলত লুকুৱাই থোৱা মেছিদাখনক খামোছি ধৰি আনখন হাতেৰে টোপনিত লালকাল পাঁচবছৰীয়া পদুমক বুকুৰ মাজলৈ টানি আনে। 
দিনে-দিনে তাইৰ ঘৰৰ আশে-পাশে মাংসলোভী কুকুৰনেচীয়াবোৰৰ উৎপাত বাঢ়ে, তাইৰ মন গলাবলৈ যত্ন কৰে; 
তাই ভালদৰে লিখা-পঢ়া নাজানে, পদুমেহে মাজে-মাজে ধেমালিতে তাইকো পঢ়োৱাই। 
পূৰ্ণিমায়ো পুতেকক ভাল লগাবলৈকে হাঁহি -হাঁহি আখৰবোৰ জোটাই-জোটাই পঢ়ে। 
(Spoiler Alert- আপুনি যদি bulbul can sing ছবিখন এতিয়ালৈকে চোৱা নাই তেন্তে লেখাটো নপঢ়িবও পাৰে। 
bulbul can sing ৰ কাহিনীৰ কিছু আভাষ আছে লেখাটোত। 
কইনাঘৰত আলহ-উদহকৈ বাঢ়ি দিয়া, ধোঁৱা বলি থকা মাজনিশাৰ গৰম ভাত, মাছ-মাংস ! 
মোৰ লৰাটোৰ তিনি চাৰি বছৰ মানত তাক সদায় নতুন নতুন সাধু কব লগা হৈছিল। 
এইদৰে দুইটাই দুভাগে ভাবি থাকোতে থাকোতে ৰাতি পোৱালগৈ। 
এন্দুৰ এসোপাই পকা ধানৰ থোক বোৰ কুটি কুটি আনি সিহঁতৰ গাঁতত ভৰাইছেহি। 
আছলতে আহল-বহল ফিৰ-ফিৰিয়া গাড়ী চলা পথবোৰেই হৈছে মৃত্যুৰ সুলভ ক্ষেত্ৰ। 
পুৱা সাৰ পাই দেখো-- তেজখাইটিয়ে মোৰ তেজ খাই গোটেইজনী একেবাৰে লোদোৰ-পোদোৰ হৈ আছে! 
আঁঠুৱাৰ ভিতৰতে আলফুলকৈ ধৰিলোঁ তাইক আৰু আঁঠুৱাৰ বাহিৰত উৰাই দিওঁতেই ধেপেচকৈ পকা মজিয়াত সৰি পৰিল তাই! 
মনতে ভাবিলোঁ--- এনেকৈ এজনী এজনী মহ সদায় ৰাতি শোৱাৰ সময়ত---ধৰি আনি হ'লেও---সুমুৱাই ল'ম আঁঠুৱাৰ ভিতৰত। 
তুলনামূলকভাৱে জেগাবোৰ এতিয়া যথেষ্ট আহল-বহল দেখিছোঁ৷ 
বিক্ৰমে কাকলি আৰু সোনমানুক চেন্নাই আই আই টি দেখুৱাবলৈ লৈ গ'ল৷ 
আই আই টি খন চাবলৈ গৈ বিক্ৰমে সোনমানুক ক'লে --" 
ডাঙৰ হ'লে তুমিও আই আই টিত পঢ়িব লাগিব৷ 
ভিলেজ ৰকষ্টাৰ্ছৰ যি ব্যতিক্ৰমী ষ্টাইল, সেইটোৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হৈয়ে বুলবুল ক্যেন ছ্যিং প্ৰথম দিনাখনেই চোৱাৰ লোভ সামৰিব নোৱাৰিলো৷ 
ভিলেজ ৰকষ্টাৰ্ছৰ দৰে বুলবুল ক্যেন ছ্যিঙো বহুদিশৰ পৰাই অনন্য আৰু ব্যতিক্ৰমী৷ 
আপুনিও যদি ক্লাছ নাইন টেইনত প্ৰথম প্ৰেমত পৰিছিল, আপুনিও যদি প্ৰেয়সীলৈ চিঠি, কবিতা লিখিছিল বা প্ৰেমিকৰ চিঠি ঘৰত কোনোবাই দেখিব বুলি আপুনি ভয়ে ভয়ে লুকুৱাই ৰাখিছিল, তেন্তে ছবিখনত আপুনি বুলবুল, বনী, পৰাগহঁতৰ মাজত আপোনাৰ সেই হেৰুওৱা দিনবোৰ বিচাৰি পাবই৷ 
বুলবুল ক্যেন ছ্যিঙতো এই বাৰ্তাই আছে৷ 
ভিলেজ ৰকষ্টাৰ্ছৰ ধুনুৰ মাকেই হওঁক বা বুলবুল ক্যেন ছ্যিঙৰ বনীৰ মাক, দুয়োটি চৰিত্ৰতে আমি দেখিবলৈ পাওঁ সময়ে দিয়া সকলো আঘাত, যন্ত্ৰণা  পান কৰি, কাৰো ওচৰত সহায়ৰ হাত নপতাকৈ জীৱনৰ পথত সাহসেৰে আগুৱাই যোৱা দুগৰাকী সাহসী নাৰী৷ 
বুলবুল ক্যেন ছ্যিঙৰো দুৰ্বল দিশ তথা আসোঁৱাহ আছে, বা ওলাব৷ 
 P. S. - আপুনি যদি  'চিনেমা মানেই মছলা’ এই ধাৰণাত বিশ্বাস নকৰা, অসমৰ গ্ৰাম্য সমাজখন ভালপোৱা অনুভূতিশীল মনৰ অসমীয়া, তেন্তে সদায় পশ্চিমীয়া শৈলীৰ খাদ্য ৰেষ্টুৰেণ্টত খাই খাই  ক’ৰ’বাত লাই শাকেৰে গাহৰি, মাটি মাহৰ দালি, বেঙেনা পোৰা, মাছৰ টেঙা, আলু পিটিকা, বেহুৱা ইত্যাদি অসমীয়া থলুৱা ব্যঞ্জনেৰে এসাঁজ খোৱাৰ পিচত আপুনি যি তৃপ্তি পাব,  বুলবুল ক্যেন ছ্যিং চাইও একেই তৃপ্তি পাব৷ 
সন্ধিয়া হোৱাৰ লগে লগে ৰমলাই হাঁহ কেইটা ঘৰমুৱা হৈছে নে চাবলৈ ঘৰৰ সন্মুখৰ পুখুৰীটোৰ পাৰলৈ আগবাঢ়ি গ'ল । 
লৰালৰিকৈ ড্ৰয়িং ৰুমৰ দুৱাৰ খন খুলি দি আলহী দুজনক বহিবলৈ দি নিজেও বহিল । 
তিনিদিনীয়া পকা ভোক এটা কঢ়িয়াই ফুৰা ৰামধনে অৱশেষত সিখন গাঁৱৰ মানুহ এঘৰত জেওৰা-জপনা দিয়া আৰু বাৰীৰে ইটোসিটো কাম কৰা কাম এটা পালে ৷ 
অলপ পাকঘৰৰ পৰা আজৰি হৈ তাঁতশালত বহিম ৷ 
ৰামধনে কাঁহীৰ দাঁতিত দিয়া ভোটজলকীয়া টুকুৰাকে চোবালে নে কি জানো,সি উহ-আহ কৰি তাৰ পানীৰে ওপচি পৰা চকু দুটা কান্ধৰ মলিয়ন গামোচাখনেৰে মচি পেলালে. . . 
পদপথেদি খোজ কাঢ়ি গৈ গৈ আমি " 
নিজা উৎপাদন হিচাপে কাঠ আৰু শামুকৰ ধুনীয়া ধুনীয়া হস্তনিৰ্মিত সামগ্ৰী পোৱা যায়. . . 
সদায় সদায় শাহুৱেকৰ খেচখেচনি খাই থাকিব লাগে? 
মজিয়াত পৰি থকা টুকুৰা বোৰ সযতনে তুলি থকা আইতাকলৈ চাই ভয়ে ভয়ে ওচৰলৈ আহিল নাতিয়েক অৰুণাভ - 
খুক্ খুক্! 
চুপ্ চুপ্! 
সিটো কোঠাত গুজৰি-গুমৰি শাহুৱেক আৰু তেৰ বছৰীয়া পুতেকৰ কথোপকথন শুনি থকা জোনাকীৰ দুগালে দুধাৰি লোতক ব'বলৈ ধৰিলে - 
লাহে লাহে সোমাই পৰিলোঁ এখনি সমাজত. . . . ! 
মোৰ হাঁহিৰ বাবে যে আপুনি  হাঁহিছিল, মোৰ মনে মনে থকা স্বভাৱটোৰ বাবে যে কেতিয়াবা খঙ কৰিছিল. . . মনত আছেনে বাৰু আপোনাৰ? 
দীঘল একা-বে‍ঁকা বাটটোৰ  এটা কেঁকুৰিৰ পৰা আন এটালৈ অলেখ জীয়া জীয়া সপোন জীৱনৰ 
হে প্ৰভু আজি যেনেতেনে বচাই দিয়া আৰু, কাইলৈৰ পৰা অহাযোৱা কৰিবলৈ বেলেগ ব্যৱস্থা কৰিম" 
ব্ৰেক মাৰি কিবা এটা ভয়ংকৰ দুৰ্ঘটনা হোৱাৰ পৰা ৰক্ষা পৰিলো যেনিবা যেনেতেনে ৷ 
ভগৱানৰ কৃপা আছিল কাৰণে যেনিবা আমি মুখামুখি সংঘৰ্ষ এটা হোৱাৰ পৰা ৰক্ষা পৰিলো ৷ 
বহুত বেছি স্পীডত নাছিলো কাৰণে যেনেতেনে গাড়ীখন নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ সামৰ্থ হ’লো যেনিবা ৷ 
অধ্যয়নক অভ্যাস কৰি ল'ব পাৰিলে ই লাহে লাহে এক নিচালৈ ৰূপান্তৰিত হৈ মানুহক জ্ঞান সমুদ্ৰৰ অটল গহ্বৰলৈ লৈ যায় আৰু এক ব. . . 
ইমান দিন সুপ্ত হৈ থকা অনুভববোৰ লাহে লাহে আকৌ শিপাব নেকি? 
নাই নাই, এনে ভুল কৰিব নোৱাৰি৷ 
°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°°° অনুৰণনঃ 
মাজে মাজে ৰ’দ পাওঁ, মাজে মাজে ৰ’দ নাই৷ 
গাড়ীখন আগুৱাই গৈ থাকোঁতে এইটো বুজা গ’ল যে আমাৰ আগে আগে বৰষুণ এজাক হৈ গৈছে৷ 
বাটে বাটে বাঁহগছ, কলগছ, পাচলি, আনাৰসৰ খেতি৷ 
সৰু খুড়ীয়ে খাহী মাংসৰ আঞ্জাখনৰ ফটো মাৰি গ্ৰুপত দিলে ডাঙৰ খুড়ীয়ে ৰাতিপুৱা বনোৱা কেকটোৰ ফটো খন লগে লগে দি দিয়ে | 
মাকেও মাজে মাজে মেচেজ দিয়ে গ্ৰুপত " 
++++++++++++++++ 
কাকিনি তামোলৰে ভৰি থকা এখন বাৰী, বহল চোতালখনৰ সোঁফালে ভঁৰালঘৰ, বাওফালে গোহালি, জোনাক নিশা কাকিনি তামোলৰ মাজেৰে সৰকি অহা ছাঁ-পোহৰৰ খেলা, বাৰীৰ আন্ধাৰখিনিত জাক জাক জোনাকী পৰুৱাৰ কথোপকথন, মাজে মাজে দুই-এটা বাদুলি ঢপঢপাই উৰি যায় বাৰীৰ চুকৰ বাঁহজোপালৈ ,পদূলিৰ মূৰত থকা আমজোপাত ফেঁচাৰ কুৰুলি. . . এক মায়াময় পৰিবেশ ৷ 
তেনে জোনাকী নিশাবোৰতে আইতাই চোতালত ঢাৰি এটা পাৰি লয় ,আমি কাষে কাষে বহোঁ ৷ 
সেইবুলি সেই মাকৰ কোলাই-বোকোচাই উঠি ফুৰাৰ দিনৰ পৰা আজিলৈকে যোৱা তিনিকুৰি দহোটা বছৰত খুড়াই একেবাৰে কম নিমন্ত্ৰণ ৰক্ষা কৰা নাই; 
ডক্টৰ ফুকন চন্দ্ৰ ফাংচ’ ছাৰে তাহানি মোক ডংকা ছাৰ্প’লৈ নিওঁতে প্ৰকাণ্ড প্ৰকাণ্ড গ্ৰেণাইট আৰু পুৰণি নিছ শিলবোৰ দেখি আচৰিত হৈছিলোঁ৷ 
ডংকামোকামৰ বসতি সন্দৰ্ভত ডক্টৰ ফাংচ’ ছাৰে এইবুলি লিখি থৈ গৈছে যে ভৈয়ামৰ জিলাসমূহত থকা কাৰবিসকলে অনুসূচীত পাহাৰী জনজাতিৰ সাংবিধানিক সা-সুবিধা নোপোৱাৰ কাৰণে লাহে লাহে সেই সেই স্থান ত্যাগ কৰি কাৰবি আংলঙলৈ আহিবলৈ প্ৰয়াস কৰিছে৷ 
কৌতূহল অন্তৰত লৈ অকাই-পকাই ক্ৰমান্বয়ে উঠি যাব ধৰিলোঁ৷ 
যান-বাহন বৰ বিশেষ নাই৷ 
একালত এইবোৰ ৰাস্তাতে চলন্ত গাড়ীৰ আগে আগে হেনো শহাপহু দৌৰিছিল৷ 
এটা এক্-দম্ চিধাকথা 
বিয়াঘৰৰ উখল-মাখল পৰিবেশ। 
জিকমিক লাইটৰ পোহৰৰ তলত প্লাষ্টিকৰ চকীত বহি আছোঁ মুখখন মেলি। 
খাবলৈ কেতিয়া মাতে, কেতিয়া মাতে বুলি ভাৱি ভাৱি । 
লাহে লাহে অভ্যাগতৰ ভিৰ বাঢ়ি আহিছে। 
জাক পাতি পাতি মানুহবোৰ ৰিচিপ্চনৰ ফালে সোমাই গৈছে । 
জানিব পৰা মতে বিদ্যালয়ৰ নবম-দশম শ্ৰেণীৰ কুমলীয়া ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ পৰা মহাবিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ ছাত্ৰ. . . 
মালা গাঁথি গাঁথি 
মাজে-মাজে বেতাম,খেলিব সিহঁতে,খিচিৰি খাই যাব। 
অম্লান লাহে লাহে সলনি হৈ আহিল। 
লাহে লাহে সি নিজৰ কৰ্তব‍‍্যত আগবাঢ়ি গল। 
ওচৰ চুবুৰীয়াই আহি জাউৰিয়ে জাউৰিয়ে আশীৰ্বাদ দি প্ৰশ্ন কৰিলেহি । 
ইতিমধ্যে আহি আহি ৰহমান হ'তৰ ঘৰৰ সন্মুখ পাইছে l সমূখৰ গেট খন লাহেকৈ খোলি আগুৱাই গ'ল l ঘৰটোৰ দোৱাৰ সমূখত থকা কলিং বেলটো নদবাওঁ দবাওঁকৈ দবাই দিলে l লগে লগে আনন্দ মনেৰে ৰহমানৰ মাক জুন মনি বেগম দোৱাৰ কাষলৈ আহিল l মূখত এটা আগ্ৰহৰ . . . 
সময়ৰ লগে লগে পৃথিৱীৰ সকলো ভাষাৰে ডিজিটেলাইজেছন ঘটিছে। 
তেখেতলোক কৰ্মৰত বা অৱসৰপ্ৰাপ্ত অধ্যাপক, শিক্ষক, মহাবিদ্যালয় বা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী বা আন যিকোনো ভাষা তথা অনুবাদৰ জ্ঞান থকা লোকো হ'ব পাৰে। 
এই কৰ্মক 'জাতীয় দায়িত্ব' হিচাপে লৈ এতিয়া হাতে-কামে লগাৰহে সময়। 
ফুচকা বা পানিপুৰি খাই কোনে কোনে ভালপায়? 
হাজাৰ হাজাৰ সংগ্ৰামীৰ মাজত একমাত্ৰ শিক্ষিত আছিল কমলা কান্ত দাস। 
মই এখন্তেক ৰওঁ মানে তাই ফোঁপাই-জোপাই মোলৈ নেমুৰ চৰবৎ এগিলাচ তৈয়াৰ কৰি আনে-. . . 
বজাৰলৈ ওলাই আহিছোঁ,পদূলিমুখলৈকে ৰজনজনাই আছিল তাইৰ শাহুৱেকৰ তৰ্জন-গৰ্জন। 
শাহুৱেকে গালি পাৰি আছে,পুতেকে ফেনৰ হাৱা লৈ বহি আছে,ভনীয়ে উচুপি উচুপি পীৰা এখনত বহি আছে,কোলাত ১১মহীয়া পোৱালিটো। 
মই আঁতি-গুৰি নোলোৱাকৈ প্ৰসংগ সলোৱাৰ চেষ্টা কৰিলো- : 
কথাষাৰ কোৱাৰ লগে লগে বৰমা দুগুণে চৰিল। 
হকে-বিহকে ভনীজনীৰ বদনামেৰে মানুহগৰাকী টিঙিৰিতুলা হৈ উঠিল। 
মোৰ দৃষ্টিৰে এইবোৰ কথা এখন কাজিয়াৰ বিষয় কেতিয়াও হ'ব নোৱাৰে,সেয়া মাথোঁ অলপমান বুজাবুজি আৰু সহযোগীতাৰ কথাহে। 
সৰু সৰু কথাত কাজিয়া, ব্লক কৰা, বেয়া ব্যবহাৰ, অশ্লীল গালি- গালাজ বোৰ বাদ দিবলৈ অলপো চেষ্টা কৰিব নোৱাৰিনে? 
এফালে দক্ষিন ভাৰতত বৈষ্ণৱ আন্দোলনৰ উকমুকনি উঠিছে, যমুনাচাৰ্য-ৰামানুচাৰ্য আদি বৈষ্ণৱাচাৰ্যসকলে হিন্দু সমাজৰ বৰ্ণব্যৱস্থাৰ সংস্কাৰ কৰি এখন নতুন সমাজ গঠনৰ প্ৰয়াস কৰিছে, হিন্দু ৰজাই মুছলমানৰ বাবে মছজিদ নিৰ্মাণ কৰি দিছে, কিন্তু আনফালে পশ্চিম ভাৰতত সময়ে সময়ে মুছলমানৰ আক্ৰমণ চলি আছে। . . . 
তাতোকৈও ডাঙৰ কথা আৰু দহ-পোন্ধৰ মিনিটৰ পাছত অৰ্থাৎ অফিচত প্ৰৱেশ কৰাৰ লগে লগে মনামিয়ে ইচ্ছা নকৰিলেও পাহৰিব লাগি. . . 
পক্ষাঘাতত ভুগি থকা মানুহ গৰাকীয়ে বৰ কষ্টেৰে বাওঁ হাত খনেৰে চামুচ খন ধৰি খিচিৰি খাই থকা দেখা পাই কনমানি বিতুৱে চিঞঁৰি উঠিল মাকক - মা, মোক যে এনেদৰে জোৰ জুলুমকৈ খেদি খেদি খুৱাব আহিছা, ইমান কষ্ট কৰি খিচিৰি খাই থকা আইতা জনীকনো খোৱাত অলপ সহায় কৰি নিদিয়া কিয়? 
২ আধুনিক ডাক পুৰুষ শ্ৰীমান ৰঞ্জন চকুৱে-মুখে লাগি থাকে প্ৰেমৰ অঞ্জন অধ্যয়ন কৰে নাৰী মনস্তত্ত্ব বিচূৰ্তি খাওঁ পঢ়ি তেওঁৰ তত্ত্ব হাবুডুবু খালে বহু- শুনো এনে গুঞ্জন৷ 
৪ তোমাৰ মুখখনি যেন চোৰাতৰহে পাত তোমাক দেখিলে ইচাটি-বিচাটি লাগে গাত আগতে আছিলো পাহুৱাল ডেকা এতিয়া হ’ল ৰাজহাড়েই বেঁকা কঁপি কঁপি জ্বৰ উঠে শুনিলে তোমাৰ মাত! 
আলাসত পাতিছিল চাং পিছে কাম-কাজ ফুংফাং 
অখাদ্য খাই খাই এতিয়া দেহা হৈছে কামী৷ 
৭ বিয়াৰ আগতে মাতিছিল জোন-সোণ-তৰা আজি-কালি ভাবে তেওঁক সাক্ষাৎ সোপাধৰা পত্নীৰ বিপৰীত ৰূপ দৃষ্টিত সৰ্পিনীৰ কোপ থৰ-কাছুটি হেৰুৱাই বোলে যি কৰা কৰা৷ 
++++++++++++ 
আৰু গোটেই বিশ্বতেই পূৱ পাকিস্তানত পাক সেনাই কৰা বিভীষিকাৰ বিষয়ে গোটেই বিশ্বত দেশে দেশে ঘুৰি পাকিস্তানৰ অত্যাচাৰৰ বিষয়ে অৱগত কৰাইছিল৷ 
ফেচবুক আৰু হোৱাটচ-এপত আজিৰ ফটোবোৰ আপলোড কৰি কিমান লাইক, কমেণ্ট আহিছে মাজে মাজে চাই আছে, সকলোৰে একে ধৰণৰ কমেণ্ট, কমেণ্টৰ উত্তৰ বেছি ভাগতে মাথোঁ 'ধন্যবাদ' দি আছে। 
দূৰত উত্তৰে অৱস্থিত চকিয়াল গাঁৱৰ টেঙানিবাৰী থানক মহাপুৰুষ শংকৰদেৱ-মাধৱদেৱ প্ৰৱৰ্ত্তিত বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ লগত জড়িত এক ঐতিহ্যপূৰ্ণ পবিত্ৰ ধৰ্মীয় স্থান হিচাবে ভকত -বৈষ্ণৱসকলে গণ্য কৰি আহিছে। . . . 
অম্লানে ভুল ছোৱালী বিয়া পাতি মাকক সুখী কৰিব নোৱাৰিলে বুলিয়েই যে সি ভাবি ভাবি আজিকালি অস্থিৰতাত ভূগিব ধৰিছিল। 
পলিয়ে কলেজৰ পৰাই মাকক ফোন কৰি জনাই দিলে যে তাই বাহিৰে বাহিৰে হস্পিতাললৈ যাব৷ 
ইতিমধ্যে চাহ-জলপানৰ ব‍্যৱস্থা কৰি ৰখা বৰুৱানীয়েও সকলো যা-যোগাৰ হাতত লৈ হাজিৰ হ'লহি। 
বৰুৱানীৰ পিছে পিছে দুই সন্তানো কোঠাটোলৈ সোমাই আহিল। 
বৰুৱানীয়ে সজাই পৰাই টেবুলত দিয়া লুচি ভাজি খাই লৰালৰিকৈ আঁতৰি গ'ল সিহঁতে - 
বৃদ্ধ সমাজ সেৱক চিকিৎসক এজনকেই যদি ৰোগীয়ে বা আত্মীয়ই ৰেপি ৰেপি হত্যা কৰিবলৈ কুণ্ঠাবোধ নকৰে . . . . ? 
অহংভাৱেৰে বৰুৱাক খবৰ নিদিয়া দুই বন্ধুৱে অনিশ্চয়তাৰ দোমোজাত পৰি লাহে লাহে এখোজ দুখোজকৈ ওলাই আহিল বৰুৱাৰ ঘৰৰ পৰা - 
দীঘলকৈ এলানি কৰ্দৈসিৰীয়া পাহাৰ ইতিমধ্যে মুখামুখিকৈ অদূৰত উজলি উঠিছেই৷ 
আগছিটত নিৱিষ্টচিত্তে বহি অহা অৰুণদাৰ চাগৈ গুপুতে গুপুতে চিন্তাই হৈছে, মেঘবোৰ ইমানকৈ গে. . . 
অগ্নিশৰ্মা অধ্যাপকজনৰ কেতিয়াও এম বি বি এছ সমাপ্ত কৰিব নিদিয়াৰ প্ৰত্যক্ষ ভাবুকিৰ পাছত তাই ডাক্তৰ হোৱাৰ সপোন সামৰি এদিন ঘৰলৈ গুচি গল ৷ 
মাৰামাৰী লাগেই। 
নোমল নোমল নামটো হেৰাল সেই যে বুঢ়ী আই সাধুত আছিল ৷ ". . . 
লিখকৰ এনে উদ্ভদ 
যদিও মই চকীখনতেই বহি আছো, মনটোৱে আনন্দত চিঞৰি আছে যেতিয়া দেখিলো শইকীয়া ছাৰে মই যোৱাৰ লগে লগে মোৰ পেঞ্চনৰ ফাইলটো উলিয়াই চহী কৰিব ললে। 
দিয়ক দিয়ক। 
আমাৰ যিহেতু পঞ্জীয়ন কৰা আছিলেই সেয়ে আমি পোনে পোনে ৰিচিপশ্যন কাউন্টাৰলৈ গৈ ১০.০০ ভিজিট মাছুল জমা দিলোঁ। 
নিজে কৰা বেলেগ বেলেগ ধানেৰে ভঁড়ালটো ভর্তি হৈয়ো বাৰান্দাত থব লগীয়া হৈছিল৷ 
অপৰাই কথাবোৰ ভাবি ভাবি একো পাৰাপাৰ নোপোৱা হয়। 
এবিধ সৰু সৰু পোক মৃতদেহটোৰ মাজত কিলবিলাই আছে । 
লিখা লিখা উপন্যাস লিখা । 
ঠিকেই আছে , কৰা কৰা । 
লাহে লাহে আহি আছিলোঁ বুলিহে আমি, নহলেটো ঘটনা বিষমেই আছিল । 
সদায় নতুন নতুন অভিযোগ আহিবলৈ ধৰিলে । 
বৰুৱানীযে লাহে লাহে বুজিলে, আন একোহতেই নহওঁক লাগিলে, তেওঁ নিজেই খাদ্য যোগাৰ কৰিব লাগিব । 
এইবোৰ কথাকে ভাবি ভাবি আহি আছে । 
আহি আহি কেতিয়া পৰ্বত সম speed breaker ত আগ চকা উঠি গল গমকে নাপালে । 
কিবা যেন চিনাকি চিনাকি লাগিল । 
#ঢেকঢেকী বাই 
তাকে লৈ তিৰোতা বিলাকৰ মাজত পদূলিয়ে পদূলিয়ে সৰস আলোচনাও চলিছে৷ 
ঢেকঢেকী বাই৷ 
এনেয়ে শাহুৱেক আৰু বোৱাৰীয়েকৰ মাজত খুটখাট লাগি থাকিলেও চিৰিয়েলকেইখন একলগেয়ে চায়৷ 
ঘৰৰ পৰা যোৱা দুটা বছৰ সম্পূৰ্ণ হ’ল এতিয়া শৰতৰ বতৰ,পূজাৰ বতৰ,দেৱালীৰ পোহৰ ইপিনে কৃষ্ণকমল আহিব বুলি সকলোৰে উৎসাহ দুটা বছৰৰ অপেক্ষাৰ অন্তত কিমান উলহমালহ তাতে আকৌ ৰঞ্জনা ছেত্ৰীৰ লগত বিয়া ঠিক হৈছে দুয়োটা ঘৰতে পৰিবেশ অনন্য,ধুমধামেৰে ব্যস্ততা  ৰেলগাড়ীৰে দেওবাৰে গুৱাহাটী আহি পোৱাৰ কথা  শুক্ৰবাৰে নিশা ২ বজাত অচিন নম্বৰৰ ফোন বাজিছে ক্ৰমাত উৎকণ্ঠা বাঢ়িছে, পৰিয়ালক মাতি পঠিয়াইছে ৷ 
মাকদেউতাকে একো ততকে ধৰিব নোৱাৰিলে ভনীয়েকে চিঞৰি চিঞৰি কান্দি কান্দি নাৰ্ভাছ কৰিছে সদৰ থানাই মৃতদেহ কৃষ্ণকমলৰ বুলি নিশ্চিত কৰিছে পৰিয়ালটিলৈ এতিয়া বিনা মেঘে বজ্ৰপাত পৰিছে পুৱা চুবুৰীয়াই সান্তনা দিবলৈ চোতালত বাহৰ পাতিছে 
ৰঞ্জু হাজৰিকা এটা চিনাকি নাম l তেখেতৰ সাহিত্য চৰ্চাত এক সুকীয়া আসন আছে l তেখেতৰ ধুনিয়া ধুনিয়া অপৰাধমূলক কাহিনীৰ উপন্যাস বোৰ আজিৰ যুৱসমাজৰ বাবে খুউবেই উপযোগী আৰু বৰ্তমান সমাজ খনক কেন্দ্ৰ কৰি লিখা অপৰাধমূলক কল্প কাহিনী বোৰ যুৱক যুৱতীয়ে বহুত আগ্ৰহেৰে পঢ়ে l 
কণটিলৌ আৰু ৰজনীয়ে বাছৰ পৰা নামি প্ৰায় পাঁচ মাইল খোজ কাঢ়ি সিহঁতৰ বহু প্ৰত্যাশিত এই গাঁওখনত প্ৰৱেশ কৰোঁ কৰোঁ হৈছেহি। 
ৱাকিং ঝ'ন পোৱাৰ লগে লগে দুয়ো নিজৰ মনে মিলা মানুহৰ লগ লৈ খোজ কঢ়া আৰম্ভ কৰে । 
চিলমিলকৈ টোপনিটো আহি আছে । 
যেনেতেনে  পঢ়া শেষ কৰি এতিয়া মোম্বাইত কৰ্মৰত । 
বিমলে মাজে মাজে তাইৰ বাবে আধুন. . . 
প্ৰথমতে  কাজুবাদাম,কিচমিচ,কাঠবাদাম আখৰুট সমপৰিমাণে লৈ blender ত সামান্য গুড়ি কৰি লব নতুবা সৰু সৰুকৈ কুটি লব । 
তাৰপৰা তিলমিশ্ৰিত ধুনীয়া গোন্ধ ওলালে  তাতে খেজুৰ গুৰখিনি দি  ভালদৰে লৰাই লৰাই ড্ৰাই ফ্ৰুটচখিনিৰ লগত মিহলি হৈ যোৱাৰ পাছত জুইৰপৰা নমাই অলপ ঠাণ্ডা হোৱাৰ পাছত এটা এটাকৈ লাড়ু বনাব পাৰিব । 
আকাশক চাই চাই 
তৰাবোৰক চাই চাই সপোন দেখোঁ জিলিকি উঠাৰ 
জোনাকৰ প্ৰেমত  পৰো চুই যায় মোক বাৰে বাৰে! 
এইকেইদিন ঘৰখনত একেবাৰে উখলমাখল পৰিৱেশ ৷ 
বিয়াৰ সকলো কামকাজ যাতে সুচাৰুৰূপে হৈ যায় তাৰ বাবে অদৃষ্ট জনৰ আৰ্শীবাদ বিচাৰি ওচৰৰ বহু পুৰণি আহোমৰ দিনৰে প্ৰসিদ্ধ শিৱস্থান , বুঢ়াগোহাঁই থানলৈ এভাগি শৰাই আগবঢ়াইছে ৷ 
ললিপপ চুহি চুহি উৰুৱাই থাকা চিলা! 
পোণাৰ মাকে প্ৰায় ছয়মাহ ৰাতি ৰাতি উচুপিছিল। 
জ্বৰ জ্বৰ বুলি বিচনাত কেইদিনমান পৰি ৰ'ল। 
হোমাগ্নিৰ জুয়ে লাহে লাহে পুৰি ছাই কৰাৰ সময়তো আয়ে হিমশীতল ৰাতিবোৰৰ কথা  পাতিছিল | 
বা ৰিব্ ৰিব্ 
আসস্ ইমান আলফুলকৈ চুইছা 
দেউতাইনো অকলে অকলে কিমান কৰিব৷ 
বাহিৰত পোহৰ হওঁ হওঁ৷ 
এটা উজাগৰী নিশা কটাই সুহুৰিয়াই সুহুৰিয়াই প্ৰাত্যহিক কৰ্মৰ বাবে আগবাঢ়িল৷ 
@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ 
কোনো কোনো শাস্ত্ৰতো এই কথা পঢ়া মনত আছে । 
অথনিৰে পৰা ৰৈ ৰৈ আমনি লাগিছে তাইৰ। 
শেষ হও হও হোৱা অকণমানি পাউদাৰৰ টেমাটো জোকাৰিলত ওলাই পৰা সুগন্ধি বগা গুৰিকণ ঘঁহি গাল. . . 
কিন্তু অতি বেয়া, অত্যন্ত জঘন্য ৰাস্তা হিচাপে হোজাই-কোমোৰাকাটা-টুম্‌প্ৰেং পথছোৱাৰ দুৰ্নাম হ’লে মানুহৰ মুখে মুখে সৌ সিদিনালৈকে শুনিছিলোঁ৷ 
×××××××××××××××××××××××××××××××××××××××× 
পাছফালৰ বাৰাণ্ডাখনতে কাপোৰ মেলি মেলি দিছে। 
অপৰা আৰু অম্লানৰ কাপোৰবোৰ তিতি তিতি বাহিৰতে পৰি ৰল। 
মনে মনে থাকচোন কোনোবাই শুনিব লাগিলে তোৰেই কাল ' 
অম্লানৰ মাকৰ কথাবোৰকে বাৰে বাৰে কৈ থকাৰ বাবে অপৰাৰ ওপৰত খং উঠিব। 
মাকৰ লগত তৰ্কাতৰ্কি হব নতুবা তাইৰ লগত কাজিয়া কৰিব। 
পুৱাতে বাছত উঠিয়েই বেপাৰীৰ মুখামুখি হোৱাটো মোৰ এক নিত্যনৈমিত্তিক ঘটনাত পৰিনত হৈছে। 
পালেং, আলনা, কাপোৰ-কানি, টেবুল-চকী, মুঢ়া, পীৰা, খৰাহি, চালনী, টেকেলি, বাচন-বৰ্তন, আলু, পিঁয়াজ, বেঙেনা, জলকীয়া-- সব বাহিৰলৈ দলিয়াই দিলি যে ? 
আজি আহি দেখো-- মকৰা, জেঠী, নিগনি, এন্দুৰ, প‌ঁইতাচোৰাই গোটেই ৰুমটো তহিলং কৰি, লগতে সৰুপানী-বৰপানী চুই একেবাৰে লেতেৰা কৰি থৈছে। 
সেই আধ্যা বাটতে সামৰি আহে, কাৰণ, বাৰে বাৰে আৰু শুদা মুখখন লৈ আৰক্ষীক আমনি দিবলৈ সৱেই ভাল নাপায়,( যি অলপ. . . 
বুজিব পৰা বয়সত মই অনুভৱ কৰিছিলো যে সেই বৰ তালৰ কোবে কোবে ককাই গোৱা হৰিনাম বোৰেই আছিল মোৰ সংগীতৰ প্ৰথম পাঠ । 
সৰু সৰু কথা এটাকে লৈ আৰম্ভ হৈ যায় বিতৰ্ক, বিশেষকৈ সামাজিক মাধ্যমত আৰু তাৰ পাছতেই অসমীয়া নিউজ চেনেলকেইটাত। 
pco ৰ ব্যৱসায় লাভজনক হিচাপে পৰিগণিত হোৱাৰ পিছত হাজাৰ হাজাৰ pco আৰম্ভ হ’ল। 
লাভজনক বুলি দেখাৰ লগে লগে সকলো জপিয়াই পৰিল ৷ 
এনে শাহুমাকৰ লগতে অপৰাৰ দুটা মাহ মাহ এনেকৈয়েই পাৰ হৈ যায় । 
তায়ো পাৰ্য্যমানে ঘৰখনত খাপ খাবলৈ যত্ন কৰি ভয়ে ভয়ে কথাষাৰ কলে। 
সি কাণত ফুলি পিন্ধিছিল বাহুত জিলিকি আছিল এঞ্জেলিনা জলিৰ টাটু ইণ্ডিয়া কিং চিগাৰেটৰ ধোঁৱাবোৰ কুণ্ডলি পকাই পকাই উৰুৱাই কেতিয়াবা সি ভাবত বুৰ গৈছিল আমি চিন্তাত পৰিছিলো বীৰৰ ও টেনচন থাকিব পাৰেনে? 
অলপদিন বীৰৰ কোনো দেখাদেখি নাছিল আমি অলপ চিন্তাত পৰিছিলো কি বা হ'ল কিবা ডাঙৰ ঝেং হোৱা নাইতো ! 
ক'ৰবাত কিবা এটা কেণা লাগিছিল বীৰৰ হাৱ-ভাৱ বোৰত তেনে লাগিছিল বীৰ যেন বীৰ হৈ থকা নাছিল  চোৰক মোৰ পালে যেনে হয় ঠিক তেনেকুৱা ! 
প্ৰচণ্ড গৰমেও আমাক সিমান কাবু কৰিব পৰা নাছিল যিমান খুলি-খুলি খাইছিল বীৰৰ চাল-চলন, গতি-গোত্ৰই সেইদিনা আমাক ! 
পিছে সেই অশান্তি বোৰতকৈও তাইক শাহুমাকে আকোৱালী লব নোৱৰা বেদনাটোৱেহে খুলি খুলি খাইছিল। 
ছোৱালী নথকা ঘৰ এখনত যে ছোৱালীৰ মনৰ আশা আকাংক্ষাবোৰ সচাকৈয়ে বুজি পোৱা নাযায় তাই লাহে লাহে অনুভৱ কৰিবলৈ ধৰিছিল। 
নঙলা আমাৰ জাৰে-জহে আজন্ম লগৰীয়া 
নঙলা খুলি আপদে-সম্পদে আহে ওচৰ-চুবুৰীয়া নঙলা খুলি মাহেকে-ছমাহে আহে আলহী-অতিথি আহে মগনীয়া আহে কোনো নৰীয়া 
আজিকালি ডাঙৰ ডাঙৰ ট্ৰাক আৰু নৈশ বাছবোৰৰ বাবে পুৱা ঘাইপথত খোজকঢ়াটো নিৰাপদ যেন নলগা হৈছে পাৰ্থৰ। 
নিমাত-নিতাল হৈ পৰি থকা পথটোৱেদি অলপ দূৰ গৈয়ে এঘৰৰ পদূলিত তাৰ ভৰি দুখন স্বত: 
তুমি বাৰে বাৰে ক্ৰছবিদ্ধ হওঁতে  মই পাহৰি গ'লো --দয়া আৰু কৰুণাৰ সংজ্ঞা  ! 
বহি বহি কঁকালটো টনটনাই গৈছে সুমলা আইতাৰ। 
পাৰ্থক্য, কিতাপ এখন কিনাৰ পাচত বাৰে-বাৰে পঢ়িব পাৰি, একেই খৰচত। 
কিতাপ মৰি-মৰিও জী উঠিছে, বাৰ-বাৰ। 
সদায় ন-ন অৰ্থ খুলি আপোনাৰ আগত ধৰা দিব। 
নিজৰ স'তে মুখা-মুখি কৰাব পাৰে, সহস্ৰবাৰ। 
পূজাৰ শুভেচ্ছা আদান-প্ৰদান তথা প্ৰস্তুতি পৰ্ব আৰম্ভ ৷ 
কিন্তু এতিয়া অসমত গণেশ চতুৰ্থীৰ পৰাই পূজা পৰ্বৰ উখল-মাখল লাগি যায় ৷ 
ডাণ্স বাৰত উণ্মত্ত হৈ নাচি থকা ছোৱালী জনী হঠাতে কাঁহি কাঁহি লগতে সামান্য ৰক্তও নিৰ্গত হৈ লবেজান হৈ পৰিল। 
সংকট জনক অৱস্থাত লৰালৰিকৈ চিকিৎসালয়লৈ নিয়া হ'ল যদিও আদবাটতে শেষ নিশ্বাস ত‍্যাগ কৰিলে তাই - 
এইবোৰৰ বিষয়ে একো আওভাও বুজি নোপোৱা মাক জনীয়ে হঠাতে এনেদৰে সোণমণিৰ মৃত্যুৰ পিছত হে কথা বোৰ বুজি পাই চিঞঁৰি কন্দাত বাদে অন্য কোনো পথ নোহোৱা হৈ গৈছিল তেওঁৰ। 
হোলোকা-হোলোকে তেজ বমি কৰি এদিন সিয়ো বায়েককে লগ দিলেগৈ! 
এজাক জোনাকীৰ জিলমিল 
বহক বুলি কৈ খন্তেকতে দিলে পানীৰ গিলাচ বৰ তৃপ্তিৰে খাইছো এসাঁজ ৰাতিপুৱাৰ সময় খুবেই ব্যস্ত সকলো গ্ৰাহকৰ প্ৰচণ্ড ভিৰ,হুৰাহুৰিত ল’ৰাটোৰ হাতৰ পৰা হঠাৎ পৰি গ’ল থালী বাতি, ভাঙিলে কাঁচ মালিকে কাষলৈ মাতি ভুকুৱালে,লথিয়ালে  গালত এটাৰ পিছত এটাকৈ চৰ মাৰিলে থাচথাচ  বাধ্য হৈ ময়েই কলোঁ হ’ব নামাৰিব দাদা বাচ বাচ ৷ 
সংগ্ৰাম খন যেনেকৈ নহওক আগুৱাই নিবই লাগিব এই কথাকে সি দুখেৰে বাৰে বাৰে দোহাৰে বৰ্তমানৰ ব্যস্ততাপূৰ্ণ, আত্মকেন্দ্ৰিক সমাজখনত কোনে বাৰু তাৰ এটুপি চকুলো মোহাৰে ৷ 
চেগুনৰ তলে তলে আগুৱান হৈ ক্ষন্তেকতে ফ’ৰ লে’ন হাইৱে’ত উঠিলোঁগৈ৷ 
আহল-বহল আৰু মুকলি চাৰিলেনযুক্ত ২৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজমাৰ্গ পাই কোঁ-কোঁৱাই দৌৰিছে আমাৰ গাড়ী৷ 
সমগ্ৰ পথটো সেউজীয়া আন্দামানৰ প্ৰাকৃতিক পৰিবেশ উপভোগ কৰি যাওঁতে ঠায়ে ঠায়ে ছুনামী আক্ৰান্ত অঞ্চলবোৰো চকুত পৰিছিল । 
সদ্য প্ৰতিস্থিত পুতেকে মাকৰ অতীতৰ বিষয়ে শুনা বু বু বা বা বোৰত অতিষ্ঠ হৈ এদিন মাকক সুধিলে," 
÷÷÷÷÷÷ 
লাহে লাহে তাতেই সি ডাঙৰ হৈ পৰিছিল৷ . . . 
দুদিন পদূলিলৈ চাই চাই খালী পেটেৰে আৰু নো কিমান থাকিব মানুহজনী! 
মানুহবোৰ ঘৰা-ঘৰি হ'বলৈ আৰম্ভ কৰিলে! 
 . . . . . . . . . . . . . . . এখন পথাৰৰ মাজত তিনিটা তৰ্জাৰ সৰু সৰু ঘৰ । 
তিনিটা এমা-ডিমা ল'ৰা-ছোৱালী । 
সোণৰ অসমৰ স্বপ্ন, চল্লিচ পঞ্চাচ লাখ অবৈধ বিদেশী মুক্ত অসমৰ স্বপ্ন দেখি শ শ লোকে জীৱন হেৰুৱালে, লাখে লাখে পংগু হ'ল। 
মাজে মাজে ই পিণ্টুৱেহে দিগদাৰিখন কৰে! 
লাহে লাহে প্ৰত্যেকেই নিজৰ নিজৰ মোবাইল উলিয়াই ল'য় আৰু আপোন মনে মোবাইল চোৱাত ব্যস্ত হৈ পৰে। 
অতি সংগোপনে তাই বাৰে বাৰে চকুপানীবোৰ মচিছে ৷ 
কাষে কাষে থকা ঘন হাবিবোৰ চাফা কৰি নতুনকৈ মানুহে ঘৰ পাতিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। 
ঘৰে ঘৰে নিজা গাড়ী-ঘোৰা হ'ল। 
আপদে বিপদে খবৰ লওঁতা নাই, খেতি-বাতিত লাগি দিয়া চুবুৰীয়াৰ অভাৱ, ৰুৱনী-দাৱনী পাবলৈ আহুকাল, বিয়া-সবাহ, নাম-প্ৰসংগ ইত্যাদি অনুষ্ঠানত গাৱঁত ভকত বৈষ্ণৱ পাবলৈ নাই। 
এই লেখাত আমি বুলবুল কেন ছিংৰ কথা কিছু লিখিব ওলাইছো। 
কাঞ্চনজংঘাই অসমৰ পৰা যেনেকৈ Sahoo ক বিদায় দিলে ঠিক তেনেদৰে বুলবুক কেন ছিংৱে আজুৰি আনিব পাৰিব নে পূৰ্বৰ সকলো অভিলেখ। 
টোপনিত লালকাল মোৰ দ-ভিৰীয়া বাউসীত চুমা এটি খাই 
খঁহি খঁহি জৰিৰ দৰে সৰি পৰিলেহেতেন 
উচ্চস্বৰত কথা পতাৰ শব্দত চকামকাকৈ সাৰ পাই উঠিল হেমলতা ফুকন। 
নিজে উঠা-লৰা কৰিবলৈ দিগদাৰ হয়। 
পানীমেটেকা আৰু দলনীঘাঁহ কাটি কাটি 
চেনেহৰ লগতে টুপে টুপে সৰি পʼৰে 
গাঁৱৰ কাষেৰে কুওওও জিক জিক কৈ 
ফেৰ মাৰি মাৰি এদিন চেৰ পেলাই 
দূৰ আৰু দূৰ বহু বহু দূৰ আৰু বাকী 
°°°°°°°°°°°°°°°°( শিশু কবিতা। 
আকাশলৈ পাখি মেলি উৰি উৰি যাম. . . 
নীলিম আকাশক চিঞৰি চিঞৰি সুধিম অ' আকাশ অ' আকাশ  তুমি কিয় ইমান ধুনীয়া ? 
পাহাৰ পৰ্বতৰ শিখৰলৈ উৰি উৰি গৈ এসোপা সেউজীয়া সাৱটি লৈ আনিমগৈ পৰ্বতৰ টিঙত উঠি গীত জুৰিমগৈ ! 
পাখি মেলি উৰি উৰি পৃথিৱী ঘূৰিম ঘূৰি ঘূৰি আকৌ ঘৰলৈ উভতি আহিম ! 
লগে লগে মানুহ ভৰি গ’ল৷ 
তেখেতেই ৰাইজৰ সহায় লৈ অনিৰ্বানৰ দেউতাকক ধৰি ধৰি ওচৰৰ এখন দোকানত বহাই দিছিল আৰু ফোন কৰি ঘৰত খবৰ দিছিল৷ 
বছৰি লাখ লাখ লোকৰ এইবিলাকৰ বাবেই মৃত্যু হয়৷ 
মাহ কৰাই খাই ফুৰে ব্ৰহ্মাণ্ডৰ বাটে-ঘাটে 
এঁকা-বেঁকা ডিফু-লামডিং পথেৰে মহিন্দ্ৰ বলেৰ’ আগুৱাইছে৷ 
ঘনে ঘনে হস্পিতাললৈ আহ যাহ মাষ্টৰৰ। 
চৰাই চৰাই চৰাই" 
সৌকেইটা চৰাই চৰাই চৰাই! 
বগলী বগলী বগলী-- বগলী চৰাই! 
ভাইটি, মনে মনে থাকচোন! 
চৰাই চৰাই চৰাই! 
~~~~~ ~~~~~ 
এই বিষয়বোৰক লৈ বৰকৈ বাহ্যিকভাৱে চৰ্চা কৰি থকা মানেই এইটো নুবুজায় যে সেইজন ব্যক্তিৰহে এই গুণবোৰ আছে যি মাজে মাজে ৰাজহুৱাভাৱে ঘোষণা কৰি থাকে ----" 
তাইক দেখিলে মনটো কিবা ভাল ভাল লাগি যায়। 
অকলেই এখন এখন খেতি তুলিব পৰা ছোৱালী। 
গেটত আহি ভৰি দিওতেই ভিতৰত গৈ কোনোবাই খবৰ দিয়া মাক চিঞৰি চিঞৰি উধাতু খাই দৌৰি আহিল। 
দেশ আৰু বিদেশৰ হাজাৰ হাজাৰ স্নায়ুৰোগীৰ আশা-ভৰষাৰ স্থল। 
কণমানিজনীয়ে হাত জোকাৰি দেউতাকক টা টা দিলে। 
কণমানি জনী দেউতাকৰ কোলাত মনে মনে বহি থাকিল। 
সুখী হবলৈ মানুহক কিহৰ প্ৰয়োজন হয় ধন টকা পইচা,সম্পত্তি,গাড়ী,এটা মনৰ পছন্দৰ ঘৰ,এগৰাকী মনৰ পছন্দৰ জীৱন সংগী,সু- সন্তান আৰু কি কি? 
আমি সেই দুখ পাহৰিবৰ বাবে কি কি যে কৰিম তাৰ সীমা সংখ্যা নাই। 
সমাজৰ সৎ কামবোৰত তুমি আগভাগ নোলোৱা কিয় দেউতা? 
পিউ পাছ ল'ৰা প্ৰশান্তই, মানুহৰ ঘৰত গৈ গৈ ল'ৰা ছোৱালীক টিউচন কৰি; 
মনত পৰেনে আপোনাৰ,  এমুঠি কণ জলকীয়া,  দুটি জালি তিয়ঁহ, এমুঠি কঠাল গুটি  মৰাপাটৰ বস্তাখনত সজাই লৈ ঘাম মোহাৰি মোহাৰি তামোল পাগুলিয়াই থকা মিচিকিয়া হাহিঁৰ আইতা কেইজনীলৈ। 
টিউচন শেষ হোৱাৰ লগে লগে দেউতাৰ  ভাটৌ ৰঙী বাজাজৰ ভে- চ -পা খনত বহি লৈ ঘৰলৈ উভটি অহা ৰাস্তাটোতেই আছিল দেওবৰীয়া হাটখন । 
বুকুত মেথেনি মাৰি পাহাৰীয়া ক'ল ,দীঘলীয়া ঋজুদেহী  বিশেষ এবিধ কলডিলৰ লগতে বাহৰ সজাত আথে-বাথে কমলা লৈ অহা পকা সুমথিৰাৰ দৰেই ফুলাম গালৰ ৰাভা তিৰোতা কেইগৰাকীয়ে লগত লৈ অনা কল কেই আসিৰ পৰা যুৰিয়া কল কেইটি উলিয়াই ৰাখি তাতে ধূপ কেইডাল হেচুকি সুমুৱাই আঠু কাঢ়ি সেৱা জনাইছিল। 
দা-কটাৰি, বৰশী, জাপি,জোঙা,জালৰ পৰা ভবিষ্যতৰ বিপদ-বিঘিণি নাশ কৰিবলৈ আঙুঠি-তাবিজৰ সৈতে মাইকত ঘোষণা কৰি কৰি বহি থকা জ‍্যোতিষী জন,আৰু তেওঁৰ একাষে কাণৰ মইলা চাফা কৰিবলৈ সৰঞ্জাম পাতি লৈ বহি থকা  বিদ্বান জন ! 
বতাহত উৰি থাকে  বজাৰৰ অচিলাতে লগ হোৱা চিনাকি-অচিনাকি মানুহবোৰে জুম পাতি পাতি কৰি যোৱা সৰস আলোচনাৰ টুকৰা । 
বান্ধবীৰ নিস্তেজ উত্তৰ- " বহে. . . পিছে আগৰ দৰে ভিৰ নাথাকে আৰু বিধে-বিধে পাচলিও নাথাকে। 
কিছুমান ছেন্টিমেন্টে জাজমেন্টৰ পৰিসীমাত পৰি স্থিতি হেৰুৱাই। 
ওলমাই থৈ বেণীদুডাল লৰাই লৰাই থাকি কিবা এটা বৰ আনন্দ পাইছিলো। 
সদায় একেসোপা বস্তু খাই খাই কিবা আমনি লাগি গৈছেগে' আৰু! 
আজি মোৰ মূৰটোকে আপুনি চোবাই চোবাই খাওক! 
ৰুদ্ৰেশ্বৰীৰ ৰুদ্ৰমূৰ্তি দেখি বজ্ৰমোহনে ভয়ে ভয়ে লাহেকৈ ক'লে-- " 
তিনি নং গেটৰ পৰা শীতল পথাৰলৈকে ৰাষ্ট্ৰীয় পথচোৱা অসম চৰকাৰৰ পৰিচালিত অসম চাহ নিগমৰ নিগমৰ অধীনৰ নেঘেৰিটিং চাহ বাগিছাৰ মাজেদি পাৰ হৈ গৈছে। 
কোন-কোন আছে ঘৰত? 
আছলতে কণ কণ শিশুবোৰৰ মন কিমান নিষ্পাপ আৰু নিষ্কলুষ । 
( বি়এডৰ টিচিং প্ৰেক্টিছে বহুত কিবাকিবি দি গʼল  আমাক) 
নতুন যান-বাহন আইন অসমত সৰ্ব শক্তিৰে প্ৰয়োগ কৰিলে দৈনিক সংঘটিত দুৰ্ঘটনাৰ ৯০% পৰ্যন্ত কমি যোৱাৰ সম্ভাৱনা নুই কৰিব নোৱাৰি আৰু চহৰ-নগৰ-ৰাজপথত যান-বাহনৰ ভীৰও আধালৈ হ্ৰাস পাব পাৰে। 
বৰ্তমান নগৰ-চহৰৰ ৰাজপথ স্কুল-কলেজৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাইক-স্কুটীৰে ঠাহ খাই থাকে যিসকলৰ লাইচেঞ্চ বনাবলৈ প্ৰয়োজনীয় ১৮ বছৰ পূৰ্ণই হোৱা নাই। 
সেয়েহে চৰকাৰে দিল্লী-মুম্বাই আদিৰ লেখিয়াকৈ নতুন যান-বাহন আইন অসমতো শক্তিৰে প্ৰয়োগ কৰিলে সাধাৰণ ৰাইজ বাৰুকৈয়ে উপকৃত হ'ব। 
বুকুৰ ভিতৰত অযুত উৎকণ্ঠাৰ উঠা-নমা৷ 
অ’ জীৱন ৰে’… বুলি উলাহতে উকি এটা মাৰি পাছৰ চিটত ধাঁচকৈ মই গাটো এৰি দিয়াৰ লগে লগে ডেকাৰজাই মুখত এমোকোৰা হাঁহি বিৰিঙাই এক্সেলাৰেটৰডাল হেঁচুকি দিলে৷ 
ৰ পাছতে ঘূৰি ফুৰে, সমাজ ৰক্ষা কৰক, বচাওক, সমাজ তললৈ গৈছে, ওপৰলৈ গৈছে ইত্যাদি ইত্যাদি। 
কিন্তু দহজন মানুহ যেতিয়া ওচৰাওচৰিকৈ বহা হয় তাত এক সমন্ধৰ সৃষ্টি হয় তাকে সমাজ বুলি কোৱা হয়। 
মেকাপবোৰে আজুৰি খুলি আনে মুখ বলয়ৰ আঁক-বাঁক ৷ 
৪ মঞ্চখনত চৰিত্ৰবোৰে অভিনয় কৰিছে চৰিত্ৰ অনুযায়ী হাঁহিছে কান্দিছে চিঞৰি চিঞৰি  আকাশ কঁপাইছে 
৫ দৰ্শক ঘৰাঘৰি যোৱাৰ পিছত পুৰুষ দেহত নাৰী কণ্ঠ এটি জীয়াই থাকিবলৈ হাবিয়াস কৰিলে 
চিনেমা হলৰ আশে-পাশে কেইখনমান অস্থায়ী দোকান বহিছে। 
আন্দামানৰ সৰু সৰু দ্বীপবোৰত ঘুৰি ফুৰোতে মন কৰিছিলো কাঠৰ সা-সৰঞ্জামৰ প্ৰয়োগ খুৱেই বেছি । 
কাঠৰ মজিয়া , বেৰ , চিলিং , খুটা , ৰুম চেপাৰেটৰ , ৰেলিং , ধুনীয়া ধুনীয়া ফাৰ্নিচাৰ বোৰ দেখি বৰ ভাল লাগিছিল ! 
লৰালৰি হোৱাৰ বাবে গাড়ীতে. . . 
১৯৪১ চনত অহা এক প্ৰচণ্ড ভূমিকম্পই এই দ্বীপত থকা সুন্দৰ সুন্দৰ প্ৰশাসনীয় ভৱনসমূহ , টেনিচকৰ্ট , গীৰ্জাঘৰ ,  চীফ কমিচনাৰৰ বাংলো , বৃহৎ সৈনিক বেৰেক , ক্লাৱঘৰ , চুইমিংপুল ,  প্ৰিন্টিংপ্ৰেছ , পাৱাৰহাউচ , বেকাৰী  আদি ধ্বংসস্তুপত পৰিনত কৰে । 
সৰু সৰু বেটেৰীত চলা গাড়ীবোৰে পৰ্য্যটকক ফুৰোৱাৰ লগতে ঠাইখনৰ ইতিহাস কৈ যায় । 
বিশাল বিশাল অট্ৰালিকাবোৰৰ ধ্বংসাৱশেষ বোৰ চাই অনুমান কৰিছিলো বৃটিছৰ দিনত এই দ্বীপ নিশ্চয় এক সৰ্বাঙ্গসুন্দৰ ৰাজধানী চহৰ আছিল ! 
বৃহৎ বৃহৎ নাৰিকল আৰু পাম গছেৰে ভৰা দ্বীপটোৰ পথবোৰত বেটেৰী গাড়ীত উঠি গৈ থাকোতে এক অনন্য  অনুভৱ হৈছিল ! 
মাত্ৰ জাক জাক অ'ত ত'ত চৰি ফুৰা ,  ফুটুকা-ফুটুকী হৰিনাবোৰে মনবোৰ জীপাল কৰি তুলিছিল  ! 
অভ্যস্ত হৈ গৈছে পৰ্য্যটকক দেখি দেখি …মাতিলে কাষ চাপি আহে । 
ইয়াৰ ওপৰিও কেইবাটাও ময়ুৰ আৰু নোদোকা-নোদোক শঁহাপহু দেখিছিলো ! 
সন্ধিয়া ৫ বজালৈকে পৰ্য্যটকসকলে  সৰু সৰু ব'টবোৰত উঠি অহা-যোৱা কৰিব পাৰে ! 
তেওঁৰ বয়স পঞ্চাছৰ ওচৰে-পাজৰে আৰু ঘৰটোত অকলে থাকে। 
নিজৰ ৰূপ-লাবণ্যৰে তোমাক ভুলাবলৈ ইহঁতৰ এই সাজন-কাচন , যদিও খন্তেকীয়া , অনাহুত ,অনাদৃত ! 
কৈ দিওঁ মনৰ কথাবোৰ আজি মৰমৰ ভাষাৰে আছিলে ৰৈ কোনো উজনিৰ দেশত অজস্ৰ আশাৰে নীলা নীলা সপোনবোৰ আঁকিছিলে নিমিলা ৰেখাৰে  বাৰীত ফুলবোৰ ফুলিছে আহিছে এতিয়া শৰত থৰথৰ কৈ কঁপিছে দেহা মোৰ যৌৱনৰ জ্বৰত ৷ 
চকুৱে চকুৱে চালে ভালদৰে বুজি পাবা অনুভৱবোৰ ৰাখি থবা মনত কিজানিবা এদিন সাৰ পাব সুৰবোৰ ডিঙিৰ মালাডাল চিঙি গ’লেও ৰাখি থবা ফুলবোৰ এটি এটি কৈ সাঁচি থম তোমাক দিয়া প্ৰতিশ্ৰুতিবোৰ মই নাথাকিলেও তোমাৰ সতে থাকিব উশাহবোৰ ৷ 
একো অসুবিধা পোৱা নাই ,তথাপি মনৰ উৎকণ্ঠা দিনে দিনে বাঢ়িছেহে ! 
- - নাই নাই -- -- সেইটো হ'বই নোৱাৰে - - মনৰ দুশ্চিন্তা আঁতৰাই নিজকে প্ৰবোধ দিলে শেৱালিয়ে ! 
~~~~ 
হব হব। 
ৰবা ৰবা, এয়া কি? 
দিয়া দিয়া বহুত লেট হৈছে। 
ক্লিক ক্লিক 
সৰু সৰু ল'ৰাছোৱালীক যদি এক লক্ষ্য বান্ধি দিয়া তেতিয়া তাকে ভাবি সি অলপপৰ সুখী হলেও সেই লক্ষ্যৰ কথা ভাবি, অলপ দেৰিৰ পাছত সি আমনি পাব, লক্ষ্য পূৰ নহলে কি হব সেই কথা ভাবি ভয় খাব, হীনমন্যতাত ভুগিব। 
ইঞ্জিনীয়াৰৰ নতুনকৈ কিবা বনোৱাৰ টাৰ্গেট, ডাক্তৰৰ কিমান দৰৱ প্ৰেচক্ৰাইব কৰিব পাৰে তাৰ টাৰ্গেট, আই, পি এছ, অফিচাৰৰ সমাজ নিকা কৰা আৰু উগ্ৰপন্হী নিৰ্মূল কৰাৰ টাৰ্গেট ইত্যাদি ইত্যাদি। 
স্বাভাৱিক জনসংখ্যা বৃ্দ্ধি আৰু নিৰন্তৰ বানৰ তাণ্ডৱত ভুগি অতীষ্ঠ হোৱা কৃষিজীৱী, লগতে চাকৰিজীৱী কেইটামান পৰিয়ালে নৈখনে এৰি যোৱা বালিমাটিৰ ঝাওবন গুচাই ঘৰ-বাৰী সজাৰ পিছত প্ৰথমে ঘৰে ঘৰে বাঁহ-কাঠ গোটাই সাজি ল’লে সমূহীয়া বৰনামঘৰটো। 
গাঁওখনলৈ নতুন নতুন পৰিয়াল আহি আগৰ পৰিয়ালবোৰৰ মাজে মাজে ব. . . 
কালিৰ গধূলি সময়কন মানুহটোৱে যেনেতেনে অকলে পাৰ কৰিলে। 
প্ৰায় দহমান বজাত বাকী দুজনে গগৈ দাক যেনেতেনে চোঁচৰাই বগৰাই নি বিচনাত উঠাই থৈ ঘৰাঘৰি গ'লগৈ। 
আনফালে ৰাস্তাৰ কাষৰ জিলিৰ ঝি-ঝিৱনি আৰু অচিনাকি চৰাইৰ কলকলনি বোৰে যেন বাৰে বাৰে মোক সাম্ভাব্য বিপদৰ পৰা সাৱধান হোৱাৰহে ইংগিত দি আহিছে ! 
খেলিমেলি মনৰ মাজেৰে প্ৰায় তিনি কিলোমিটাৰ মান পাৰ হোৱাৰ পাছত, কিছু দুৰত মানুহৰ ঘৰ এখন দেখি সকাহ পালোঁ। 
বুলি কৈ ফোনটো কাটি পগলাক তাতে এৰি  আহিবলৈ উদ্যত হওতেই, পগলাই পাছে পাছে দৌৰি আহি চাইকেলৰ কেৰিয়াত জাপ মাৰি উঠি মোক জোৰেৰে সাৱটি ধৰিলেহি ! 
এন্ধাৰৰ বুকুত হেৰালেও জোন পষেকৰ বিশ্বাস বুকুৱে বুকুৱে আছে,  বৰহমথুৰীয়া নাওখনেই মোৰ পৃথিৱী 
দিল্লীৰ আকাশমাৰ্গ এৰা লগে লগে আকাশখন ইমান নীলা লাগিছিল। . . . 
ধুনীয়া মানে সাংঘাতিক সাংঘাতিক ধুনীয়া! 
লাহে লাহে কিবা harmonic sad এটায়ো আৱৰি ধৰিলেহি মোক! 
যেন কোনোবা ভাস্কৰ্য-শিল্পীৰ খোদিত মূৰ্তিৰ স্ফীত বুকুখনতহে খুন্দিয়াই আছে বতাহজাকে বাৰে বাৰে। 
প্ৰকাণ্ড কোঠালিটোত সোমোৱা আহল-বহল দুৱাৰখন কাণি দুৱৰীকৈ জপোৱা আছিল৷ 
বছৰে বছৰে সামৰি যোৱা কাপোৰেৰে ঠাহ খাই থকা আলমাৰীটো ! 
ভালেমান দিন জাপতে থকা বাবে অলপ সোঁতমোঁচ হৈছিল ৷ 
হাতত সঞ্চিত ধন অলপ থাকিলে সি তাৰ ঘৈণীয়েক আৰু পুতেকৰ সৰু সৰু আকাংক্ষাবোৰ পূৰণ কৰিছিল। 
কিবা এটা কৰো কৰো বুলি ভাবিও সি একো এটা কৰিব নোৱাৰিলে। 
তাৰ আজলী মানুহজনীয়েও কান্দি-কাটি গছৰ পাত সৰুৱাইছিল। 
এককাল পানী লাহে লাহে ভৰিৰ পতাৰ উচ্চতাত স্তব্ধ হৈ পৰিছিল। 
সি তাৰ সোহাতখনৰ আঙুলিকেইটা বাওঁহাতখনেৰে লাহে লাহে স্পৰ্শ কৰিলে। 
জীৱন সমৃদ্ধ কৰো সৰু সৰু কথাৰে . . . 
দ্বিতীয় শ্ৰেণীত পঢ়ি থকা অৱস্থাতে 'সিংহ আৰু নিগনি' ৰ সাধু কথাটো পঢ়িছিলো । 
সেই কণ কণ ধূলিকণাৰ সমষ্টিয়েইটো আমাৰ ধুনীয়া পৃথিৱী খনি । 
সৰু সৰু মানুহৰ আন্তৰিকতাবোৰকো আমাৰ এচাম মানুহে শলাগ লবলৈ টান পায়, একমাত্ৰ  নিজকে ডাঙৰ মানুহ বুলি কৰা আত্মাভিমানৰ বাবেই ৷ 
অথচ আমি হেয়জ্ঞান কৰা সৰল জীৱনৰ অধিকাৰী এই সৰু মানুহবোৰৰ সহায়ৰ অবিহনে আমাৰ জীৱনৰথ কিমান যে অচল হৈ পৰে কোনো কোনো মুহূৰ্তত ! 
এই যে নামঘৰবিকলাকত চাহ দিয়া, তামোল দিয়া,চাহ খোৱা বাচন ধুই দিয়া,মজিয়া সৰা, মোচা আদি কামবোৰ কৰি দিবলৈ কিছুমান মানুহক আমি নিয়োজিত কৰি থওঁ. . . কোনো কোনো সময়ত দেখা পাওঁ তেওঁলোকৰ দৰে মানুহবোৰে চাহ এটুপি ,তামোল এখন খাইছেনে সেই কথাষাৰ সোধাৰো কিন্তু আমি প্ৰয়োজন বোধ নকৰো । 
মনেৰে ধনী এইসকল মানুহে আমাৰ বাবে ,আমাৰ সমাজৰ বাবে আমাৰ চকুত নপৰা বহুতো সৰু সৰু কাম কৰি আমাক সহায় কৰি আহিছে । 
খিৰিকীৰ বাহিৰৰ সেউজীখিনি চাই চাই আইতাই প্ৰসন্ন মনেৰে এটি দুটিকৈ কৈ গ'ল পুৰণি কথাবোৰ- 
খেপীয়াই খেপীয়াই মমবাতি ক'ত বিচাৰি আছো। 
হাতত লাগি ফুলদানি এটা বাগৰি পৰাৰ লগে লগে ঘৰৰ চব লাইট একেলগে জ্বলি উঠিল, লগে লগে নাতি আৰু নাতিনীজনীয়ে চিঞৰি উঠিল - " 
লাহে লাহে চেহনাজৰ দেউতাকৰ বেমাৰ যেতিয়া খুব বাঢ়ি গল, যিটো সময়ত তাইৰ কাষত মনোবল দিয়া এজনৰ খুব প্রয়োজন হ’ল ঠিক তেনে সময়তে ডক্টৰ চাহাবেও তাইলৈ পিঠি দিয়া হ’ল | 
কথাকেইটা কওতে তাইৰ মাতটো থুকাথুকি হৈ গৈছিল | 
চেহনাজৰ দেউতাক নিজে উঠা-বহা কৰিব নোৱাৰে | 
পুনেত লাহে লাহে উৰ্মিৰ মনটো বঢ়িবলৈ ধৰিলে | পি. জি ৰ ছোৱালী কেইজনীৰ লগতো ঘনিষ্ঠতা বাঢ়িবলৈ ধৰিলে | 
জি টো তাই কিবা ঘৰ ঘৰ লাগিবলৈ ধৰিলে | 
কিয় জানো তাইৰ এনে লাগিল পুনে ঠাইখনে যেন যেন তাইৰ লগত কিবা এটা মিলি পৰিছে | 
ঘৰখনৰ বহুত কথাতে তাইৰ এটা খেলিমেলি অনুভৱ হল| 
তাই এটা নিষ্ঠূৰ সত্যও উপলব্ধি কৰিলে এইবাৰ …একেখন ঘৰতে একলগে ডাঙৰ হোৱা ল’ৰা-ছোৱালীবোৰ ডাঙৰ হৈ অহাৰ লগে লগে কিমান ভিন্ন হৈ পৰে এজনৰ পৰা আনজন ৷ 
শেৱালিৰ সুৱাসত, কিনো সপোন সৰে, কহুঁৱাৰ উমাল বুকুতে, নিজৰাৰ দাপোণত, সাজোনে কাচোনে কাৰ ছবি নিগৰি নিগৰি পৰে ৷ 
শাওনৰ বৰষাই, কিনো ৰং সিচি যায়, গছে গছে বনে প্ৰাণে  নিয়ৰৰ স’তে হেঙুলী কিৰণে, কিনো ৰহন সানে, আহিনৰ দুৱৰি বনে মিছিকিয়াই ৷ 
চঞ্চলা হৈ উঠে জোনবাই, শাৰদী ৰাণীৰ আগমনৰ বতৰা পাই, মেঘৰ আৰে আৰে, কিনো ৰঙে লুকাভাকু খেলে, কপাহী মেঘবোৰ পাৰিম যেন হাকুটিয়াই, ফটিক জোনাকে দেখোন, নৈখনক নূপুৰ পিন্ধাই ৷ 
#বাস্তৱ-অবাস্তৱ 
ৰ'দত মেলি থোৱা কাপোৰবোৰ নিশাই চপাই-গোটাই আনি বিচনাখনতে থৈ সকলোখিনি ভাগে ভাগে জাপি পেলালে। 
বাকীখিনি কাপোৰ নিজৰ জেগাই জেগাই থৈ তাইৰ কাপোৰকেইটা ভৰাই থ'বলৈ আলমাৰিটো খুলিলে। 
পুৱাই পুৱাই বাটৰ কাষত ইমান মানুহৰ জুম ! 
তেওঁৰ মতে, নিবনুৱা সমস্যা সমাধানৰ বাবে আৰু হাজাৰ হাজাৰ জন অসমীয়া ডেকা ওলাই আহিব লাগে আমাৰ এনেবোৰ পেচাৰ বাবে। 
তোমাক সদায় সদায় কও যে ঘৰ খনত দুগৰাকী কাম কৰা মানুহ আছে, তুমি কাম কৰিব নালাগে। 
শাহুৱেকে নিশিতাক বকি বকি পাকঘৰলৈ সোমাই গৈ নিশিতাই গেছৰ ওপৰত তুলি দিয়া গাখীৰ খিনিৰ  ওচৰত ৰৈ থাকিল। 
অকলে অকলে সন্তান এটা ডাঙৰ কৰাটো কিমান কষ্ট কৰ সেইয়া এক মাত্ৰ ভুক্তভোগীয়েহে জানে। 
আপোনাৰ অকলে অকলে সমস্যা হ'ব। 
একমাত্ৰ তাৰ পৰিয়ালটোৰ কথা ভাবিয়েই মা সকলো দেখি শুনিও মনে মনে থাকে। 
ফ্ৰিজ, টিভি, আন আন বস্ত ইত্যাদি। 
আমি গৈ গৈ ও টো 
ৰৈ ৰৈ যাওঁ মাজে মাজে 
বিশ্বাসঘাতকতা, যৌতুক দাবী, প্ৰেমজনিত সংঘৰ্ষ, লাভ-জিহাদ,আত্মহত্যা,ধৰ্ষণ ইত্যাদি বোৰ দৈনিক কাকতত দেখিবলৈ পোৱা সাধাৰণ খবৰ যেন হৈ থাকিল, ডাঙৰ ডাঙৰ আখৰৰ ৰাজনৈতিক, অৰ্থনৈতিক, মছলা জাতীয় খবৰ বিলাকৰ হেচাঁত এই ঘটনাবোৰৰ ভুক্তভোগীৰ আৰ্তনাদ বোৰ ম্লান পৰি ৰয়। 
প্ৰেমত বাহ‍্যিক বহিপ্ৰকাশতকৈ বেছি প্ৰয়োজন আন্তৰিকতা, বিশ্বাস আৰু কঠিন পৰিস্থিতিৰ মুখামুখি হব পৰাকৈ ধৈৰ্যশক্তি। 
প্ৰেম ঠিক তেনেকুৱাই, ই কোনো টোকৰ দি নাহে, প্ৰেম হয় অজ্ঞাতে, আপোনাৰ অলক্ষিতে, গোপনে গোপনে। 
গাড়ী মটৰ ন'হলেও নাই পিট্ পিট্ পিট্ পিট্ ***** 
অন্তৰত দুৰু দুৰু ভয়। 
এদিন বিৰক্ত হৈ ক'লো --'কি যে ফাংফুং কৰি থাকা! 
কাউৰীয়ে কা কা নকৰোতেই মাধৱ শোৱা 
খুকখুক হাঁহি. . . 
৩ বিৰাট বপু মিষ্টাৰ হুলাবাৰি অনবৰত কথাৰ ফুলজাৰী চূড়ামণি তাঁৰ ছিগা অৰ্জুনৰ লগাভগা জোতা পিন্ধে হেনো এঘাৰ নম্বৰী! 
৪ বৰ ডেকা নহয় কম জিনিচ ট্ৰেজেডীৰ জুইত তেওঁ ফিনিক্স টোপাই ফুৰে বৰশী কবিতা অন্তৰস্পৰ্শী মাছ এৰাই গ’লে কৰে ইচ ইচ! 
সন্মূখত বহি থকা চুবুৰীয়া বয়োজ্যেষ্ঠা মহিলা দুগৰাকীয়ে চকুৱে চকুৱে কথা পাতিলে,  আজিকালিৰ বোৰ এনেকুৱাই। 
মানুহে নজনা সৰু সৰু অসমীয়া ব্যাকৰণৰ নিয়ম বোৰ তেওঁ দি থাকে তাত । 
দহ টা বাজিছে, টোপনিৰ আৱেশৰ মাজত কলমটিয়াই কলমটিয়াই ডাইনিং টেবুলত পুত্ৰ। 
ঘৰৰ সমস্ত কাম বন কৰি আজৰি হৈ মানুহৰ ঘৰে ঘৰে কাম কৰেগৈ। 
তিনিআলিৰ এন্ধাৰ জেগাকণত সন্ধ্যা আড্ডা মাৰি থকা সৰু পুতেক টোকো বৰমাই যদি সন্ধিয়া হোৱাৰ লগে লগে এৰাল দিলেহেঁ‌তেন ! 
অৱসৰপ্ৰাপ্ত সৈনিক জন বহি আছিল নিজৰ পদূলি লৈ চাই চাই নঙলা কেইডাল খোলাই আছিল অহা যোৱাৰ উমান হে পোৱা নাই  ? 
বোমাৰ শব্দত কঁপি উঠিল গোটেই মহানগৰ চৌদিশে ভয়তে মানুহৰ হুৰাহুৰি চিঞৰবাখৰ বোমাই তচনচ কৰিলে গণেশগুৰি ফ্লাইঅভাৰ সংবাদ মাধ্যম,টেলিভিছনে কৰিলে লাইভ কভাৰ ৷ 
শুনিছা জানো  মেঘ ময়ূৰহঁতে আকাশত উৰি উৰি কেতিয়াবা একেলগে  সুগম সংগীত গোৱা . . . ! 
মানুহে যুগ ধৰি ভিতৰি ভিতৰি নিজেই এই দুয়োটাৰ লগত সংঘৰ্ষ কৰি আহিছে মগজুক প্ৰাধান্য দিম নে হূদয়ৰ অনুভৱক প্ৰাধান্য দিম। 
মগজুত সৃষ্টি হোৱা যুক্তি তৰ্ক ই বাৰে বাৰে বিৰোধভাষ সৃষ্টি কৰে সময়ে সময়ে। 
বৃহৎ অট্টালিকালিবোৰৰ আৰত লুকাই  ফুটা টিঙৰ জুপুৰীবোৰ ৰঙা নীলা লাইটেৰে সুসজ্জিত ৰেষ্টুৰেন্টৰ পৰা ভাহি অহা সুগন্ধত লুকাই কোনো অবৈধ্য প্ৰেমৰ ফচল পেলাই দিয়া  ডাষ্টবিনৰ কেচেমা-কেচেম দুৰ্গন্ধবোৰ. . . 
এবাৰ এগৰাকী বৃদ্ধাই কাণেৰে নুশুনা হৈ আহিল বয়সৰ লগেলগে আৰু এদিন একেবাৰেই নুশুনা হৈ থাকিল৷ 
মুঠতে ক্ৰমান্বয়ে তেওঁ একেবাৰে ভাগি পৰিল ভিতৰিভিতৰি৷ 
আমি সকলো দুদিনৰহে আলহী, দুদিনীয়া জীৱনটোত পোৱা-নোপোৱা, হেৰুওঁৱা-নেহেৰুওঁৱাৰ হিচাপ কৰাতকৈ সংগ্ৰামৰ মাজেৰে আগবাঢ়ি যোৱাটোৱেই শ্ৰেয় ! 
যেতিয়া জীৱনৰ কঠিন সময়খিনি উপস্থিত হয়, মনটো  যেতিয়া কষ্ট পায় তেতিয়া কাৰোবাক ক´ব মন যায় নহ্ অন্তৰ খুলি কথাবোৰ, আৰু কথাবোৰ কৈ কৈ কান্দিব মন যায় কিজানিবা মনটো পাতলে, কিজানিবা মনটো অলপ সকাহ পাওঁ; 
কিন্তু নক´ব,  আনৰ আগত কৈ নিজকে দুৰ্বল কৰি নিদিব, আনে হয়তো আপোনাৰ কথাবোৰ শুনি আপোনাক মিছাই হওঁক বা সঁচাই হওঁক শান্ত্বনা দিব. . . হয়তো আন এচামে আপোনাৰ দুখৰ অৱস্থাটো দেখি মনে মনে খুব আনন্দ পাব! 
বহুতেই কয় কান্দা মানুহবিলাক দুৰ্বল, নহয় কেতিয়াওঁ নহয় তেওঁলোক দুৰ্বল, তেওঁলোক বেছি শক্তিশালী আৰু সাহসীহে, তেওঁলোকে যিকোনো পৰিস্থিতিৰ মুখামুখি হ´বলৈ সাজু থাকে,আত্মবিশ্বাসী হৈ উঠে, ভয় নকৰে তেওঁলোকে জীৱনৰ কঠিন সময়ৰ লগত যুঁজ দিবলৈ. . . . . . ! 
 . . . তথাপিওঁ আমি জীৱনটোক ভাল পাব লাগে, বাৰে বাৰে প্ৰেমত পৰিব লাগে জীৱনৰ. 
কাঠ-বাঁহ- বেতেৰে সজা দুশাৰী আটকধুনীয়া কটেজলৈ …… প্ৰতিটো কটেজতে অত্যাধুনিক সা-সুবিধা থকা বাথৰুমৰ সৈতে দুটাকৈ পাৰ্ট । 
ইজনে সিজনৰ লগত কথা পাতি আছে কিন্তু কৈ আছে অকল নিজৰ কথাবোৰ,ৰাতিপুৱাৰ পৰা কি কি হ'ল নহ'ল ,সিজনেও সমানে কৈ আছে নিজৰ বিষয়েই। 
২/দুজন সাধাৰণ মানুহে নিজৰ নিজৰ পছন্দৰ অভিনেতা,ৰাজনৈতিক নেতাৰ আদিৰ সপক্ষত ইমানেই তৰ্ক কৰিছে যে মাৰপিট লাগো লাগো অৱস্থা হৈ গৈছে। 
৩/দামী হোটেল এখনলৈ সোমাই গৈ খাবৰ সময়ত দেখিলোঁ যে তাত বহুত ডাঙৰ ডাঙৰ মানুহ আছে আৰু সকলোৱে দেখোন বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ চামুচ লৈ হে খায় আছে। 
মানুহৰ যদি এডাল নেজ থাকিলহেঁতেন, তেতিয়া কি কি সুবিধা-অসুবিধা, হাই-কাজিয়া, মৰম-ভালপোৱাৰ সৃষ্টি হ'লহেঁতেন ? 
সকলোৱে নিজৰ নিজৰ নেজবোৰ চিটৰ ওপৰত উঠাই ল‌ওক। 
নেজ থকা হ'লে আৰু কি কি সুবিধা-অসুবিধা হ'লহেঁতেন ? 
সেয়া আছিল পদূলিমূৰৰ বকুল দুজোপাৰে তিনিশ ঘৰ গৃহস্থীৰ এটা বিশাল নামঘৰ,দীঘলীয়া বাটচ'ৰা আৰু ভয়ংকৰ নামসিংহজোৰেৰে সোমালেই গহীন গহীন লগা এক পৰিৱেশ| 
প্ৰকাণ্ড পাচি খৰাহি,আৰু পিতলৰ টৌ চৰিয়াত খুন্দ খাই থকা গাজিমগু,ঠোকে ঠোকে মনোহৰ,চেনি আৰু জাহাজীকল,দম দম নাৰিকল,মুঠিত. . . 
এটা ছয়াময়া জিঞাৰ সপোন বাস্তৱৰ নিদাঘ ৰং৷ 
বাৰে বাৰে লগৰজনীক ফোন লগাবলৈ চেষ্টা কৰিলো। 
খুউব পৰিপাটি, দেখিবলৈকো ধুনীয়া আৰু মাজে মাজে নিজকে সাজিবলৈও বৰ ভাল পায় তাই। 
যেনি-তেনি ফুৰিবলৈ ওলাই যাব খোজে। 
খোৱা-লোৱা সকলো বাদ দি কন্দা আৰম্ভ কৰে। 
মানুহ বিলাকৰ উঠা নমাত অসুবিধা hoi আছিল তাকে দেখি জনজাতীয় মুখৰ লৰা জনে তাৰ এজনক কলে দাদা আপুনি তেতিয়াৰ পৰা এতিয়ালৈকে নামিম নামিম বুলি ইয়াতেই ৰখি আছে | 
তেতিয়া মানুহ জনে তাৰ লগত তৰ্কাতৰ্কি লাগিল | 
লৰাজনে তৰ্কাতৰ্কি কৰি সিহঁতৰে এজনক বুজালে যে দাদা জনে এনেই তাক ভুল বুজি কাজিয়া কৰিছে | 
ষ্টেণ্ডত গাড়ীখন ৰোৱাৰ লগে লগে জপিয়াই নমাদি নামিলো আৰু যিমান পাৰি বেগেৰে প্লেটফৰ্মলৈ বুলি আগবাঢ়িলো। 
কিন্তু প্ৰকৃততে জয় দৌল আৰু দেৱী দৌল বেলেগ বেলেগ মন্দিৰ । 
নিশাৰ পেট্ৰলিং ডিউ টিত থকা আৰক্ষীৰ বিষয়া জনে হাজাৰ হাজাৰ টকা লৈ চোৰাং বস্তু কঢ়িয়াই অনা ট্ৰাক খন যাবলৈ এৰি দি ঘূৰি আহোঁতে দেখিলে এটা চোৰ, লোকৰ বাৰীৰ পৰা বেঙেনা চুৰ কৰি আছে, চোৰটোক ধৰি লৈ আহিল। 
বন্ধু অনুৰোধ ৰক্ষা কৰা বাবে তোমাক বহুত বহুত ধন্যবাদ । 
এনেদৰে Hi hello ৰ পৰা আৰম্ভ কৰি মাজে মাজে ভাব বিনিময় কৰিব ধৰিলে দুয়ো দুয়োৰে । 
নিলয়ৰ প্ৰতিটো প্ৰশ্নৰ উত্তৰ ইমানেই সহজ সৰলভাৱে কবিতাই দিয়ে লাহে লাহে তাইৰ প্ৰতি  তাৰ  প্ৰেম জাগি উঠিল হৃদয়ত । 
নাই নাই মই একো বেয়া পোৱা নাই ; 
একান্ত মনে তৰ্জনী আঙুলিটো মাজে মাজে ওঁঠত তিয়াই কিতাপৰ পাতবোৰ চেৰেক্ চেৰেক্ কৈ লুটিয়াই পঢ়ি গৈছোঁ। 
মহন্তদেৱেও দেউতাকৰ লগে লগে গাবলৈ ধৰিলে, তেওঁৰ নিজৰেই ভাষাত #টিঙটিঙীয়া মাতেৰে ৷ 
ভাৰতৰ বিশেষকৈ প্ৰাচীন ইতিহাসৰ এটা ডাঙৰ সমস্যা হৈছে, কোনো ঘটনা-পৰিঘটনা বা প্ৰাচীন মণীষীসকলৰ জন্ম-মৃত্যুৰ সৰ্বজন গ্ৰহণযোগ্য চন-তাৰিখ পাবলৈ নাই । 
মিনতিৰ কথাত কবীনে বাৰে বাৰে অস্বীকাৰ কৰে-" 
নাই নাই নালাগে, তুমি মাইনাৰ সৈতে থাকা মই ফ্ৰেচ হৈ পাকঘৰত নিজেই কিবা এটা খামগৈ আৰু জবা আছে যেতিয়া, এনেই তাইক দৰমহা দিম নে? 
পাকঘৰত কবীন আৰু জবাক যি ৰূপত দেখিলে তাই  শিল পৰা কপৌটো হৈ নিজৰ কোঠালৈ চকুপানী মচি মচি  আহি কেচুৱাটিক সাবটি কান্দিবলৈ ধৰিলে   । 
বাৰে বাৰে চকুত ভাঁহি আহিল  কবীনৰ বুকুৰ মাজত জবা কেনেকৈ আলফুলে সোমাই পৰিছে । 
আহি আহি এসময়ত বিনন্দ খুড়াৰ ঘৰত সোমালোহি। 
চকুৱে চকুৱে পৰাত ক'লে," 
চেন্নাই পাব পৰাকে কেইটামান টকা ধাৰলৈ বিচাৰি বিচাৰি আহি শেষত মোৰ ওচৰ পালেহি। 
বহুজনৰ খা-খবৰ লওঁ। 
গাঁৱৰ বহুকেইখন বইলা-কয়লা, বতা চৰাই, হাঁহ-কুকুৰা আদিৰ ফাৰ্মত সোমালো। 
ডাঙৰ ডাঙৰ পুখুৰী খান্দি মাছ পালন কৰা দুই, তিনিজনৰ ঘৰলৈ গৈয়ো কথা পাতিলো। 
কিন্তু দৰমহা পালে লগে লগে টকা কেইটা ঘূৰাই দিবি। 
লাগি লাগি বিশদিন কাম কৰা টকাকেইটা উলিয়াই ঘৰলৈ বুলি ট্ৰেইন ধৰিলে। 
~~~~ +++ ~~~ 
তাৰ পৰা অনেক ঘাত-প্ৰতিঘাতৰ বিৰুদ্ধে যুঁজি যুঁজি অনাই বনাই ঘূৰি ফুৰাৰ অন্তত কোনোবা এদিন অকণমান জ্ঞানৰ পোহৰ সোমাল মগজুৰ অান্ধাৰ কুন্ধিত ; 
দিবাৰাত্ৰ এটাই চিন্তা - - -নিজৰ মাতৃস্বৰূপা প্ৰকৃতিক কেনেকৈ জয় কৰিব পাৰে - - - মনত আছেনে সেইযে নিগনিটো ঋষিয়ে দয়াপৰবশ দোপতদোপে উঠাই নি নি এদিন নিগনিৰ পৰা সিংহৰ ৰূপ দিছিলগৈ  - -- আৰু এদিন সৃষ্টিকৰ্তা ঋষিজনকে ভক্ষণ কৰিবলৈ উদ্যত হ'ল --- -- আৰু তাৰ শেষ পৰিণতি ? 
আৰু লাহে লাহে নিজৰ কবৰ নিজে খন্দা আৰম্ভ কৰি দিলে ! 
অ হ খুৰা . . . . আহক আহক ভিতৰলৈ । 
তেয়োঁ আছিল প্ৰকৃতিৰ একান্ত গুণগ্ৰাহী -- সেয়ে তেওঁ বতাহত হালি-জালি থকা daffodil ফুল বিলাক দেখি আত্মবিভোৰ হৈ লিখিছিল --  -- " 
সৌৱা চোৱা,  ডাক্তৰৰ পিছে পিছে দৌৰি ফুৰিছে পৈশাচিক হাঁহি  l 
দেশে দেশে বিলাইছিল চিত্ৰ. . . 
ৰ’দৰ জিলিমিলি সাৱটি ল (০৮/০৯/২০১৯) 
চিঞৰি চিঞৰি মাতিব, পাৰিবি নে পদ্য ? 
অ’ সোণমইনা থ ছোন থ, পাবজি ভিডিঅ গেম থ, তোৰ পিঠিৰ আপদীয়া বোজাটো, এবাৰ সুলকাই ল, আগচুলি টাৰি মেলি লৈ, ৰ’দত বহ, ৰ’দৰ জিলিমিলি সাৱটি ল ৷ 
এন্ধাৰতে বাৰে বাৰে বুকুখন সেপিয়াই, সাৰে আছে নে নাই চাওঁ, এলান্ধু এলান্ধু যেন কিবা এটাই, ভিৰ কৰি থকা হেন পাওঁ৷ 
এন্ধাৰৰ সুৰুঙাৰে চাওঁ, চকামকা দেখা পাওঁ, ডাঙৰ কেইটাৰ ভেম আতঁৰাই নাই৷ 
xxxxxxxxxxxx 
নতুন একো সমস্যা নাই সিহঁতবোৰ অাঁতৰি গৈছে গাঁৱৰ পৰা মৃতদেহৰ পৰা পচি পচি সৰি পৰা মাংসৰ দৰে ৷ 
সকলোৱে খিল খিল কৈ হাহিঁছিল। . . . 
অ কে ,ডাক্তৰ মানে , ভাল ভাল। 
লৰালৰিকৈ বেমাৰী মাকজনীলৈ চাউল কেইটামান আৰু আলু এটা দিৰাতিৰ  বটুৱাটোতে বঢ়াই দিলে৷ 
বক্‌বকাই বক্‌বকাই বৰুৱানী ভিতৰ সোমাই গ’ল৷ 
বৰষুণ দিও দিও কৰি আছে৷ 
ঘৰ পাই দেখিলে বেমাৰী মাকজনী কাহি কাহি লেবেজান৷ 
গৰমপানীত নিমখ দি মাকক কুলকুলি কৰালে৷ 
ইতিমধ্যে চালত বৰষুণ পৰিছে. . . টোপ্‌ টোপ্‌ টোপ্‌. 
-অকণমানি বুকুখনৰ হাহাকাৰ খিনিয়ে পিছে পিছে খেদি আহে। 
সন্ধিয়া হোৱাৰ লগে লগে ভাঙুৰী সেৱাৰ অতিথি সকলৰ আগমন হয় ৷ 
পাঠ শেষ হোৱাৰ লগে লগে গৃহস্থই সভক্তিৰে সেৱা আগবঢ়াই গৰুহালৰ কুশলৰ কাৰণে পুনৰ আশীৰ্বাদ লয়। 
লাহে লাহে উৰ্মিৰ একোৱেই ভাল নলগা হৈ আহিছিল | 
কিয় জানো জীৱনৰ পৰা বিশ্বাস আৰু আত্মবিশ্বাস দুয়োটাই যেন লাহে লাহে কমি যাব ধৰিছিল উৰ্মিৰ | 
বাৰে বাৰে মন গৈছিল অসমলৈ ঘূৰি যাবলৈ | 
গল্প সংকলনখন মেলি লৈছো,মুঠ ১৯ টা গল্পৰ এটা, এটা কৈ ইটোৰ পাছত সিটো কঠাল গিলাদি গিলি গৈছো, প্ৰত্যেকটো গল্প ৰস লৈ লৈ পঢ়োতে অজানিতে মৌন ওঠত কোনো সময়ত হাঁহিৰ ৰেখ এটা বিয়পি পৰিছে, গল্পবোৰৰ মাজত যেন নিজৰ শৈশৱটো ঘুৰাই পাইছো, হঠাৎ কোনো সময়ত শৈশৱৰ মইজনী হৈ বাস্তৱত বিচৰণ কৰি ফুৰিছো । 
অসমীয়া লোক সংস্কৃতিৰ বহু কথাই গল্পৰ পৃষ্ঠাই পৃষ্ঠাই বিচাৰি পাইছো । 
মাৰ সহকৰ্মী ৰমা ছেত্ৰী মামিয়ে হেনো মায়ে তেওঁক কিতাপখন হাতৰ দিয়াৰ লগে-লগেই অফ ক্লাছত অফিচ ৰোমত বহি কিতাপৰ পাত লুটিয়াব আৰম্ভ কৰিছিল, প্ৰথমতে তেওঁৰ চকুৰ " 
নামৰ গল্পটি চকুত পৰিছিল, মায়ে দেখিছিল, তেওঁ হেনো হাঁহি-হাঁহি গল্পটি পঢ়ি আছিল, পাছত মাক ক'লে যে তেওঁ হেনো গল্পটোত শৈশৱৰ " 
কেইবাখনো কিতাপ মোৰ প্ৰিয় মানুহক পষ্ট কৰিবলৈ আছে,লাহে-লাহে দুই-এখন কৈ পঠিয়াই আছোঁ. . . 
হেৰৌ মহে মোৰ তেজ খাবলৈ আহি তাইৰ/তাৰ শুং মোৰ গাত লগোৱাৰ লগে লগে ডাইৰেক্ট হাৰ্ডিত পৰি শুং ভাঙি যাব। 
শ্ৰীমান-শ্ৰীমতী 
নতুন কাপোৰ এযোৰ পিন্ধি সাজি-কাচি ক'ৰবালৈ যাবলৈ ওলোৱাৰ আগতে হাতে হাতে থকা স্মাৰ্টফোনৰ কৃপাত কমেও এখন ফটো উঠাটো এতিয়াৰ দিনৰ এটা নিয়ম যেন হৈ পৰিছে৷ 
খবৰ দিলেও লগে লগে আহিব পৰা কোনো আপোন মানুহ নাই৷ 
কথাবোৰ ভাবি ভাবি আহি থাকোঁতে ৰিস্কাখন কেতিয়া পুলিচ থানা পা. . . 
অশিক্ষিত ভদ্ৰ লোকজনে শিক্ষিত ভদ্ৰ লোকজনৰ কাণে কাণে ক'লে-- 
সি আকৌ বোলে চাওঁ চাওঁ। 
কাঢ়ি আঁজুৰি নি প্ৰথমে জুপি জুপি,পিছত কঁপি কঁপি পঢ়িবলৈ ধৰিলে -" 
মাজে মাজে তেওঁ তাইলৈ দৃষ্টি নিক্ষেপ কৰে। 
মাজে মাজে একোবাৰ পুতলাটোক তাই কামোৰ মাৰি ধৰে। 
তাইক লৈ কৰা অযথা চিন্তা মানুহগৰাকীয়ে জাৰি-জোকাৰি পেলাবলৈ চেষ্টা কৰে। 
সৰু সৰু পোৱালি কেইটাক লৈ তাই কলৈ যাব? 
পথ দূৰত্ব, মোৰ আন্দাজ, ডিফু-মাঞ্জা হৈ অকাই-পকাই ৩০-৩৫ কিল’মিটাৰৰ কম নহ’ব৷ 
তাৰপাছত তাই ভাৰাঘৰলানিৰ সিপাৰে থকা কলনিটোৰ মানুহৰ ঘৰত ঘৰ সৰা-মচা,বাচনধোৱা কাম কৰেগৈ৷ 
টাপলিমৰা চাদৰখনৰ আঁৰত দেখোন সেয়া তাইৰ অভিমানী যৌৱন. . . দেহাটো চাই তাইৰ চকুত দুটোপাল পানীয়ে জল্‌মল্‌ কৰে৷ 
যোৱাকালি ৰাতি বিছনাত শুই শুই মনত দোলা দি গৈছিল বহু শিক্ষকৰ নাম যাৰ বাবেই মই আজিৰ স্থিতিত এজন শিক্ষক হিচাবে থিয় হবলৈ সক্ষম হৈছো। 
মাধৱ কন্দলিৰ পৰা আৰম্ভ কৰি সাম্প্ৰতিক কালৰ কবিসকললৈকে বিভিন্ন জনে বিভিন্ন সময়ত ভিন ভিন চিত্ৰকল্প আৰু ৰমণীয় বৰ্ণনাৰ সহায়ত শৰতৰ ৰূপ-ৰসৰ জয় গান গাইছেে ৷ 
কম ভয়ে ভয়ে তাই চেন্নাইত যোগদান কৰিবলৈ ওলাইছিলনে, কলেজৰ চিনিয়ৰ বা এজনীৰ ঠিকনা লৈ | 
দোকমোকালিতে পথাৰত এহালিচা বাই আহি গাটো তিয়াই ৮.১৫ মানতে পাকঘৰত পিৰা পাৰি পানী এঘটি লৈ বহাৰ লগে লগে শাহুৱে ভাত বাঢ়ি দিবই লাগিব ,তাৰ এচুলিমানো যদি সময়ৰ হেৰ ফেৰ হয় একো নোকোৱাকৈ উঠি চোলা চুৰীয়া পিন্ধি নিৰ্দিষ্ট সময়ত প্ৰাৰ্থনাৰ আগ. . . 
বাৰে বাৰে অম্লান আহে বাৰে বাৰে অকলে ঘূৰি যায় । 
ইফালে মনসী ইমান দিন মাক দেউতাৰ ঘৰত থকা কথাটো গাঁৱত বু বু বা বা চলিছে । 
তাই সকলো বস্তু সামৰি অম্লানৰ লগত হাঁহি হাঁহি  যাবলৈ ওলাল । 
তাই সকলোকে বাই বাই দি কলে,,,বিয়াৰ দুবছৰ হ'ল ,,,এও মোক আজি লৈকে গালি এটাও নাপাৰে,,,,কিমান জানি শুনি ভুল কৰোঁ গালি দিয়ক খং কৰক বুলি,,,কিন্তু নাই,,,একো নকৰে,,,সকলো মৰমেৰে বুজাই দিয়ে,,,,মই কৰা ভুলবোৰ সকলো হাঁহি হাঁহি মানি লয়,,,, সেয়ে গুচি আহিছিলোঁ ,,,ইমান মিঠা সহ্য নহয়,,,,আজি হে মনটো ভাল লাগিছে,,,চৰ টো মৰাৰ বাবে,,,,এওক পুৰুষ পুৰুষ লাগিছে,,,     এইবুলি তাই গাড়ীত বহিলহি,,,,মাক দেউতাকে ভেবা লাগি চাই থাকিল,,,অম্লানে এখুজি দুখুজিকৈ গাড়ী লৈ আগবাঢ়িল । 
কিবা এটা খেলি মেলি হোৱা যেন অনুভৱ কৰি মাক তাৰ পিছে পিছে সোমাই গ'ল । 
প্ৰতিডাল শিৰা-উপশিৰা যেন কোঁচ খাই . . . 
নিজৰ টাউনত মানে মৰিগাঁৱত থাকিলে ৰাতি ৰাতি এনেয়ে ওলাই যাওঁ। 
আগতে যেনিবা মানুহটোক লাগি-ভাগি দিছিল, এতিয়া মাকৌৱে অকলে চম্ভালিব লাগিব মাত্ৰ। 
নগ্ন আকাশৰ তলত মই কিমান দেৰি যে দেহৰ মোহত তিতি গৈ থাকিলোঁ, তেৱোঁ কিমান দেৰিলৈকে  দেহৰ মোহত গলি গলি গৈ থাকিল। 
পুনৰবাৰ বহু বছৰৰ সেই মোহমায়াক বিহৰ দৰে পান কৰি কৰি তেওঁ কঁপা কঁপা হাতেৰে মোৰ হাতখন খামুচি ধৰিছিল বলা, আমাৰ হেৰাই যোৱা সময়বোৰৰ ওপৰত এখন ছাদ বনাওঁ তাত চোৱাচোন! 
চোপে-চোপে নৰাৰ মূঢ়া। . . . 
মাটিৰ চিলথত খড়িমাটিৰে খহি-খহি তেওঁ ছাত্ৰবোৰক যোগ-বিয়োগ অথবা ভগ্নাংশৰ অংক শিকাইছিল। 
হৰ আৰু লব লব আৰু হৰ নৱকান্তৰ ভালপোৱা আকাশৰ কবিতাটো তেওঁ মাতি গৈছিল আগে-আগে বাহিৰৰ বটগছৰ শিপাত বহি সিহঁ‌তে আওৰাই গৈছিল- ভালপাও পথাৰৰ ৰং সেউজীয়া, ধাননি কঁ‌পাই বলা বতাহ বলিয়া। 
তেখেতৰ চকুৰ আগতেই সিহঁ‌ত তৰপে-তৰপে ডাঙৰ হ'ল, গুচি গ'ল, আকৌ আন এটা তৰপ আকৌ এটা . . . তেওঁৰ বুকুত তৰপবোৰ জীৱাশ্ম হৈ বহি ৰ'ল। 
তেওঁ তেওঁ হৈয়েই থাকিল। 
থৰক-বৰক খোজেৰে এদিন তেওঁ ওলাই আহিল, কেঁ‌চা ৰাস্তাটোৰে বকুলবন বিদ্যালয়লৈ গৈ থাকিল। 
পুৱাই খাওঁ খাওঁ মূৰ্তি ধৰি ওলাই অহা ৰ'দজাক দেখি বাৰাণ্ডাতে ফেনখনৰ তলত বহি পৰিয়ালৰ সদস্য সকলৰ আগত লেকচাৰ এটা দি আছো,কেনেকৈ ইমান গৰমত চাকৰিলৈ যাম,ক্লাছ কৰিম ইত্যাদি ইত্যাদি। 
 . . . নাজানে-চাজানে কেনেকৈ চলাইছে চোৱাচোন. 
গতিকে বৰুৱাও অলপ দূৰ চুপ-চাপ গৈ থাকে। 
অ', অ'. . যা যা , মানুহ ফালি ফালি যা, গাড়ী ফালি ফালি যা, তাৰপিছত ঠেং-ঠুং ভাঙি হস্পিটেলত সোমাই থাক. 
কেতিয়াবা আক' কি হয়. . ট্ৰেফিক পইন্টত ৰৈ ৰৈ চিগনেল পাই গাড়ীখনে স্পিড দিবলৈ লয়হে, হঠাতে এজনে হাতখন দাঙি দিয়ে নহয় দৌৰ. 
এইবিলাকৰ শ্ৰোতা হৈ হৈ বৰুৱানীৰ আজিকালি গাড়ীত ক'ৰবালৈ যোৱাৰ মন নাইকিয়া হৈছে। 
কিয় খোজকাঢ়ো এৰি থৈ অহা অতীতৰ সেই ছয়াময়া ৰাস্তাত? 
ডাঙৰ হৈ অহাৰ লগে লগে মানুহে শিকি উঠে সততাৰ উপহাস। 
যেতিয়া দেখা পোৱা যায় সমাজত পাৰস্পৰিক প্ৰেমৰ অপমৃত্যু ঘটিছে, ভাইৰ-ভাইৰ মাজত প্ৰেমৰ প্ৰাচীৰ থিয় হৈছে, সীমাহীন দুৰ্নীতিয়ে আকাশ চানি ধৰিছে- আমি ভাগৰুৱা হৈ পৰোঁ সহজেই । 
সেয়ে বাৰে বাৰে আমাৰ মন উৰি যায় শৈশৱলৈ- লুপ্ত হ'বলৈ যোৱা পবিত্ৰতা, প্ৰেমৰ খোজ বিচাৰি, আমাক সামান্য সতেজ ৰাখিবলৈ। 
সময়ৰ লগে লগে পৰিৱৰ্তন হয় সমাজৰ ৷ 
কাষৰ যাত্ৰীগৰাকীয়ে মোৰ সমানে সমানে কাকতখন জুপিছে। 
একেখন কাকতৰে পৃষ্ঠা ভাগ ভাগ কৰি নপঢ়ে নহয়। 
প্র-পত্ৰ জাতীয় কিবা এখন লিখি থাকোঁতেই এজনে মোৰ কামটো মনপুতি নিৰীক্ষণ কৰিছে। 
আৰু বিলম্ব হোৱাৰ পাছতো কলমটো ঘূৰাই পোৱাৰ আশাত মই তেওঁৰ পিছে পিছে ঘূৰি ফুৰিছোঁ অথবা ক'ৰবাত বোন্দাপৰ দি ৰৈ আছোঁ। 
পুলিটো দিনে দিনে বাঢ়িবলৈ ল'লে। 
তাইক আঁৰ কৰি কৰি মানুহজনে কাৰোবাৰ লগত পতা কথোপকথনে তাইৰ বুকুত এইবাৰ এক বিষ হৈ গোজ পুতি বহি ললে। 
ক’ত থিয়েটাৰ আনিবলৈ গৈ ৰাতিৰাতি খাটিছিল বাইদেউহঁতে ৷ 
আনকি কুংফু প্ৰদৰ্শনী পাতিও এপইচা এপইচা কামত লগাইছিল৷ 
সচাকৈয়ে মোৰো সুধিবলৈ মন যায় কৃতী শিক্ষকৰ বঁটা পাবলৈ বাৰু কি কি কৰিব লাগে? 
সেইদিনা আলী দাদাই কথাই কথাই ক’লে__ 
দিনৰ দিনটো গুৱাহাটীৰ ইমূৰৰ পৰা সিমূৰলৈ পাণ জপাৰ দৰে ট্ৰাফিক জাম ফালি গধূৰ বস্তু কঢ়িয়াই কঢ়িয়াই অট’ভান ভাড়া মাৰি মাৰি যেতিয়া ঘৰ আহি পাওঁহি আৰু ইহঁতৰ মুখলৈ চাওঁ, গোটেই দিনটোৰ ভাগৰ দেহাতে হেৰায়৷ 
গাড়ী ৰখাৰ লগে লগে অনুপৰ ব্যস্ততা বাঢ়ি যায়৷ 
দে দে চিগাৰেট দে৷ 
নাৰ্ছ বাইদেৱে চেলাইন লগাই কিছু সময় হৈছিল লাহে লাহে কৈ উশাহ যেন নাইকিয়া হৈ আহিছিল ডাক্তৰ বাবুৱে বেজি দিওঁ মানে বহু পলম হৈছিল ঠৰঙা দেহাটো বিছনাত ৰাখি বগা কাপোৰে ঢাকিছিল ৷ 
লগৰ বন্ধু আৰু বাগিচাৰ শ্ৰমিক ওলাই আহিল  হাতে হাতে ইটা,শিলৰ টুকুৰা,লাঠীৰে আইনা ভাঙিল সন্ধিয়া হৈছিল ক্ষোভত যেনিতেনি চিটিকি পৰিল ডাক্তৰ,নাৰ্ছ,কৰ্মী সকলোৱে দৃশ্য দেখি থৰথৰকৈ কঁপিল 
উচিত অনুচিত একো বাদবিচাৰ নকৰি ধ্বংস কৰিলে সত্তৰোৰ্ধৰ ডাক্তৰকে মৰিয়াই মৰিয়াই হত্যা কৰিলে চিৰদিনৰ বাবে বাগিচাৰ পাতত সবে কলঙ্ক সানিলে এজন সঁচা হৃদয়ৰ মানৱদৰদী চিকিৎসক হেৰুৱালে ৷ 
পুথিভঁৰালৰ পৰা মাজে মাজে তেতিয়া দুই এখন সাধুকথা আৰু সৰু সুৰা জীৱনী গ্ৰন্থ আনি পঢ়িবলৈ আৰম্ভ কৰিছো ৷ 
লাহে লাহে সৰু মাহীৰ ওচৰত গৈ বহিলো ৷ 
বনে বনে ৷ 
কিন্তু আজিও পাহৰিব পৰা নাই সেই কভাৰ পৃষ্ঠাবিহীন মাহীৰ সেই বনে বনে নামৰ কিতাপখন ৷ 
মাজে মাজে পঢ়িছিলোঁ ৷ 
বনে বনে নামৰ কিতাপখনৰ প্ৰতি এতিয়াও সেই একেই দুৰ্বলতা ৷ 
সঘনাই মোৰ মনত হিন্দুলাহিন্দুল কৰেহি,. . . 
দেউতাক লৈ মাজে মাজে এটা ডাঙৰ সমস্যাই হয়, জানেনে? 
চকুত এটোপ চকুলো নাই  দাউদাউকৈ বনজুঁই -- সাগৰো উতলা -- ৰজাৰ অন্ধ চকুত তেন্তে পোহৰো বন্দী -- অন্ধ কৰুণা   অন্ধ প্ৰেম  অন্ধ --বিশ্বাসৰ আধাৰ  ? 
পাৰা যদি দুহাতেৰে তুলি লোৱা গাণ্ডীব  ক্ৰুৰ আকাশৰ বুকু ফালি বোৱাই আনা ব্ৰহ্মজল -- এয়ে সময় সেই সময়  সময় নৰয় ৷ 
পলিৰ প্ৰশ্নটো শুনাৰ শুনাৰ লগে লগে তৰালী স্তব্ধ হৈ গ’ল৷ 
পলিয়ে মনে মনে চাই আছিল নেকি? 
ইফালে-সিফালে চালে; 
এইবুলি কৈ উঠিবলৈ লওঁতেই তাই না না কৰি কৈ উঠিল " 
আজি মানে দিন বাৰুকৈয়ে বেয়া. . তেনেতে বতাহ এছাটি আহি তাইৰ চুলিবোৰ আউল-বাউল কৰি গ'ল। 
চিনাকি চিনাকি লগা এক চেম্পুৰ সুবাসে তাক বুৰাই গ'ল। 
ভিডিওটোত দেখালে আদিম অৱস্থাৰ পৰা মানুহ জাতিটোৰ জ্ঞান বিকাশৰ লগে লগে নিজকে লাহে লাহে অইন জীৱ জন্তুৰ পৰা পৃথক কৰি জীৱশ্ৰেষ্ঠ বুলি মানি লৈ পৃথিৱীত নিজৰ আধিপত্য বিস্তাৰ কৰিলে । 
গতিকে জীৱশ্ৰেষ্ঠ মানৱে পৃথিৱীখন অকল তেওঁৰেই বুলি জীৱন বাটত লগ পোৱা সমস্ত জীৱ জন্তু, গছ গছনি বোৰ কাটি মাৰি তহিলং কৰি জীৱন বাটত আগুৱাই গৈ গৈ এনে এটা ঠাইত উপস্থিত হ'ল য'ত আন কোনো . . . 
তথাপিও মই তোমাক বাৰে বাৰে অনুৰোধ কৰিছোঁ কথাটো তুমি পুনৰ বিবেচনা কৰা ! 
একে একে দুই,একে দুয়ে তিনি 
দিনৌ ন ন দিৱসৰ নামবোৰ শুনি শুনি মন বোৰে কিবা হেৰুৱাইছেই ; 
দেশৰ ৰাষ্ট্ৰপতি হোৱাৰ পাছতো ড° ৰাধাকৃষ্ণণে নিজক এজন শিক্ষক হিচাপেহে গণ্য কৰিছিল আৰু শিক্ষকৰ দৰেই সহজ-সৰল আদৰ্শ জীৱন-যাপন কৰিছিল । 
এইজন মহান দাৰ্শনিকে ধৰ্মৰ নামত প্ৰচলিত অধৰ্ম বা অমানবীয় কাম-কাজ বন্ধ হোৱাৰ ওপৰতহে ধৰ্মৰ সফলতা নিৰ্ভৰশীল বুলি বিবেচনা কৰিছিল । 
বৰ্তমান পৰিস্থিতিলৈ লক্ষ্য ৰাখি শিক্ষক সকলে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু শিক্ষকৰ মাজত সৌহাৰ্দ্যপূৰ্ণ আৰু মৰমসুলভ সম্পৰ্ক গঢ়ি তুলিব লাগিব। 
কি কি নাছিল  জাতিটোৰ উজ্জ্বলতাৰ  পৰিমাণ জুখিবলৈ  আৰু  কি কি বাকী আছিল  শৌৰ্য্য , বীৰত্বৰ প্ৰমাণ দিবলৈ . . . . ? 
--- হীৰু দাৰ কৱিতা এফাকি বুকুৰ মাজত ৰৈ ৰৈ বাজি থাকিল . . " 
দিনে দিনে আমাৰ প্ৰেম গধূৰ হৈ পৰিছে । 
চিনি পাও বুলি ভুল কৰি ভাল লাগে মাজে মাজে। 
চৰকাৰী বিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ কল্যানৰ বাবে কিবা এটা কৰিম। 
শিশুৰ মনত সঞ্চয়ৰ ধাৰণা গঢ়াৰ লগতে সংগৃহীত ধনেৰে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ কল্যানৰ কামত এনে পুঁজিয়ে সহায় কৰিব। 
শব্দৰ পুখুৰীত সাঁতুৰিবলৈ অহৰহ চেষ্টা কৰিছে হয় হয়, সেয়া যে মোৰ কাগজৰ চৰাইজনী 
প্ৰায় ২ঘণ্টা ১৫ মিনিট সময়ৰ পাছত পোৰ্টব্লেয়াৰ এয়াৰপৰ্ট তো আকাশৰ পৰা ৰিনিকি ৰিনিকি দেখা পাই মনটো খুউৱ ভাল লাগিল ! 
বিয়ালৈ বুলি নিজকে খুউব সুন্দৰকৈ সজাই তুলিব খোজা পত্নীলৈ সেয়ে আঁৰ চকুৰে বাৰে বাৰে চাইছে সৌৰভে। 
আঘোণৰ পথাৰত উবুৰি খাই পৰে খচ খচ কাছিৰ নাচ । 
অৱশেষত বিচাৰি বিচাৰি দাদাক পোৱা গ’ল নদীৰ পাৰত৷ 
বৃষ্টিৰ দৃষ্টিৰ পৰা সাৰি নাযায় ভাৰ্গৱৰ অত্যুৎসাহ আৰু পৰিণিতাৰ লাজ লাজ ভাৱ। 
প্লিজ প্লিজ ফ্ৰেণ্ডছ আত্মাৰ শান্তিৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা কৰিবা" 
মই মনে মনে প্ৰাৰ্থনা কৰিলো বিদেহী আত্মাৰ বাবে৷ 
আৰু মনে মনে যিমান পাৰি গালি পাৰিলো আত্মা লাগি থকা চেল্ফিতোলাটোক৷ 
তেজ ফুটো ফুটো কৰা তেওঁৰ চেহেৰা বয়সৰ লগে লগে ম্লান হৈ পৰিল ! 
অস্তাচলত হেঙুলীয়া বেলিটো ডুব যোৱাৰ লগে লগে আজি কালি সন্ধিয়াই নামি আহে। 
অসংখ্য কোঠালি আছে - -  তাত বেলেগ বেলেগ বিভাগৰ কাম চলি থাকে - -দিনে ৰাতিয়ে । 
ভিন্ ভিন্ অংগ তৈয়াৰ কৰা কাম চলি আছে ; 
এটা ডাঙৰ কোঠাত বেলেগ বেলেগ পাৰ্টবোৰ লগ লগাই মতা-মাইকী , ভাগে ভাগে মানুহবোৰ থৈ যায় - - তাৰ পিছত চীফ ইঞ্জিনিয়াৰে এবাৰ ভালকৈ পৰীক্ষা কৰি 'অ'কে' বুলি ভগৱানৰ কোঠালৈ পঠিয়াই দিয়ে - -  কিন্তু তেতিয়ালৈকে মূৰটো কিন্তু খোলা ৰাখে - - যাতে ভগৱানে নিজৰ বিচাৰমতে মগজুকে আদি কৰি সকলো দোষ- গুণ মূৰত ভৰাই দিব পাৰে । 
বাকীবিলাক জন্তুৰ কাৰণে বেছি চিন্তা কৰিব লগা নাই - -মূৰত কিবা-কিবি দোষ-গুণ অলপ ভৰাই মূৰৰ দুৱাৰখন বন্ধ কৰি দিলেই হ'ল , বচ্ ! 
মানুহৰ ক্ষেত্ৰত কথাটো অলপ সুকীয়া - - হিচাপ কৰি কৰি মগজু , খং , লোভ-মোহ, দয়া , ক্ষমা, ঈৰ্ষা , লজ্জা ,কপটালি,ভক্তি,ঘৃণা ---ইত্যাদি এশ এবুৰি গুণ আৰু দোষ মূৰত সুমুৱাই ভালকৈ জোকাৰি দিব লাগিব - - কাৰণ সকলো দোষ-গুণ ভালকৈ মিহলি নহ'লে - - মানুহ হয় দোষযুক্ত নহয় অকল গুণযুক্তহে হ'ব - - কিন্ত ভগৱানৰ ইচ্ছা হ'ল -- --মানুহ নামৰ প্ৰাণীটো পৃথিবীত এটা সৰ্বতো প্ৰকাৰে অতুলনীয় প্ৰাণী হওক - - দোষ আৰু গুণৰ এক 'সমসত্ব' মিশ্ৰণ হওক ! 
কিন্তু , কি হ'ব ভগৱানৰো দুখ-ভাগৰ আছে যে - - ভাগৰুৱা দেহাৰে কাম কৰোঁতে কেতিয়াবা খেলিমেলি লাগি যায় - - জন্তুৰ লগতে কেতিয়াবা দুই এটা মানুহো গুছি যায় - - ভুলতে প্ৰাণ সঞ্চাৰ কৰি জন্তুৰ লগতে মানুহো পঠিয়াই দিয়ে পৃথিবীলৈ ! 
কেতিয়াবা আকৌ কাম আধৰুৱা কৰিয়েই টোপনি যায় -- খকা মকাকৈ সাৰ পাই কি কি ভৰালে পাহৰিয়েই যায় ; 
যদি ৰাতাৰাতি ধনী হ’বলৈ লাগে ঢাণ্ডি মুণ্ডা খেলক; 
দহ বছৰৰ পৰা মাজে মাজে চাব পাৰে৷ 
ডাকোৱালে হৃদয়ৰ আবেগ কঢ়িওৱা সপোন সপোন লগা সেই দিনবোৰৰ আছে বহু অলিখিত গাঁথা। 
বাৰে বাৰে নষ্টালজিক হৈ পৰো এই শব্দৰ মায়াত। 
°°°°°°°°°°°°°°°°°°°° 
(ফোঁপাই-ফোঁপাই ) 
এতিয়া দুপৰীয়া গ'লেচোন ৰাতি-ৰাতিও আপুনি গাড়ী চলাব লাগিব। 
কাষে কাষে পাৰ হৈ যায়. . . 
সোঁপিনৰ মঞ্চৰ পট উঠাৰ লগে লগে ভুল ভাগিল, সেয়া কোনো নতুন শৈলীৰ নৃত্য নাটিকা নাছিল। 
" . . . . হাঁহি হাঁহি কথাষাৰ কৈ মৰমী ভিতৰলৈ সোমাই গ'ল। 
সেউজীয়া হাওঁফাওত দুৰাৰোগ্য ৰোগ নিষ্পাপ জীৱ-জন্তুৰ পোৰা মঙহৰ টুকুৰাবোৰ সাৱটি আমাজনে মুক হৈ চাই আছে আকাশলৈ 
লৰা ছোৱালীবোৰৰ বেলেগ বেলেগ খেল । 
লাহে লাহে পাহীৰ ছোৱালীজনীৰ লগত বন্ধুত্ব কৰিবলৈ মন গল । 
•••••••••••••••• 
মধু দানৱ দাৰণ দেৱ বৰং বৰ বিৰাজ লোচন চক্ৰধৰং ধৰণীধৰ ধাৰণ ধ্যেয় পাৰং পৰমাৰ্থ বিদ্যাশুভ নাশ কৰং  কৰ চূৰ্ণিত চেদীপ ভূৰি ভগং  ভগ ভূষণ কোহৰ্চ্চিত পদ যুগং  যুগ নায়ক নাগৰ বেশ ৰুচিং  ৰুচিৰাং শুপিধান শৰীৰ শুচিং  শুচি চামৰ বায়ু নিসেব্য তনুং  তনু মধ্যগ দেহ সুবেশ হনুং  হনুমন্ত হৰীশ সহায় ৰতং  ৰতৰাঙ্গ পৰায়ণ শত্ৰু নতং  নত বৰ্ত্তুল স্থূল সুদীৰ্ঘ ভুজং  ভূজগাধিপ তল্প শয়ানমজং  অজৰামৰ বিগ্ৰহ বিশ্বগুৰুং  গুৰুগোধন কামদ কল্পতৰুং  তৰুণী মন মোহন সৰ্ব্ব শুভং শুভমঙ্গল দায়ক নীল নিভং  ইভ কুম্ভজ মৌক্তিক মাল্যবহং  বহলোৰস মিষ্টদ সৰ্ব্ব সহং  সহযায়তি পদ্মালাক্ষ চিদং  চিদানন্দ বিনোদ বেদ বিদং  বিদুষা মন মণ্ডন কম্বু গলং গল শোভিত কৌস্তভ ভীম বলং  বলভদ্ৰ সহোদৰ সভ্য বপুং  বপু নিৰ্দ্দিত বিশ্ব মুৰাৰি ৰিপুং ৰিপু যূথপ যূথপ দৰ্পহৰং হৰমৌলী নিঘৃষ্ট পদাম্বুপৰং  পৰলোক সহায় সহস্ৰ মুখং মুখৰালিকুলাকুল মাল্য সুখং সুখ মোক্ষদ দক্ষ ৰমা ৰমণং মনসোপৰিমেয় সহস্ৰ ফণং ফণতোসি নতোস্মি নতোস্মি হৰিং হৰিবৈৰী কৃতাসন ভোগ্য হৰিং হৰি কিঙ্কৰ শঙ্কৰ ঈশপদে পদমিচ্ছন গায়তিচামৃতদে। 
দোষী কিয় বাৰে বাৰে সাৰি যায় আইনৰ সুৰুঙা লৈ ! 
যদিও দীনবন্ধু অৰুণ বেজবৰুৱাই প্ৰথম চিৰিয়াছ অভিনয় কৰিছিল, তথাপি তাত তেওঁৰ চিৰাচৰিত অভিনয় শৈলীটোৱে মাজে মাজে ভুমুকি মাৰিছিল। 
বহুত ডাঙৰ ডাঙৰ ফেচন শ্বোত ৰেম্পৰ পৰা মডেল খহি পৰা দেখিছো। 
(মনে মনে কও, মনতহে ভাবিছো, থিয়েটাৰৰ ৰেম্পৰ পৰা ছোৱালী খহি পৰাৰ ঘটনা ঘটিছে নে নাই? 
জিলমিল জোনাকীৰে ধেমালি 
অজানা অবুজ বেদনা সুৱাদ যাৰ মিঠা মিঠা দূৱৰিৰ টোপালেৰে লিখিলোঁ চিঠি দিয়ানা আহি মোক তোমাৰ মৰমৰে ঠিকনা. . . হেঁপাহে হাঁহে আশাই নাচে  জ্বলি উঠে প্ৰেম দীপাৱলী সৰি পৰে পোহৰৰে শে‍ৱালি. 
জাউৰিয়ে জাউৰিয়ে গোপিনীয়ে নাম জুৰিছে। 
মূৰটো দোঁৱাই গোটেই বছৰটো সুখে-দুখে পাৰ কৰাৰ সংকল্প ল'বলৈহে যেন মানুহবোৰ হিলদল ভাঙি অাহিছে। 
সেই দোকান খনৰ আয়েৰে তেওঁৰ সৰু সংসাৰ খন কোনোমতে টুকটাককৈ চলি থাকে । 
ভাবি ভাবি পাৰ নেপাই কণা গোসাঁইকে সুধে -- ইশ্বৰ ঔ , হবনে বাৰু কেতিয়াবাকৈ আমাৰো সপোন পূৰণ ! 
কাইটি, ইমান বেগাবেগিকৈ আহিছ যে! 
সময়ে সময়ে কৰ্তব্যৰত  চিকিৎসকৰ ওপৰত  আক্ৰমণ, নিৰ্যাতন চলি আহিছে । 
কিন্তু এই কাম কাজ বোৰ কৰি কৰি আমি মোবাইলৰ লগত ইমানেই বেছি জড়িত হৈ পৰিছো যে মোবাইল অবিহনে আমি অলপ সময় কল্পনা কৰিব নোৱাৰা হৈ পৰিছো । 
ভাৰতীয় সমাজত বৰ্ণব্যৱস্থাৰ উদ্ভৱ আৰু সমাজত এই বৰ্ণব্যৱস্থাৰ ইতিবাচক অথবা নেতিবাচক প্ৰভাৱৰ সন্দৰ্ভত দেশী-বিদেশী পণ্ডিতসকলে যথেষ্ট গৱেষণা কৰিছে । 
মহকুমা পুথিভঁৰালত কাৰ্ড দুখন লৈ ধামধুম কিতাপ আনি, পঢ়ি, ঘূৰাই আকৌ নতুন কিতাপ আনি পঢ়াৰ cycle এটা চলি থাক. . . 
গুৰগাও আদিত হেনো অসমৰ মানুহে হাত লৰালেহে বাচন চফা হয়, ঘৰ চফা হয়, দমো আছে- এবাৰ এগৰাকীক মালিকে ধমক দিওঁতে হেজাৰ হেজাৰ জাক পাতি আহিছিল হেনো৷ 
আৰু সবতকৈ ডাঙৰ কথাটো কি জান, ইয়াত উন্নয়ন নহলে হে ৰাইজ বহিৰাজ্যলৈ যাব আৰু সা-সুবিধা, ৰং-চং দেখি তাতেই থাকি যাব৷ 
কাণে কাণে কৈছো শুন এইবিলাক হ’ল আচল বুদ্ধি বহিৰাগত সমস্যা শেষ কৰাৰ৷ 
খিচমিচ দুটামানো পেলাই দিব হা! 
সৰু সৰু কথাত কাজিয়া কৰা, সৰু সৰু কাম ত অভিযোগ তোলা । 
হাজাৰ বাৰ চিয়ঁৰি কৈ কৈ ও তোমাক মনাব নোৱাৰিলোঁ । 
ঘন্টাৰ বেল বজাৰ লগে লগে ছাৰে শ্ৰেণী কোঠাৰ পৰা ওলাই অফিচ ৰুমলৈ গল। 
মনে মনে থাকা এজন বেকাৰ ল'ৰাৰ লগত মই তোমাক বিয়া দিব নোৱাৰোঁ । 
সি মনে মনে বহি থাকিল । 
কিয় মনে মনে বহি আছা । 
চকুলো টুকি টুকি নীলাই ঘৰলৈ গুচি আহিল । 
গাটো জ্বৰ জ্বৰ লাগি থাকিবলৈ ধৰিছে৷ 
Oh! Shit. . কম্পিউটাৰটো অন্ কৰাৰ লগে লগে অশান্তিকৰ বীপ্ বীপ্ শব্দ কৰিব ধৰিলে। 
মেৰুণ ৰঙৰ পাতৰ সাজ পিন্ধা টনা টনা চকুৰে বগা অনন্যাক এপাহ কৃষ্ণচূড়া ফুলৰ দৰে লাগিছে। 
এখন হাতেৰে ইউ পি এছৰ প্লাগটো পাৱাৰ বৰ্ডত হেঁচুকি হেঁচুকি মূৰ তুলি চালে অনন্যাই। 
ল'ৰা ছোৱালী দুটাৰ বাবে টিফিন ঠিক কৰা , নিজৰ বাবে টিফিন ,ভাগে ভাগে টেবুলত খাবলৈ সজাই থৈ যোৱা আৰু যে কত কি ! 
বেগটোত প্ৰয়োজনীয় বস্তুকেইটা ভৰাই কোবাকোবিকৈ চেণ্ডেল যোৰ পিন্ধি গেটৰ ফালে গৈ থাকি মুখেৰেও গাই গৈছে " 
দিয়ক দিয়ক স্টাৰ্ট দিয়ক " 
লগে লগে নিজেও ভিতৰলৈ দৌৰিছে । 
পৰিবাৰে দীপুৰ চকুলৈ পোনে পোনে চাই সুধিলে । 
কি মানে মানে কৰি আছা ? 
বাহিৰলৈ আহি তেওঁ বাইকখন ষ্টাৰ্ট কৰিহে ফোনটো ৰিছিভ কৰিলে আৰু হৰ্ণ বজাই বজাই ক'লে যে তেওঁ ভঙাগড়ৰ ওচৰত প্রচণ্ড যাঁন-যঁটত আবদ্ধ হৈ আছে | 
দিনটোত হাজাৰ হাজাৰ এনেকুৱা মিছাৰে আমিবোৰে জীৱনটোক সজাও | 
লাহে লাহে বন্ধুত্ব হৈছিল । 
আৰু লাহে লাহে তাৰ আজ্ঞাতে সি ডুবি পৰিছিল পৰিস্মিতাৰ প্ৰেমত । 
কিন্তু লাহে লাহে কমি গৈছিল বন্ধুত্ব। 
বিশেষ পঢ়া-শুনা ও কৰিব নালাগে। 
ঘৰটোৰ বেৰবোৰ টিনপাতৰ ৷ 
টিনবোৰত মামৰ ধৰি ঠায়েঠায়ে বেৰবোৰত সৰু ডাঙৰ ফুটা হৈছে ৷ 
দুগুণ উৎসাহিত হৈ প্লাষ্টিকৰ কাপ বোৰ আৰু বিস্কুটৰ পেকেট এখন হাতত লৈ আন খন হাতত  চাহৰ কেটলীটো লৈ বিহু চাবলৈ অহা শাৰী শাৰী মানুহৰ মাজত সোমাই যায় ৰঙিলী। 
প্ৰচণ্ড ধুমুহা জাকৰ পিছত গাৰ ফটা-চিটা কাপোৰ সাজ ঠিক কৰি কথমপি উঠি বহিল ৰঙিলী। 
কান্দি-কাটি বাউলি হৈ ঘৰলৈ দৌৰিবলৈ ধৰিলে ৰঙিলী - চেপেটা হৈ পৰি আছে সিহঁতে থকা ঘৰটো . . . . ! 
থানবান হৈ গল নেকি তাইৰ সকলো? 
আলফুল বুলি মতা মানুহজনৰ মাতনে এইটো? . . . 
বাৰে বাৰে সোঁৱৰাই থাকিব লাগে একেবোৰ কথাকে . . . । 
দুৱাৰত খট্ খট্ শব্দ শুনা গৈছে --- কোনোবা আহিছে চাগৈ -- -- শৰতে দুৱাৰখন খুলি ভূমুকিয়াই চালে --- 
অ' , শেৱালি দেখোন - - আহাঁ আহাঁ -- বহা ! 
•••• আহিব ,কিছুদিন পলম হ'ব বোলে ----  --- 
শেৱালিৰ এটা তপত হুমুনিয়াহ আপোনা-আপুনি ওলাই আহিল ! 
হৃদয়ৰ  আৰে আৰে  গোট খাই থকা অবুজ বেদনা আৰু  অভিমান  বিলাক নিজৰাৰ  পানীৰ  দৰে চকুলো  হৈ  বাগৰি  আহিল । 
ভবিষ্যত  জীৱনত  ভাগ্য ই কি লটিঘটি কৰে  ভগৱানৰ  শেষ  বিচাৰ  কি হয় তাকে ভাবি  তাই  থমথমকৈ  বহি  ৰ'ল। 
সন্তানৰ সুখ বৈভব  ৰ বাবে  নাৰীয়ে  যুগে যুগে  সংগ্ৰাম  কৰি  আহিছে । 
এদিন  দেবী শ্ৰী শ্ৰী  মা কামাখ্যাৰ  আৰ্শীবাদ  লৈ মনত অলেখ অযুত সপোন লৈ যুগ্ম জীৱনৰ পাতনি মেলিছিল আৰতিয়ে । 
কিমান  নো দিন হৈছে  সকলো কথাই  ছোন  জলজল পটপট কৈ মনত আছে                       যৌৱনে আমনি কৰা দিন এটাতে এদিন বহাগৰ দুপৰীয়া এটাত  ৰঙা  নদীৰ পাৰত  দ্বীপজ্যোতি য়ে  তাইক   আই  লাভ ইউ  বুলি  কওতে ঘৰ  খনৰ  সংস্কাৰৰ  কথা ভাবি  মনটো কঁপি উঠিছিল । 
এই  প্ৰেম  মোৰ জনমে জনমে । 
গছৰ কুঁহিপাত খিলাৰ আগত এটোপাল বৰষুণৰ পানী একেবাৰে পৰো পৰো হৈ উলমি আছে। 
বিকাশে তাকে চায় চায় আগফালৰ বাৰান্দাখনতে বহি আছে। 
বাঁহীৰ সুৰ, পেঁপাৰ সুৰ লগে লগে সেই অদ্ভুত নৃত্য 
প্ৰতিমাহে বা প্ৰতি ৩ মাহ বা বছৰেকৰ মূৰে মূৰে কোনো এটা সম্পত্তিত(asset) 
কবিৰ মৃত্যু নাই কবিয়ে যুগে যুগে মৰণক জিনি যায় কবিৰ আত্মাই কবিতাত মুক্তি পায়. . . 
কলিকতা চহৰৰ শ্ৰাৱনী ৰায় সুদূৰ আমেৰিকাত অসমৰ কামৰূপ জিলাৰ কাহীকুছি গাঁৱৰ অভয়ৰ লগত কোনোবা এটা প্ৰযুক্তিৰ অধ্যয়ন সূত্ৰে চা-চিনাকি হৈ অৱশেষত বিৱাহ বন্ধনত বান্ধ খাই একে চাতে গাঁৱৰ বোৱাৰী হৈহে ঘৰ সুমালেহি। 
নিৰ্মীয়মান পিক্‌নিক্‌ স্পটৰ পাৰ্কিং এলেকাত কাৰখন ৰাখি আমি চাৰিও নামিলোঁ৷ 
ইফালে-সিফালে আৰ. চি. চি. কনষ্ট্ৰাকচনৰ কাম চলি আছে৷ 
পিক্‌নিক্‌ খাবলৈ অহা দল কেইটামানকো দেখা পালোঁ৷ 
কাংথি জুৰি ইপাৰ-সিপাৰ হৈ অলপ সময়ৰ ভিতৰতে আকৌ পালোঁহি এবাৰ সেই গহ্বৰ, য’ত বাচেন পাহাৰৰ পৰা শুভ্ৰ-শীতল জলধাৰা হৰ্‌হৰাই তললৈ সৰি পৰি আছে৷ 
এই অৰণ্যত গছ কটা, ফুল ছিঙা, শিল কঢ়িওৱা, য’তে-ত’তে প্লাষ্টিকৰ বটল, পলিথিনৰ পেকেট, জাবৰ আদি পেলাই ঠাই লেতেৰা কৰা, জলপ্ৰপাত আৰু কুণ্ডত স্নান কৰা, কাপোৰ ধোৱা, মল-মূত্ৰ বিসৰ্জনেৰে পৰিৱেশ কিম্বা পানী দূষিত কৰা, ৰাগিয়াল দ্ৰব্যৰ ব্যৱহাৰ, চৰকাৰী সা-সম্পত্তি ধ্বংস কৰাৰ বিৰুদ্ধে কঠোৰ বাধা-নিষেধ আৰোপ কৰিব লাগিব৷ 
জলপ্ৰপাত এৰি পদযাত্ৰাৰে আহি আহি পিক্‌নিক্‌ স্পট পালোঁহি আমি৷ 
মই লগে লগে তেওঁলোকক ভিতৰলৈ মাতিলো ; 
এই যে বিপদত মানুহক সহায় কৰা , এতিয়া বানপানীৰ সময় ঠায়ে ঠায়ে বানপানীৰ সংহাৰ ৰূপ ধাৰণ কৰিছে । 
নদীয়ে জীৱন দিয়ে,জীৱিকাৰ বাট দেখুৱাই কত কত পথিকক । 
একে দৰেই কোনো এক পৰিবেশেই ৰোধিব নোৱাৰে নাৰীৰ গতিক,ঘাট-প্ৰতিঘাট,সুখ-দুখ  সকলো আবেগ সময়ত সামৰি লৈ বৈ যায় নাৰী - উত্তোৰণৰ পতাকা বুকুত সাবটি। 
শ্ৰদ্ধাৰ পাঠকবৃন্দৰ দৃষ্টিত তেনে আসোঁৱাহ ধৰা পৰিলে, লগে লগে উনুকিয়াই দিলে কৃ. . . 
সেইবাবে সকলো জা যোগাৰ ঠিকঠাক কৰিবলগীয়া হয় লৰালৰিকৈ । 
বা very very short story হিচাপে “ 
#টমী, ব্ৰুনো,চেলপেল,গলু,ৰকী আৰু টমৰ কাহিনী 
আকাশে-বতাহতে উৰিছে পুৰা মঙহৰ গোন্ধ 
মই কবি সছাকৈয়ে নহওঁ ফুটুকা_ফুটুকী পখিলাবোৰৰ বিষয়ে লিখিবলৈ, পাখি মেলি উৰি উৰি কাছৰ চকুলো  পি ছডিয়াম সংগ্ৰহ  কৰাৰ কথা. . . . . ৷ 
অক্সিজেনৰ পৰিবৰ্তে নালাগে মোক   কাৰ্বন ড্ৰাইঅস্কাইড . . . সেউজীয়া হাওঁফাওঁ বিকল নকৰো দিয়া ৷ 
কোনে শিকাব অসমীয়া অসমীয়া ভাষা । 
ৰাজপথত তাল-ফাল লগাই আন্দোলন কৰিলেও মিছা যদি ঘৰৰ কেইটাই মাৰ মুখৰ ভাষাটো ল'ব নোৱাৰে । 
গুৱাহাটীত 35', দিল্লীত 48', উত্তৰ প্ৰদেশত 49',ঝাৰখণ্ডত 50' ৰ ওচৰা-ওচৰি ৷ 
বাতৰি মতে ঠায়ে ঠায়ে মানুহো মৰিছে ৷ 
গাত ডেকা তেজৰ গৰম সোঁত, মনত সমাজৰ একা-বেঁকা, গেলা-পঁচা সলনি কৰি দিব খোজা প্ৰচণ্ড উদ্যম। 
ইয়াত ঠাই বিশেষে কাম কৰা মানুহৰ হিচাপও বেলেগ বেলেগ হয় | 
অৰ্থাত কামে প্ৰতি মজুৰী বেলেগ বেলেগ | 
স্বপ্ন পোখাবোৰ লাহে লাহে বাঢ়িছে. . . আশাৰ পাপৰি বোৰে নতুনকৈ পাহি মেলিছে. 
আমি সকলো মানুহ. . . . মানৱতাৰে আবৃত্ত আমি একোজন একোজন মহান মানুহ. 
কিন্তু যেতিয়া ব্যক্তিয়ে শিৰৰ সেন্দুৰ , পাঁচ/ছয়টা অংকৰ চাকৰি , জাত-পাত , সামাজিক নিৰাপত্তা অথবা ঘৰত ১০-১২ জন দেব-দেবীৰ প্ৰতিমূৰ্ত্তি স্থাপনৰে আদি কৰি পৰিয়াল নিৰ্মান কৰিব যত্নপৰ হয় ; 
একুৰা জুই জ্বলিছে, দপদপকৈ জ্বলিছে৷ 
কপাহৰ তুলাবোৰ বতাহত ইফালে-সিফালে বিচৰিত হৈ পৰিল ৷ 
মোক ধুনীয়াকৈ সজাই-পৰাই ৰাখিবলৈ যে কিমান যত্ন? 
জগতৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী নেতাই হওক বা তেওঁক আলোচনাৰে থকা-সৰকা কৰা ৰাজনীতিবিদেই হওক, আন্দাৰওৰ্লডৰ ভয়াবহ লীডাৰৰ সংগীনিক হিয়াখুলি কোৱা গোপন কথাখিনি, গভাইত চোৰৰ নিশাৰ লুটৰ হিচাবৰ পিচত এক আৰামৰ টোপনি, এনে বহু কথা মোৰ বুকুত লুকাই আছে - ’ৱিকি লিকছ’ৰো সীমনাৰ বাহিৰত ৷ 
ট্ৰিং ট্ৰিং মোবাইলৰ মেচেজ টিউনটোত অম্লান বাস্তবলৈ ঘুৰি আহিল। 
 চপৰা-চপৰে. . . 
মানুহৰ বাবে নদীৰ দিশ সলনি হৈছে, অৰণ্য ধ্বংস হৈছে, হাজাৰ হাজাৰ জীৱ-জন্তু চিৰদিনৰ বাবে পৃথিৱী এৰি গুচি গৈছে. . . 
কিশোৰ-কিশোৰী , ডেকা-গাভৰু ,বৃদ্ধ-বৃদ্ধা ,ব্যৱসায়ী ,চাকৰিয়াল ,কৃষক আদি সকলো লোকৰ মাজত বহুলভাৱে ব্যৱহৃত পৰিচিত সামগ্ৰীবিধেই হ’ল ভ্ৰাম্যভাষ । 
নীলাঞ্জনা ভালপোৱাৰ চিঠিবোৰ, দুনাই নিলিখিবা, লিখিলে লিখিবা, ফটাকানিৰে মেৰিয়াই মেৰিয়াই বান্ধিবা, নীল বৰণৰ এটি কবিতা, য’ত থাকে অপৰিসীম নীলা৷ 
ঘাত-মাউৰা হ’ল মোৰ এমা-ডিমা বহু আশা, লুনীয়াত জাঁহ গ’ল বদনামী হোৱা বহু কল্পনা৷ 
তিনিচুকীয়া জিলাৰ ডুমডুমা চহৰৰ নিকটবৰ্তী তেেতিয়াৰ Williamson Magor কোম্পানীৰ অধীনস্হ বৰডুবি চাহ বাগিছাৰ হস্পিতালত ফাৰ্মাচিষ্টৰ পদটো খালি আাছে বুলি জানি আবেদন জনালো। 
পিছে গোটেই জীৱন কি সকলো নিয়ম পৰ্ব সাঙুৰি অপৰাক কোঠাটোৰ পৰা ওলাই যোৱাৰ কিছু সময়ৰ পাছতেই অম্লান কিছু সলনি সলনি হৈ ৰল। তাই. . . 
×××××××××××××××××××××××× 
যিখন ঘৰত যাওঁ সেইখন ঘৰেই মোৰ মোৰ অনুভৱ ৷ 
কেকোজেকোকৈ টাব এটা দাঙি ফ্লেটৰ ছিকিউৰিটী ল'ৰাটোক উদেশ্যি ক'লে চলিহাই। 
তৃতীয় মহলাৰ পৰা পতিৰ কাৰ্যকলাপ চাই অতীষ্ঠ হৈ টিকচিবিকচি উঠিল শ্ৰীমতী চলিহা- " 
ভালে ভালে ঘৰ সোমাওকহি। 
বৰ্ণব্যৱস্থাক স্থায়ীভাৱে বৰ্তাই ৰাখিবলৈ কি কি ব্যৱস্থা লোৱা হৈছিল ? 
সেই যুগটোত আৰ্যসকলৰ ধ্যান-ধাৰণা, সমাজ ব্যৱস্থা, ধৰ্মীয় চিন্তা-চৰ্চা আদি সকলো ক্ষেত্ৰতে আমূল পৰিৱৰ্তন হোৱা দেখা গ. . . 
অকবত যোগ দিয়াৰ পিছত, অকবত এটা দুটা সৰু-সৰু, নামনাচ বিধৰ লেখা দিয়াৰ পিছত মনলৈ এটা বিশ্বাস আহিছিল, - মই হয়তো লিখিব পাৰিম। 
লাহে লাহে গ্ৰুপটো প্ৰিয় হৈ পৰিছিল। 
আনহাতে সস্বজাতিৰ টানে কেন আৰু য়াৰিমাক বাৰে বাৰে লৈ আহিছিল বৰ্ষাৰণ্যখনৰ বুকুলৈ ৷ 
বননিৰ মাজে মাজে চৰি ফুৰা জীৱ জন্তুবোৰ ওখ গছবোৰৰ ইজোপাৰ. . . 
সেয়েহে জীৱনত সেয়েহে জীৱিকাৰ অভাৱী সমুদ্রত প্রয়োজন আছে এটি-দুটি মিঠা দেওবাৰ, আমাৰ হেজাৰ স্বপ্নক প্লাৱিত কৰা। 
জহন্নামে যাওক হেপেটিমুৱাৰ বেপাৰ, ৰাতি ৰাতি শিখণ্ডীৰ উপহাৰ, মৰাশৰ ওপৰত বেশ্যাৰ বিহাৰ, ৰাইজৰ সমভূমিত ৰাইজৰ হাহাকাৰ, দাং খাই উঠিছে এটা নিলাজ পাহাৰ, অমৃত কাঢ়িলৈ হলাহলৰ যোগাৰ৷ 
আৰক্ষী জোৱান দুজনৰ হাতৰপৰা জোৰকৈ এৰুৱাই ৰাইজে চোৰজনক চোঁচৰাই নিজৰ মাজলৈ টানি আনি গুৰুলা-গুৰুলকৈ পিতিলে৷ 
উঠ উঠ! 
কথাবোৰ কেতিয়াবা খেলিমেলি লাগি থাকে। 
সপোনটোৰ কথা কালিৰেপৰা কাৰোবাক কওঁ কওঁ লাগি আছে তাৰ। 
সময়ৰ সলনিৰ লগে লগে সমাজত প্ৰচলিত কিছু ৰীতি নীতিৰ সাল-সলনি হৈ থাকে। 
কিছুমান প্ৰচলিত চিন্তা বা প্ৰচলিত বিশ্বাস, সময়ৰ লগে লগে সলনি হয় বা হোৱা উচিত। 
মালেছিয়াত তাইৰ মহৰ কামোৰণিত হাতে ভৰিয়ে ৰঙা ৰঙা হৈছিল৷ 
খেদি খেদি মহ মাৰিহে ভাল পাইছিলোঁ৷ 
এনেকৈ বাচ্ছাটোক খুৱাব তাই ইয়ালৈ আহে মাজে মাজে। 
গানৰ তালত মুখখন মেলি দিয়াৰ লগে লগে তাৰ মুখত চামুচখন ভৰাই দিয়া হয় চান্স বুজি। . . . 
হাউলি দিওঁতে যুবতীৰ চুটি টি-চাৰ্টটোৰ তলৰ অংশ লাহে লাহে উঠি গৈ মাজ পিঠি পাইছে। 
হেৰা শেৱালিৰ মাক,,আহা আহা,গোপিনী আহিলেই চাগে নামঘৰলৈ,, 
অতীজৰে পৰা মনোৰঞ্জনৰ একছত্ৰী সম্ৰাট বুলি ভাবি থকা philipsৰ ৰেডিঅ'টোৰ অহংকাৰ ভাঙি চূৰ্ণ-বিচূৰ্ণ হৈছিল ১৯৯৬ত। 
অতীতৰে পৰা আমাৰ মানৱ জীৱনৰ এক এক অবিচ্ছেদ্য অংগ হ’ল ৰাতিৰ আকাশ খনলৈ চোৱা। 
বৰদিনৰ আগে আগে কেনেথ গুড আহিছিল য়াৰিমা আৰু তাইৰ শিশুপুত্ৰক সুদুৰ আমেৰিকালৈ লৈ যাবলৈ ৷ 
এনেই অলপ অলস অলস ভাৱ এটা মনত আহি আছিল । 
কিনো কৰিম ভাৱি ভাৱি হাতত মোবাইলটো তুলি ল'লো। 
দেখিলো মই বিচনাত আৰু কাষত মোৰ কণমানিটোৱে মা মা চিঞৰি আছে । 
ক্ষয়ৰোগত মূমুৰ্ষ হৈ থাকোঁতে কোনো এক দুৰ্বল মূহুৰ্তত মই কঁপা কঁপা আঙুলিৰে মোৰ তেতিয়াৰ ছমহীয়া ছোৱালীজনীলৈ ডায়েৰীত এখন চিঠি লিখিবলৈ বহিলো| 
আন দহজনী সাধাৰণ মাকৰ দৰেই মইও মোৰ বিয়াৰ আগে পাছে পোৱা গহনা গাঁথৰিবোৰ তাইকে গতাই থৈ যাম বুলি ভাবিছিলো আৰু সেয়ে মোৰনো কি কি আছে তাকে লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰিলো| 
মনত পেলাই পেলাই তাই. . . 
তুমিও তোমাৰ সন্তানৰ নামত গছ ৰুবা,ঘৰতে এডৰা কনমান শাকনি কৰিবা, ছবি আঁকিবা,চিঞৰি চিঞৰি গান গাবা| 
ছুটীৰ দিনত প্ৰখৰ ৰ'দতো গছৰ ছাঁ-ত বহি বহি লতা বেলৰ চৰ্বত খাই খাই কিতাপ পঢ়িব পাৰিবা| 
তেতিয়া হয়তো ঝিলী এটাই নাইবা হেটুলুকা এটাই হেটুলুক্ হেটুলুক্ কৈ মাতি থাকিব আৰু তুমি 'টম ছয়াৰ' অথবা অসীমত যাৰ হেৰাল সীমা পঢ়ি এটা নতুন আমেজ পাবা| 
কিন্তু তুমি যদি বাঁহী এটা,নাচৰ পোছাক এযোৰ নাইবা বক্সিঙৰ গ্লোভচ্ এযোৰ বিচাৰা মই লগে লগে দিবলৈ ভাল পাম| 
নামৰ শেষত ঘৰলৈ বুলি বান্ধি অনা প্ৰসাদ ৰ টোপোলাটোলৈ ঘৰৰ সৰু সৰু লৰা ছোৱালী বোৰে আগ্ৰহেৰে বাট চাই থাকিছিল । 
ফোনটোৰ ওপৰফালে থকা চুইচ এটা দেউতাই অলপ সময় হেঁচা মাৰি ধৰাৰ লগে লগে ধুনীয়া সুৰ বাজি উঠিল আৰু দুখন হাত স্ক্ৰীণত ভাঁহি উঠিল. . . 
দদায়েকহতৰ দোকানত আহি আহি চিনাকি হৈ যোৱা গ্ৰাহকৰ পৰাও ইন্সুৰেন্সবিলাক কৰাই লয়। 
থূলমূলকৈ মোৰ পোষ্টৰ কথাখিনি আছিল এনেধৰণৰ- 'খেৰকটীয়া সুঁতিয়ে আৱৰি থকাৰ বাবেই যদি মাজুলী নদীদ্বীপ হ'ব পাৰে, তেন্তে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ কলং সুঁতিৰ মাজৰ এলেকাটোও নদীদ্বীপ হ'ব পাৰে'। 
ঠায়ে ঠায়ে খোৱাপানীৰ নাটনি দূৰ কৰিবলৈ পুখুৰী খন্দাই দিছিল। 
সময়ে সময়ে আমি দেখি আহিছোঁ যে ছোৱালী আৰু মহিলা সকলে এই ছচিয়েল মিডিয়া ব্যৱহাৰ কৰোতে যথেষ্ট পৰিমাণে অসুবিধাৰ সন্মুখীন. . . 
পাহাৰীয়া বুকুত লাজুকীলতাৰ পাত,  ঘন ঘন উশাহত সেয়া কাৰ মাত! 
যোৱা সপ্তাহৰ পৰা লাহে লাহে কমি অহা হাঁহিৰ পৰিমাণটো 
@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ 
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ ~ভাস্কৰ কলিতা~         ~কোনে কৈছিল ? 
২৭/০৮/২০১                     ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ 
———————— 
অায়ে কৈছিল — ঈশ্বৰে কৰিলে জাৰে-জহে এমুঠি খাবলৈ হব ৷ 
বুজিছে শেষ সময়ত এটি এটি ক্ষণ জীৱন সংগ্ৰামত নিজকে হত্যা কৰাৰ পিছত। 
এতিয়া তেওঁ মুখামুখি হ'বলৈ বিচৰা নাই ৷ 
কিন্তু তাইৰ মনটোৱে কিয় বাৰে বাৰে 'মাক' নামৰ এটা অস্তিত্বক বিছাৰি হাবাথুৰি খাই ফুৰে, সেয়া তাইৰ নিজৰ বাবেও এক আশ্চৰ্যৰ বিষয় ৷ 
অলিয়ে গলিয়ে ৰাজপথৰ কাষে কাষে বাসস্থানৰ ভিতৰে বাহিৰে পালন কৰা এই উৎসৱ প্ৰায়ে সকলো ঠাইতে সকলোৰে চকুত পৰাকৈ পৰিলক্ষিত হয়। 
বেলেঞ্চ ৰখাব নোৱাৰি টেকেলিটো নভঙাকৈয়ছ নামি আহোতে শেষত পৰি যোৱাৰ দৰেই অন‍্যবোৰৰ গাত বাগৰি বাগৰি তল পাইছিলহি। 
পাছত অন্য এজনৰ ডাঙৰ লৰাৰ দ্বাৰা কাম সমাধা হৈছিল যদিও লাহে লাহে পিৰামিডটো খহি পৰিছিল। 
৹৹৹৹৹৹৹৹৹৹৹৹৹৹ 
৹৹৹৹৹৹৹৹৹৹৹৹৹৹৹৹৹৹ 
এটা এটা কৈ গৈছিল কথাবোৰ । 
ভায়েক মোহনে ৰাতি দুপৰলৈকে যেতিয়া ঘৰ আহি নাপায় , একেলগে ভাত খাম খাম বুলি দুপৰ নিশালৈকে ভোক ,ভাগৰত ৰৈ থকা বায়েকজনীক এব. . . 
গোলাঘাটৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা চাহবাগিচা বিলাক,নদী জান জুৰি বিলাক চাই চাই গৈ থাকে। 
বিশেষকৈ শাওনৰ সেউজীয়া খিনি চাই চাই তাই চিলমিল টোপনি আহে। 
পূজা পূজা লাগিব বিশ্বকৰ্মা পূজাৰ পৰাই৷ 
আগৰ বাৰীৰপৰা বিচাৰি অনা ঢেঁকীয়া শাকখিনি দিনে-পোহৰেই ভালকৈ কাটি-কূটি থিক-থাক কৰাৰ বাবে ভানুপ্ৰিয়া বুঢ়ীয়ে পীৰাখন ঘৰৰ পৰা উলিয়াই আনিলে| 
সামৰিক বাহিনী, সমৰ কৌশল, যুদ্ধৰ অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ আদিৰ পৰা বহুতো. . . 
বেলেগ বেলেগ হয়। 
লাহে লাহে ছবিবোৰ এটাৰ লগত আনটো লগাই বাক্যৰ দৰে প্ৰকাশ কৰিবলৈ ধৰিলে। 
পূজাৰীয়ে মন্দিৰৰ দুৱাৰ সকলোৰে বাবে খোলা নাই বুলি কোৱাত ৰাষ্ট্ৰপতি মহোদয়ে লগে লগে সেই স্হান ত্যাগ কৰিছিল আৰু ৰাষ্ট্ৰপতি মহোদয়ৰ এই কাৰ্যসমৰ্থন যোগ্য বুলি বাজপেয়ী দেৱে মত পোষণ কৰিছিল | 
পলাশীৰ যুদ্ধৰ উদাহৰণ দি বাজপেয়ীদেৱে কৈছিল যে যোদ্ধাতকৈ যুদ্ধ উপভোগ কৰালোকৰ সংখ্যা অধিক হৈছিল আৰু সেয়ে শত্ৰুয়ে বাৰে বাৰে আমাক আঘাত হানিব পাৰিছিল | 
পোষ্ট পঢ়ি কিছুমান কথা কওঁ কওঁ লাগি আছে ৷ 
আনন্দত আত্মহাৰা হৈ তেওঁ বিপৰিত দিশৰ পৰা আহি থকা এগৰাকী নাৰ্ছক সাৱতি ধৰি উপৰ্যুপৰি চুমা খাবলৈ ধৰিল ৷ 
মই নিমাত হৈ ৰলো, কি বুলি বুজাও আইতাক যে আমি লাহে লাহে পানীৰ সংকটত পৰিব গৈ আছো | 
মালতী পেহীৰ বোৱাৰীয়েকে নকৰে ঘৰৰ কাম  তাকে দেখি মালতী পেহীয়ে বোলে ৰাম ৰাম 
কি যে দিন কাল মনে মনে থকাই ভাল 
যদি   কেউ কথা না কয়,   ওৰে ওৰে ও অভাগা, যদি   সবাই থাকে মুখ ফিৰায়ে   সবাই কৰে ভয়-    তবে   পৰাণ খুলে ও তুই   মুখ ফুটে তোৰ মনেৰ কথা একলা বলো ৰে. . . . . . . . . . . . . . . . . . . " 
তেওঁ অকলে যোৱাৰ কথা, সোতঁৰ বিপৰীতে যোৱাৰ কথা কৈ কৈ যিবোৰ কথা ক'লে সেয়াই হয়তো শালীনতাৰ সীমা চেৰাই গৈছিল. . . এয়া এটা ভিডিঅ। 
কিন্তু অলেখ জনৰ ৱালে ৱালে এনে বহু ভিডিঅ অথবা কথাবোৰ ভাহি থাকে. . . আচলতে তেওঁলোকে জানিয়েই হওক বা অজানিতে কৰিছে এনে কাম, তেওঁলোকক বুজোৱাতো  বন্ধু বৰ্গৰ জেষ্ঠজনৰ কৰ্তব্য. 
লগে লগে তাৰ মনটো কোঁচ খাই গ'ল। 
গাঁৱৰ চুবুৰীয়ে চুবুৰীয়ে পতা ভেকুলী বিয়াবোৰো অথলে গ'ল। 
কৃষ্ণ কৃষ্ণ ৰসেশ্বৰৰ মুখত ছাঁই পৰক। 
নাই নাই। 
নাই নাই, খৰাঙে তাৰ ঘৰখনলৈ এতিয়াও নিৰ্জীৱতা আনিব পৰা নাই- ৰসেশ্বৰৰ ভাৱ হ'ল। 
ইচ্ ইচ্ চব তিতিলে বুলি তাই একেজাপে বিচনাৰ পৰা উঠি লৰালৰিকৈ কাপোৰ আনিবলৈ দৌৰ মাৰিলে । 
চাওতে চাওতে শীতকাল আহি পালেহি। 
😂😂😂😂 
সুন্দৰী - কেইখন মান ভাল ভাল কিতাপ দিয়ক চোন! 
যমৰাজে সুবিধাৰ কাৰণে নৰকখন ভাগ ভাগ কৰি ৰাখিছিল । 
তাত থকা ৰখীয়াক সুধিলে ইয়াত কি কি শাস্তি দিয়ে । 
আহি আহি ভাৰতীয় নৰকৰ দুৱাৰ মুখ পালেহি । 
পিছে পিছে দৰা ! 
টিলিংংংংং’ টিংটিংটিং টিলিংং টিলিলিলিংং " 
লাজকাজ সামৰি শাহুৱেকক কৈয়ে পেলালেঃ 
সেইবাবে আজি পুৱাই পুৱাই Married Again (MA) 
++পদ++ 
শুনা শুনা সৰ্বজন. . . 
শুনা শুনা সৰ্বজন, হুয়া একমন ফিচাৰৰ কথা কহোঁ, হয়োক মগন । 
কহি কহি অন্ত নাহি ফেচবুকৰ কথা ইমানতে সামৰিয়া থৈলোহো কথা অযথা । 
কৃষ্ণ কৃষ্ণ ৰাম ৰাম 😅😅 
সকলোৱে এক ধ্যানেৰে তেওঁক চাবলৈ ধৰিলে. . . এই মানুহটো এতিয়া ঘৰিয়ালৰ পেটত সোমাব, সেয়া চা মানুহটোৰ পিচে পিচে ঘৰিয়াল. 
খাহী মাংসৰ দামেই মাহটোৰ হিচাপ নিকাচত টনাটনি লগাবলৈ যথেষ্ট - জনাই জানে. . 
নগেন-এই মাত্ৰ বাথৰুমলৈ গলো আৰু বাথৰুমৰ লাইট automatically জ্বলি উথিল কাম শেষ হোৱাৰ পাছত দুৱাৰ বন্ধ কৰিলো লাইট নিজে নিজে নুমাই গ'ল। 
নাই নাই কিবা বেলেগ নাম কোৱা। 
নাই নাই এনেকে মই মাতিব নোৱাৰো দেই। 
❤❤❤❤ 
ঠিকাদাৰে আকৌ কেৰাণীবাবুৰ সৈতে 'কথা' পাতিলে - বুজাবুজি হল . . কেৰাণীবাবুৱে পুণৰাই ফাইল লৈ চাহাবৰ কাষত হাজিৰ, লগত লেফাফা. 
COMও হেনো বিচাৰি পোৱা নাই. . . 😂😂😂😂 
বহুত সময়ৰ পাছত এখন গাড়ী লাহে লাহে তাৰ ফালে আহি থকা দেখিলে. . . 
অলপ ৰৈ ৰৈ গাড়ীখন লাহে লাহে গৈ থাকিল. . . 
 মি. দূৰৰ পৰা ঠেলি ঠেলি আনিছো.  
বাইক বোৰ ৰখাই ৰখাই বোম বিচাৰি আছে ৷ 
লগে লগে দুয়ো ৰছী এদাল কুঁৱাত পেলাই দি মেজৰ ছাৰক ককালত বান্ধি লব দি টানিবলৈ উঠাবলৈ ধৰিলে । 
তাৰ পাছতো মেজৰ ছাহাবে জোলোকে-জোলোকে পানী খালে । 
(মানে- বু-বু-শ্যা-ম ! 
আজি আকৌ ম'ম' আৰু ভেবেলৰ হেপ্পীৱালা দিন মানে বাৰ্থডে', অঁ ! 
৩ জুলাইত ৰিমঝিম বৰষুণ সৰিছিল; 
‌ থূলমূলকৈ GST সেইটোৱেই। 
ডাউন-টাউন হস্পিটেলত. . . . . 
ধেৎতেৰি, বু-বু-শ্যা-ম ! 
দেউতাকে অৰ্জা সম্পত্তি সংৰক্ষিত কৰি নিজেও যোগ দি প্ৰতিপত্তি বঢ়ায় 
হেৰিনহয়-, ফেন কি কি আছে ? 
ৰবৰ ৰবৰ লাগে । 
আনিছে আনিছে লোকেল কণী আনিব লাগে । 
কাক কাক টেগ কৰি মাতোঁ ধৰিব পৰা নাই! 
1. ঘড়ীটোৱে 24 ঘন্টাই টিক্ টিক্ কৰি থাকে , পত্নীয়েও 24 ঘন্টা পেকপেকাই থাকে…… 
আচলতে মোৰ কথা কোৱাৰ অভ্যাস কম কাৰণে তুমি বাচি গৈছা, নহলে ঢোকে ঢোকে পানী খুৱালোহেতেন। 
ধেমালি-ধেমালি গোটৰ ভবিষ্যত পৰিকলল্পনা তথা আন কিছু প্ৰয়োজনীয় দিশৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিবলৈ অহা ২৯জুন দেওবাৰে বিয়লি ৪বজাত R. G. Baruah Road(Zoo Road) 
সকলো ধেমেলীয়াই সেইদিনা উপস্থিত থাকি দিহা-পৰামৰ্শ দি ধেমালি-ধেমালি গোটক সু- ভবিষ্যত গঢ়াত বিষেশ অৱদান যোগাব বুলি আশা ৰাখিলোঁ। 
ক্ৰিং ক্ৰিং . . . . . . হেল্ল মিষ্টিমুখৰ পৰা আপোনাক স্বাগতম । 
মই তোৰ বাবে মদ খায় খায় কলিজা ফিনিচ কৰি দিলো” 
মেউ মেউ মেকুৰী Hrisikesh Sarma, 
🔌⚡🔌⚡🔌⚡🔌⚡ 
একেখিনি কলৰে উপলক্ষ্য অনুযায়ী বেলেগ বেলেগ rate হ'ব পাৰেনে বাৰু ! 
ঘৰ, বাণিজ্যিক প্ৰতিষ্ঠান আৰু কাৰখানালৈ একেটা খুঁটাৰ পৰা একেখিনি বিদ্যুৎ সৰবৰাহ কৰি আপুনি বিভিন্ন slabত বেলেগ বেলেগ নিৰিখত মাচুল লৈ আছে । 
তেনেস্থলত, বেলেগ বেলেগ উপলক্ষ্যত ব্যৱহাৰ হ'বলগা মোৰ এই একেখিনি কলৰ দাম বেলেগ বেলেগ হোৱাত আপত্তি কিহৰ, কওকচোন? 
yo yo মা ৷ 
লগে লগে নগেনে আৰু এটা কণী পাৰিলে । 
থতমত খাই চকু মেলি দেখে ঘৈণীয়েক জেতুকীয়ে বাঢ়নীদাল লৈ কোবাই কোবাই গালি পাৰি কৈ আছে - এই বয়সত শোৱাপাতিত হাগিবলৈ কিহে পাইছিল 🙊🙊🙊 
ঠুনুকী: ইছছছছ. . . . আৰু কি কি দেখিছা? 
আমাৰ এগৰাকী ধেমেলীয়া @Ajanta Kuki লৈ ধেমালি-ধেমালিৰ তৰফৰ পৰা তেখেতৰ জন্মদিনৰ শুভেচ্ছা জ্ঞাপন কৰিলো আশাকৰিছো অনাগত দিনবোৰ শুভহওঁক. . . . . . . . 
- এটা এটা জেলেপি বেলেগ বেলেগকৈ পেকেট কৰি দিয়ক 
নগেনে এইবাৰ আন এবিধ মিঠাইৰ ফালে চকু দিওঁতেই দোকানীজনে ভয়ে ভয়ে চিঞঁৰি উঠিল- 
_ 'মেজিক্-মেজিক্-মেজিক্'-টো copy কৰি comment-অত paste কৰক আৰু লিখক- হাঃ 
লাগিল চাৰিওফালে হুৱাদুৱা । 
অৰ্থটো বুজি নাপাই মনে মনে কাষৰজনৰ ফৰ্মখনলৈ চালে; 
তই দুয়োজনী ছাগলীৰে সকলোবোৰ কাম যদি একে ধৰণেৰেই কৰ তেন্তে মোক বাৰে-বাৰে 'ক'লী নে বগী কোনজনীৰ কথা ক'ম' বুলি কিয় সুধি আছ? 
হুচ আহিলত কৃষকজনে হাঁহি হাঁহি সাংবাদিকজনক ক'লেঃ 
ডাঙৰীয়া, আপোনালোকে যেতিয়া আপোনালোকৰ চেনেলত একেটা বাতৰিকে পুৱাৰপৰা ৰাতিলৈ ঘূৰাই-পকাই বাৰে-বাৰে দেখুৱাই থাকে তেতিয়া আমাৰ অৱস্থা কেনেকুৱা হয় এতিয়া গম পালে নে? 
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●● 
কণটিলৌ মনে মনে 
চিং-চং ! 
ফলাফল ফাটাফাটি- নিমিষতে উফি খাই চাফা কৰিলে ওকণিয়ে; 
আৰু আশীটা বছৰ কেনেকেযে পাৰ কৰিম- 
ভালে ভালে আতৰ হ ! 
কমকম) 
ব্যৱহাৰ কৰি এ-চি-ৰ ক্ষেত্রত সুফল নাপাই আমাৰ ম'ম' Momi Rajkumari Baruah-ই কালি সঁচাকৈ এটি কুকুৰ-পোৱালি আনি দিবলৈ তেওঁৰ 'হাজু'-ক ক'লে; 
বেচেৰী ম'ম' ! 
***** কেক্-পিঠা by Apurba Jyoti Das ++++ ফটো by Anurag Mahanta ***** 
মনে মনে খাই থাকক ! 
😜😜😜😜😜😜😜😜 
কৃষ্ণ কৃষ্ণ, বসন্তত মন এনেয়ো অশান্ত, তাতে আজি ( বিশেষকৈ এতিয়া পুৱতিনিশা ৩.১০ বজা) 
ঘৈণীয়েকে নিৰ্বিকাৰভাবে উত্তৰ দিলে- কালি সন্ধিয়া এন্ধাৰে-মুন্ধাৰে . . . 
দ্বিতীয় বান্ধৱী - নাই ব্ৰত পালন কৰি কৰি যিহে হাচবেণ্ড পালোঁ৷ 
তেতিয়ালৈ মই ধাৰি-পাটি পাৰি জেগাডোখৰ ৰেডি কৰি লওঁ৷ 
-  যেতিয়া তোমাক গৰমে  গৰমে নমোৱাৰ পিছতে খাব খোজে মই সিহতৰ মুখ জ্বলাই দিও  because I Love you too. . . . ❤❤ . 
নৰকৰ দুৱাৰত জোৰে জোৰে টোকৰ পৰিল৷ 
কিন্তু কিছু সময়ৰ মূৰে মূৰে একেটা ঘটনাৰে পুনৰাবৃত্তি হোৱাত যমৰজাৰ খং উঠিল আৰু কব ধৰিলে: 
পৰিয়ালৰ গ্ৰহ শান্তি আৰু গৃহকন্দল ৰোধৰ বাবে নিম্নলিখিত ব্ৰত পালন পালন কৰক৷ 
কিছুমান দোকানীয়ে কেতিয়াবা কেতিয়াবা পুৰণি বাতৰি কাকত কাটি লেফাফা বনায়! 
কিন্তু কিছু কিছু ক্ষেত্ৰত দুখন বাতৰি কাকতৰ খবৰ বোৰ এনেকৈ খাপ খাই যায় যেন তাৰ অৰ্থ হয়তু Google য়েও বিচাৰি উলিয়াব নোৱাৰিব! 
মুখত প্ৰবেশ কৰা ঠাণ্ডা পানী পেটলৈ যাওঁতে আপোনা-আপুনি হৈ পৰিব 
১) ভৰিত সৰুসৰু পাথৰৰ খুন্দা লাগিলে ---- 
কিবা খং উঠিলে বাপেক্কে বান্দৰ বিড়ি এটা জলাই লৈ জিলেলে জিলেলে কৰি দিম চবকে দেই। 
ধেমালি ধেমালি আকৌ কৰো 
চাৰ্কাচৰ ৰিংমাষ্টৰৰ ঘৈণীয়েকে ৰাতি বহু দেৰীলৈকে গিৰিয়েক ঘৰলৈ ঘূৰি নহাত বাট চাই চাই শুই পৰিল৷ 
বগীতৰাক খেদিবলৈ আহিলে জাক জাক 
হি হি হি । 
ওচৰাওচৰিকৈ বহাত ইংৰাজজনে পোনতে বাৰ্তালাপ আৰম্ভ কৰি সুধিলে- আপুনি কি কৰে ? 
অসমীয়াজনৰ টোপনি ভাৱ আহি আছিল সেয়ে একো নামাতি মনে মনে থাকিল৷ 
পিছে পিছে আহি থকা এজনী ধুনীয়া ছোৱালীৰ কটাক্ষ: 
ঐ, বৰ বেছি বেছি নকৰিবি কিন্তু । 
প্ৰথম বন্ধু -বাহ সদায় নতুন নতুন জোতা৷ 
ফিত ফিত বজালো ভু ভু চলালো হাৱলদাৰক দেখিলো ঘোঁচ দিলো 
চৰুণীক দেখিলো  ঘৰলৈ আহিলো হাঁহিবোৰ হেৰুৱালো চুৰুণীৰ বাবেই পুৰাপুৰি কান্দিলো 
অকোৱা-পকোৱা বাটেৰে গৈ দূৰৈৰ অচিনাকী ঠাইত মেলি দিলেগৈ৷ 
পাপ্পু - নাই নাই খুড়া . . এতিয়া চাহ কফি হলেই হব । 
দোকানীয়ে চামুচ নোলোৱাকৈ বটলৰ পৰা মুখত ঘটঘটকৈ অলপ খাই কলে. . . 
এই কেইদিন কাৰ কাৰ জন্মদিন গ‘ল ? 
ওহ কোন কোন আছ সোনকালে সন্ধিয়াৰ চাহ খোৱাৰ আগতে কেক মুখৰ আগত পাবহি লাগিব । 
সন্মানীয় 'ধেমালি-ধেমালি '-ৰ সদস্যসকল, 
আপোনাসকলক জনাবলৈ পাই অতি সুখী হৈছো যে, অহাবছৰৰ 'ধেমালি-ধেমালি '-ৰ ‘বৰসবাহৰ’ কাৰণে 'ধেমালি-ধেমালি ' গোটৰ পৰা এখন খুহুটিয়া পুস্তিকা প্ৰকাশ কৰিবলৈ মনস্থ কৰা হৈছে । 
জয়তু 'ধেমালি-ধেমালি '। 
পুজা পুজা . . . . . . বেলুন বেলুন. 
তলতল বলবল 
জলত সব জলজল থলথল 
ঢল ঢল নয়নত 
পল পল গল 
সদায় মিঠা মিঠা কথা কয়৷ 
জনজন ধনধন 
নপৰ নপৰ পৰ . . . 
দপদপ ধপধপত . . . 
বৃদ্ধই খালে, মাজে-মাজে খোৱাত বৃদ্ধাই সহায় কৰি দিলে৷ 
খোৱা শেষ হলত বৃদ্ধাই বিল পৰিশোধ কৰি পুনৰ টেবুলত বহিলহি৷ 
ৰহস্যটো ভকত বাপুৱে নিজেই বেকত কৰিলে - যত অথন্তৰ মোৰ সেই কলী নাক-চেপেতি মানুহজনীয়ে লগালে - সদায় সাজি-কাছি মোক সোধে - ধুনীয়া লাগিছোঁনে ? 
ই মোবাইল টিপি টিপি হাঁহি আছে ৷ 
তই অথনিয়ে পৰা যে মোবাইল টিপি টিপি হাঁহি আছ, মই দেখা পোৱা নাই বুলি ভাবিছ নি ? 
নিজৰ অৰ্থ একে ৰাখে, পিছে কথাৰ বেলেগ বেলেগ অৰ্থ প্ৰকাশ কৰে। 
লগে লগে মাহীয়ে কি কলে জানে, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . #_মাহী : 
লগে লগে ডাক্তৰে কলে : 
লগে লগে হাৱলদাৰে কলে : 
থুলুকৰ গোটেই গাতে টুপোলা-টুপলি বেণ্ডেজ দেখি নবীনে 'কি হ'ল' সুধিলে৷ 
মহিলাই লেবৰটৰীৰ এটা কোনলৈ গৈ হাচবেণ্ডলৈ লগে লগে ম'বাইল লগাই কৈছে. . . 
অ অ, তুমি কৈছিলা কৈছিলা,,,, মোৰ পুওওওওৰৰা মনত আছে। . . . . . . . 
তলত নোট বুটলা এজাক মানুহৰ হৈ-চৈ বানৰটোৱে বেচকৈ উপভোগ কৰিলে৷ 
সইত-সইত তিনি সইতে কৈছো ---- আইতা 
ডেকা কালত দিনৰ এক বজাৰ লগে লগে টৰা নৰা চিগি দৌৰি আহি পায়হি মদন সেই পুৰণি আহতজোপাৰ তলত । 
জুমি জুমি সিহতক চাই চাই মন প্ৰাণ জুৰাই লয় । 
টিউচনলৈ যোৱা ছোৱালীবোৰৰ পিছে পিছে সি সদা. . . 
মৰমৰ প্ৰিয়ে, গৰমৰ দিনবোৰত টিকা ফটা ৰদৰ মাজত আহতজোপাৰ তলত বহি হাতত এপালি চাধা মাৰি মাৰি তোলৈ এইখন চিঠি লিখিলো । 
'আই মাতৃ তেৰাসবে নিজৰ নিজৰ প্রবলেম লৈ আপোনাৰ চৰণত শৰণ লব আহিছে. . . [ইহ হয় দে মঈ আদ্দা মাৰিবহে মাতিছিলো চুৰুনী কটা]হেন জানি তেখেত সকলক অলপ দিহা পৰামৰ্শৰে বিদায় দিয়ক আইমাতৃ। 
ভোৰভোৰাই থকা দননিক দেখি তাইৰ কলিগ তীখৰ গুন্দাৰ মনে মনে মস্তি লাগিলেও ওপৰত তাক নেদেখুৱাই সিয়ে যাবলৈ উদ্যত হল। 
আৰু লগে লগে সেই স্থানত প্রবেশ কৰিলে শিয়ালহঁত. . . . 
ঐৰে সভাৰ মাজে পবেশিল শিয়াল আৰু চাইকেল বাবাহে. . . . . ঐৰে লগে লগে পবেশিল. 
ভাগ মিলখা ভাগ বুলিছোঁ নহয় বুলি চুৰুণীবায়ে চিঞৰাৰ লগে লগে চাইকোলবাবা আৰু শিয়ালে চাইকোলত উঠি পলাল । 
গানটো গাই গাই চাইকেল বাবাই কমলা বজাৰলৈ বুলি গৈ আছিল ৷ 
এনেকে তড়া-নড়া চিঙি দৌৰি ক'লৈ যাৱ ? 
বাবা বাবা ! 
মই থকা পথাৰখনত ভগৱানৰূপী মুকুট পৰিহিতা দেৱী এজনী, দুজন দেৱদূত আৰু এজনী পানী-মেটেকাৰে জুৰুলি-জুপুৰী লেতেৰী-পেটেৰী যখিনীৰূপী চয়তানে মিলি পথাৰৰ শস্যবোৰৰ ভাগ-বতৰা কৰি আছে ৷ 
তহঁতৰ লগত চেনী-কমলা লেন-দেন হৈ গ'ল যা ৷ 
যা যা ! 
পানী-মেটেকাবোৰ লাগি মূৰৰ চুলিবোৰো আঠা-আঠা হৈ গৈছে ৷ 
শুনা শুনা সভাসদ . . . . . . . . . . . . . . . . মোহোৰ বচন 
বিকাশ দাস . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . কথা খাৰাং খাচ  মাজে মাজে আহে. 
 . . . . . জপিয়াই জপিয়াই । 
পুনম বৰা মাহী . . . . . . . . . জিমত যায় হাহিঁ হাহিঁ  দহটা কনী গিলে . 
নিবেদিতা বাই . . . . . . . . . . . . . . . প্রাইজ বৰকৈ পায়  মাজে মাজে . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . নিজে নিজে হাহেঁ । 
বাকী ৰাইজৰ কথা . . . . . . . . . . . . . . . লাহে লাহে গাম  এদিনতে ইমানবোৰৰ গালি. 
কমলা বজাৰৰ পৰা চুৰি কৰি অনা কমলাপেটী দুয়োজনীৰ মাজত সমানে ভগাই ল'বলৈ চুৰুণীবাই আৰু দননিবায়ে নিৰাপদ ঠাই এডোখৰ বিচাৰি বিচাৰি ধাননি পথাৰ এখন পালেগৈ ৷ 
পথাৰখনত গৰু-ছাগলী সোমাব নোৱাৰাকৈ চাৰিওফালে ওখ ওখ লোহাৰ গেট লগোৱা আছিল ৷ 
এইবাৰ চুটি-মুটি দননিবাইৰ পাল পৰিল ৷ 
শুনা শুনা সভাসদ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . মোহোৰ বচন 
অলি ভুঞা বাই . . . . . . . . . . . . . . . . ঘৰ তেজপুৰত  কোহাঁ কোহাঁ শুনো . 
পৰি মহন্ত . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ঘৰ শিবসাগৰ  মাজে মাজে আহে ধেমালিত . 
 . . . . . . . . . . . তেখেতে দিয়ে  বৰ বৰ জনৰো . 
 . . . . . . . . . . . . সোমাই মাজে মাজে  ৰেদি হৈ থাকে সদায়. 
হাহিঁৱলৈ মাজে মাজে . . . . . . ধেমালিত আহে  ধৰিবই নোৱাৰি . 
আবু আবু আবু. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . খুৱাইছে সকলোকে হাবু ডুবু 
ওপৰৰ কথাখিনি ১০০ খন A4চাইজৰ কাগজত লিখি ১০০খন ভিন ভিন ঠাইত ১০০জন অচিনাকি মানুহৰ হাতত তুলি দিয়ক৷ 
ধেমালি-ধেমালিৰ বেলনামাৰী সন্থাৰ মূখ্য কাৰ্য্যালয়( পাকঘৰ) 
বন্ধ থাকিব ঘৰে ঘৰে । 
৫)  কোহাঁ কোহাঁ কোহাঁ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . অলি ভুঞা 
তেতিয়া কোনে কি কি ক'লে হয় 
দননিখ্যাত মাধুৰিমা বা আৰু চুৰুণীখ্যাত ৰুমি বা নলে-গলে লগা বান্ধৱী আছিল ৷ 
ঘৰ বেইথে বেইথে আমনি লাগিছে অ' ৷ .. . 
জালুকবাৰী পোৱাৰ লগে লগে এজনী কুৰ্টা-জিনচ পৰিহিতা মোৰ সমবয়সীয়া আধুনীকা আগবাঢ়ি আহিলত পৌঢ়জনে মাজৰ চিতটো এৰি দিলে । 
ধেমালি-ধেমালিৰ গোটৰ সমূহ মুছলমানধৰ্মী বন্ধু-বান্ধৱীলৈ মোৰ তৰফৰ পৰা আগতীয়াকৈ পবিত্ৰ ঈদৰ আন্তৰিক ও হিয়াভৰা শুভঁকামনা যাঁচিলো । 
পেডেল মাৰি মাৰি , মাৰি মাৰি 
পদুলি এৰি এৰি ,এৰি এৰি 
পদুলি এৰি এৰি ,এৰি এৰি  অ ভন্টি  তোমাৰেই ঘৰ পাম । 
দুচকু পিৰিক পিৰিক ,পিৰিক পিৰিক  অ ভন্টি তোমালৈয়ে চাম   কলিজা ধিপিচ ধিপিচ . . . ধিপিচ ধিপিচ  যেতিয়া তোমাকেই  লগ পাম । 
- মই মোৰ ফেচবুকৰ প্ৰ’ফাইল পিক্‌চাৰত যাকে-তাকে, যধে-মধে যিমান টেগ কৰিলেও বেছি লাইক নাপাওঁ। 
লাইক পাবলৈ একেখন ফোটোকে দুই তিনিদিনৰ মূৰে মূৰে পুনৰ প্ৰফাইল পিক বনাওঁ আৰু কেতিয়াবা কমেণ্ট কৰিও ফোটোখন ওপৰলৈ তুলি আনো, যাতে আনৰ নটিফিকেচনত আহে। 
কুনি কুনি জিন্দা হে. . . . . 
টেটনী বাইদেউ― ঐ গুডগুডী, তই যদি এইবাৰ মেট্ৰিক পৰীক্ষাত ভাল ৰিজাল্ট কৰিব নোৱাৰ তেনেহ'লে মোক আৰু কেতিয়াও " 
ধেমালী ধেমালী group বুলি world cup ফুটবলত কোনো group নাই কিয়? 
আজি পুৱাই পুৱাই হীৰুদাৰ 'ঘোঁৰা ঘাঁহ কটা পৰ্ব ' ৰ আলোচনা কৰি থাকোতেই ইন্টাৰনেটত পঢ়িবলৈ পালো……… 
১)আশীকী ৰ এই গানটোত কিয় নায়িকাই ধীৰে ধীৰে নায়কক আহিব কৈছিল  ? 
কোনোবাই হু হু হাহা বুলি লিখিলেও এটা পোষ্ট বুলি গণ্য কৰা হয় এতিয়া । 
নতুন সদস্য যোগ হৈ হৈ এতিয়া ২১৯১ সদস্য । 
জয়তু ধেমালি ধেমালি 
(নবোৱাৰীয়ে কান্দি কান্দি শাহুৱেকক কৈছে) 
----(মনে মনে ভাবিলে- এই জহনিযোৱা বুঢ়াতো কৰ ওলালহি অ ) 
---(অকণমান ভাবি) B. (লগে লগে ফোন কাটি দিলে ফেচাই আৰু কলে : 
পেডেল মাৰি মাৰি মাৰি মাৰি, অ ভন্টী চাইকেল চলাই যাওঁ । 
পদুলি এৰি এৰি এৰি এৰি ,অ ভন্টি তোমাৰে ঘৰ পাওঁ॥ 
ইকাতি-সিকাতি কৰি শুই চোৱাৰ পিছতো টোপনিয়ে লগ ল’বলৈ নাহিল কাকলি ৰাজনন্দিনীৰ চকুত৷ 
ৰিণি ৰিণি নি: 
দিল্লীৰ মেট্ৰ’ৰেলত অহাযোৱা কৰোঁতে সুন্দৰীসকলে আজিকালি বিনদাস খুড়া বুলি মাতে, মাজে মাজে মোৰ খুড়া-খুড়ীৰ বয়সৰ সকলেও তেনেকৈয়ে মাতে; 
কিছু কিছু ঠাইত বিধেয়কখন সালসলনি কৰিছে বুলি জানিব পাৰিছোঁ যদিও সবিশেষ গম নাপাওঁ । 
 #আৱেগ_আৰু_ক্ষোভৰ_বিস্ফোৰণ_…………*. . . 
আবৃত্তি কৰাৰ অভ্যাসৰ বাবেই হয়তো তাইৰ কথাবোৰেই কবিতা কবিতা যেন লগা হৈছে। 
(যোৱা ভোগালিৰ সময়ত লিখিছিলোঁ, এইবাৰৰ ভোগালিৰ আগে আগে আকৌ এবাৰ আগবঢ়ালোঁ) 
পিছফালৰ মাটিডৰা যদিহে ছন পৰি আছে, চুবুৰীয়াই ঠেলি ঠেলি বাঁহ ৰুৱাৰ আগতেই আধিয়া দি হ'লেও সিঁচক এমুঠি আশাৰ কঠীয়া কুকিং ক্লাছলৈ গৈ হ'লেও শিকক দুই এপদ পিঠা-পনা ৷ 
মুকলি পথাৰৰ চিঠিখন, মুকলিকৈ পঢ়া হোৱা নাই, বুৰঞ্জীৰ লেখে লেখে কাৰো ছবি চোৱা নাই, ভাৱনাই অকলশৰীয়া কৰে, চিন্তাই ঢুকি নোপোৱা কথাবোৰ, মুকলি পথাৰৰ চিঠিখনত প্ৰকাশ পোৱা নাই, চিঠিখন পালো দুপৰীয়াই ৷ 
ডিউটী ৰুমত সোমোৱাৰ লগে লগে চিষ্টাৰে ক'লে । 
লৰালৰিকৈ ৰোগীৰ কাষ পালোঁগৈ । 
যিয়ে জীৱনটো ক'লা মানুহৰ অধিকাৰৰ হকে যুঁজি যুঁজি গীত গাই গ'ল. . . ! 
দুমদুম দবাতে বৰকোৱ পৰিছে ৰণৰণ আলোৰণ বিয়পি গৈছে লৰা আৰু জোৱান হৈছে আগুৱান হেতাওপৰা সৌ আটাইৰে লাগিছে 
শিক্ষাগুৰুৱে বোধহয়  মনে মনে হাঁহিছিল । 
কিন্তু আঙ্গুলিমালৰ ভয়ত কঁপি উঠিছিলো মূহুৰ্তে মূহুৰ্তে 
দৌৰি দৌৰি পাইছিলো গৈ বুদ্ধৰ সমীপ । 
উঠা বৎস উঠা ভয়ক জয় কৰা কৰা জীৱনক জয় । 
************************ #ৰাজীৱ দত্ত  ⛅⛅⛅⛅⛅⛅⛅⛅ 
জীৱনৰ সৰু সৰু কথায়ো জীৱনক কৰি ৰাখে আনন্দমধুৰ কিম্বা চিন্তাগধুৰ৷ 
 . . তাৰ প্ৰতি তাইৰ আদৰ-সাদৰ তাৰ পিছৰপৰাই যেন ক্ৰমশঃ 
লাইধন খানকে আদি কৰি আন আন মুছলমান সহযোগিৰ সৈতে বলিষ্ঠ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰি আহোমৰ মান ৰাখিবলৈ সক্ষম হোৱা লাচিত বৰফুকণৰ পালি সেনাপতি বাঘ হাজৰিকা ওৰফে ইছমাইল ছিদ্দিকিৰসন্দৰ্ভত অসম বুৰঞ্জী নিমাত. . . 
পিছে ইমান জোৰকৈ পৰিল যে গা ধুওতে দাঁতে দাঁতে লাগি শব্দ হোৱা আৰম্ভ হৈয়ে গ'ল। 
লটিঘটি# 
নমাৰ লগে লগে জুইৰ সমান উত্তাপৰ বতাহ এচাটিয়ে যেন আমাক একেবাৰে সিজাই থৈ গ'ল ! 
লৰালৰিকৈ অটো এখন ঠিক কৰি হোটেল বিচাৰি গলোঁ । 
কিন্তু ইঠাইৰ পৰা সিঠাইলৈ যাবলৈ গাড়ী ধৰা সময় খিনিতেই গৰমত মৰোঁ মৰোঁ যেন লাগে ! 
মেট্ৰ' ষ্টেচন গোটেইটোৱেই এ,চি । 
লগে লগে কাণ দুখন থিয় হৈ গ'ল ! 
হয় হয়, মই অসমৰ । 
লেকেচীয়াই লেকেচীয়াই ওলাই অহা  কপৌজনীয়ে সংগী সকললৈ চাই ক'লে, মৌন কিয়? 
তদুপৰি, ডিচেম্বাৰ মাহৰ ১০ তাৰিখে প্ৰতি পাঁচ বছৰৰ মূৰে মূৰে " 
~~     ~~       ~~ 
মাছ-মাংস ৰান্ধোতে পিঁয়াজ সৰহকৈ নিদিয়াকৈয়েই তেখেতে এটা পিঁয়াজেৰে মাছ বা মাংস ৰান্ধি উঠে। 
কেতিয়াবা, বজাৰত যদি সৰু পিঁয়াজবিধ উপলব্ধ নাথাকে, তেন্তে ডাঙৰ পিঁয়াজৰ গজালি মেলি এপাত দুপাতকৈ ওলাব ধৰা কেইটাহে বাচি বাচি কিনিবলৈ ভাল পায়। 
তাৰ লগে লগে অৱশ্যে এইষাৰ কথাও নুশুনোৱাকৈ নাথাকে-" 
মই ভাল ছোৱালী হৈ আছোনে তেওঁ আকাশৰ পৰা ৰাতি ৰাতি সেয়া লক্ষ্য কৰি থাকে ৷ 
দাওঁদাওঁকৈ জ্বলি উঠা জুই কুৰাৰ গ্ৰাসৰ পৰা সৰু ঘৰটো ৰক্ষা কৰিবলৈ মানুহ বিলাকে আপ্ৰাণ চেষ্টা কৰিছে ৷ 
ঘটনাৰ আলেখলেখ চাই থকা বেদান্তৰ মাকৰ মনত পৰিল টলষ্টয়ৰ গল্পৰ ধৰ্মপুত্ৰই দেখা মানুহজনীৰ কথা, যি লেতেৰা কাপোৰ এখনেৰে মেজ এখন ঘহি ঘহি চাফা কৰিবলৈ বৃথা চেষ্টা কৰিছিল ৷ 
পূৰ্ণিয়ে মুখেৰে জোৰে জোৰে শব্দ কৰি নেওতা মাতিছে। 
দুয়ে একে তিনি, দুয়ে দুয়ে চাৰি। 
পাকঘৰৰ চৰুত মাকে কিবা লৰাই থকা কৰক্ কৰক্ শব্দটো মাজে মাজে আহি তাইৰ কাণত পৰিছেহি। 
কিয়নো অকব ৰ মজিয়াত আন বিষয়ৰ দৰে কবিতা বিষয়ক লেখা,কবিতাৰ আলোচনা-সমালোচনা আদি হ’ব লাগে বুলি বহুদিনৰ পৰাই আলোচিত হৈ আহিছিল আৰু আমিও তাত পূৰ্ণ সমৰ্থন জনাইছিলোঁ। 
অন্তহীন নিছিগা ধাৰত ঢৌ খেলি খেলি নদী বৈ যায় । 
নদীৰ চেচা বতাহৰ পৰশত ধীৰে ধীৰে জীপাল হৈ উঠে মোৰ বুকুৰ ভিতৰৰ সোণোৱালী শইচৰ পথাৰ। 
🙏🙏 উহ্ ৰক্ষা দে ফল , কামাখ্যা কামাখ্যা 
কামচা কামচা . . . 
ছাৰ বৰ ভাল মানুহ,ভাল ভাল সাৰুৱা কথা কয়। 
আজি ৰূপহীমুখৰ বান্ধৈৰ ঘৰৰপৰা টলংভটং (টুলুংভুটুং ? 
দেখিলে তলেদি এটোপাল এটোপাল কৈ সৰি সৰি জুইত পৰি আছে । 
জুইকুৰাত গাটো সেক দি দি পিতাই এদিন সিপুৰীলৈ যাত্ৰা কৰিলে-. . . 
মায় জুইকুৰা ধৰাৰ লগে লগে ওচৰ চুবুৰীয়াৰ পৰা দুই এটা মানুহ আহি গোট খায় । 
প্ৰতিটো কথাতে মায় আমাক এটা নীতিশিক্ষা দিবলৈ যত্ন কৰে মুখত তামোল চোবাই চোবাই । 
কিছুসময় নেমুৰস লগাই চাৰ্ফ এক্সেলেৰে ধুই দিয়াত চেকাটো গুচি যোৱাত অমিষাই ভাবিলে , নিতৌ গিৰীয়েকৰ গালি-শপনি , ঠাট্টা -মস্কৰা , তিৰস্কাৰ-ইতিকিঙেৰে থকাসৰকা হোৱা কলিজাটোত পৰা গভীৰ চেকাবোৰ গুচাব পৰা ' ডিটাৰজেন্ট ' বজাৰত কিনিবলৈ পোৱা হলে ! 
তোমাৰ বাবেই যুঁজিবলৈ কাশ্মীৰ সীমান্তত নিহত মোৰ সহোদৰ ভাই আমাৰ চকুলো শুকাই চাহাৰা হোৱাৰ পিছতো তোমাৰেই জয়জয়কাৰ দিও  তোমাৰ হেজাৰ উপেক্ষাৰ পিছতো তোমাৰ শত্ৰুক শাওপাত দি দি চুলি ছিঙো ওৰিটো ৰাতি ৷ 
তোমাৰ বাবে আৰু কি কি কৰিব লাগিব আমি ? 
ভ্ৰমণৰ লটিঘটি# (২) 
##এখন সপোনৰ জগত ,শংখ ধ্বনিৰ লহৰে লহৰে প্ৰতিভাত হয় য'ত কৃষ্ণ প্ৰেমৰ অনন্য ৰূপ ৰাসলীলা । 
সিহঁতেই ঠেলি ঠেলি আহে, ভেটিত উঠে, মোৰ দেশৰ বতাহ পানী খায়, নিশাহত প্ৰতিবেশী দেশৰ, কাৰ্বন ডা অক্সাইড উৰুৱাই, সমাজত কলেৰা বিয়পাই৷ 
বাৰে বাৰে ইহঁতেই কৰে, আমাৰ স্নায়ুৰ পৰীক্ষা, শুনাব বিচাৰে প্ৰপাগাণ্ডা, জেহাদৰ কথা দেশদ্ৰোহীতা ভাষা৷ 
হেৰি শুনিছে—দাইলত সম্ভাৰ মাৰিবলৈ পিয়াজ কাটি কাটি গিৰিয়েকক উদ্দেশ্যি কৈছিল- মামনিয়ে । 
বাহিৰত অলপ অলপ পোহৰ হৈছে। 
নে কি ডাঙৰ বটল  এটা লৈয়েই যাওঁ,মাজে মাজে ঘৰতেই খাম,লগতে ফাংচনৰ টিকেট এটাও পাম,প্ৰ’গ্ৰেম চোৱাও হব,মানে বটলটো কিনিলেহে  টিকটটো দিয়ে যে। 
মাজে মাজে  ওচৰৰ গগৈ হতঁৰ ঘৰৰ পৰা সুৰাৰ ৰাগীত উফৰি অহা কাজিয়াৰ বিশৃংখল  শব্দ বোৰ শুনি ভাবে—দেশৰ পৰা মাদক দ্ৰব্য একেবাৰে নিষিদ্ধ হোৱা হ’লে। 
পিছে পুত্ৰ আদিত্যৰ হে দেখাদেখি নাই। 
মা বেয়া নাপাবা,মই পোনে পোনে ককা আইতাৰ ঘৰলৈ আহিলো। 
কওঁ কওঁ লাগি থকা কথাবোৰ ~ 
অৱসৰ পাও পাও অৱস্থাত থকা পঞ্চাশোৰ্ধৰ শিক্ষয়িত্ৰী গৰাকীয়ে চাই-চিতি খোজ দিবলৈ নিশিকিলে। 
খিৰিকীখন খুলি দি, নতুনকৈ কিনি অনা ফিলিপচ ব্ৰেণ্ডৰ ৰেডিঅ'টোত গান শুনি শুনি এদিন টোপনি আহিছিল এই ভড়াঘৰটোতে ৷ 
অৰিফ্লেমৰ প্ৰোডাক্ট বিক্ৰি কৰি   লাভ হোৱা এটকা দুটকা কৈ জমা কৰি কৰি প্ৰায় দুহেজাৰ মান টকাৰে মোৰ মানুহজনীয়ে এইবাৰ পূজাত  নিজৰ পচন্দমতে এজোৰ মেখেলা চাদৰ লৈছিল ৷ 
বিচনাত পৰি দুখতে মনতে কিবা-কিবি কৈ থাকিল ৷ 
জুপুৰীলৈ, মহললৈ বন্দীশাললৈ নিশাৰ গহীন গৰ্বক ঘনে ঘনে ঘায়েল কৰি শিকলিবোৰ পিন্ধি লবলৈ। 
জীৱনটো হৈছে খলা-বমা। 
দিহা দিয়ে কেৱে কেৱে তুমি পিছে চিনি থবা ফান্দ 
এনেদৰে দিনটোত তিনি বাৰকৈ সেই বিশেষ মলমটো লগালেই লাহে লাহে ঘা ডোখৰ শুকাই যাব বুলি কৈছিল। 
চুটি চুটি চুলিবোৰত পক ধৰিছে এতিয়া। 
গল্প-চল্প একো নেদেখা হ'লোচোন সেই জনীৰ! 
লিখি লিখি ভাগৰেই লাগিল নেকি? 
নহ'লে হোৱাই-নোহোৱাই কিবাকিবি লিখিয়েই থাকিছিল নহয়। 
বুলি চিকিৎসা কৰোৱাৰ পৰিৱৰ্তে লাহে লাহে কোনেও লাইক, কমেণ্ট নকৰা হৈছিল তেওঁক। 
ইজনে হয়ভৰ দি দি চাহ খাই খাই ক'লে," 
সাহসৰ কথা সকলোফালে জনাজনি হোৱাৰ পাছত ৰাজহ সংগ্ৰহ কৰিবলৈ তাইৰ ঘৰত উপস্থিত হ’ল ৰজাৰ বিষয়া-কৰ্মচাৰী। 
বাৰে বাৰে ৰাজহৰ তাগিদা দিবলৈ চিপাহী-পুলিচ তাইৰ ঘৰত উপস্থিত হোৱাত তাই এদিন ধৈৰ্য হেৰুৱাই চোকা কটাৰী এখনেৰে নিজৰ স্তন কাটি তেওঁলোকৰ কৰ পৰিশোধ কৰে। 
চকলীয়া চকলীয়া ৰবাব টেঙাৰ, জিমে বাৰু গুটিবোৰ লিখেনে, ভৱাই নহয় দেখোন নিয়ৰৰ লুটুৰিপুটুৰি, কেহুক’লা কুমলীয়া কলপাতৰ কথা, ভাগৰবোৰ সৰেনে বাৰু , ডাৱনীৰ ৰূপালী শানৰ, কাঁচিৰ ডগমগীয়াত, জুৰুৱা জীৱনৰ আঁচল তনা, আঘোণৰ হেপাহৰ মাহী পিঠাত ৷ 
সোণালী যুগৰ ঢাপ কেইটাই, খামখেয়ালী বাক বিতণ্ডা, লম্ফজম্ফ উফৰাই আছেনে আজিও বুকুফিন্দাই ৷ 
মকৰাজালে ঠেহ পাতে, বাঁহপাতৰ চেপে চেপে, সৰু আলিৰ এচুকত আৰলিৰ আগৰ স’তে, কেঁকোৰিটোত ৰোৱা হিমৰ জুমে কিজানি ফুচফুচিয়া মেলত, আঘোণৰ নতুন সাজৰ কথাকে পাতে ৷ 
মাজৰাতি শুই থকাৰ মাজতে যদি ১ বছৰীয়া কেঁচুৱা এটিয়ে সদায়ে এটি নিৰ্দিষ্ট সময়ত চিঞৰি-চিঞৰি কান্দে, সাধাৰণতে বাৰু মানুহৰ মনত কি কি কথা আহিব পাৰে ? 
পৰাগদা আৰু প্ৰিয়ংকাৰ এৰা-এৰি হোৱা বুলি ময়েই নহয় আমাৰ লগৰ কোনেও বিশ্বাস নকৰিব। 
দুয়োকে যেতিয়াই একেলগে লগ পাওঁ- হাঁহি হাঁহি আমাৰ পেট বিষাই যায়। 
আমাক ভনী-ভনী বুলি মৰমেৰে আৱৰি ৰাখে। 
নহয় নহয়। 
কিন্তু এতিয়া আৰু কাজিয়া কৰি কৰি ভাগৰ লাগিছে। 
কথাখিনি শুনি মই যেন লাহে লাহে বুজি উঠিছোঁ- " 
আন বহুত কিবা-কিবি লাগে! 
দিয়া দিয়া! 
লাহে লাহে খুৰাৰ নাতি-নাতিনীৰ সংখ্যাও বাঢ়িল। 
মানুহবোৰ গুছি যায় পিন্ধি লৈ শীতৰ এটি এটি চোলা ভালপোৱাৰ নাম লৈ পিছে সময়ৰ চিগা সূতাত  ঘূৰি থাকে মহুৰা৷ 
এতিয়াও ফুলে চন্দ্ৰমল্লিকা কঁপি কঁপি সৰি পৰে সোণোৱালী চুলি বিচনাৰ তলত খেপিয়াই বিচাৰে কোনোবায় জলফাইভৰ্তি এটা ডুলি৷ 
মোক সোনকালে লৈ যাওক অ'. . . সেহাই সেহাই ৰাধাই উত্তৰ দিলে। 
লৰালৰিকৈ বাবুয়ে তাইক লগত এজনী নবৌয়েকক লৈ গাড়ীত উঠাই লৈ গ'ল। 
আধা অচেতন ৰাধাক যেনেতেনে হস্পিটেল পোৱাই চিধা নাৰ্ছৰ সহায়ত ৰুমত ভৰালে বাবুয়ে। 
নাই নাই হ'ব নোৱাৰে। 
বাবুয়ে কান্দি কান্দি তাক কোলাত লৈ বহুত দেৰি তাক বুকুৰ মাজত লৈ সন্তানটিক গাৰ উম দিবলৈ ধৰিলে। 
হয় হয়। 
লৰালৰিকৈ কেঁচুৱাটো লৈ সি ডাক্তৰ থকা ৰূম টোলৈ লৰ মাৰিলে। 
শিলে শিলে ঘঁহনি খাইহে জ্বলি উঠিছিল 
মাজেমাজে দীঘল হৈ আহে জুইৰ হাত  আকাশখন সাৱটিব পৰাকৈ হুটা হৈ আহে জুইৰ মাত পৰাক্ৰমৰ পতাকা উৰাই পৃথিৱী কঁপাব পৰাকৈ 
আহিনৰ শুকুলা মেঘৰ আঁৰতো  সৰি পৰেনে  নিজানতে তৰাৰ চকুলো গোপনে গোপনে ! 
কিন্তু আজি কিছু মাহ ধৰি সকলো খেলিমেলি, ফটো ৰহিলাৰ , টেগ হয় পমিলা, ফটো. . . 
বাৰে বাৰে সেয়ে মৰণাত সৰে. . . 
বিন্দুতে সিন্ধু লেখি গণনাত কৰি ভুল জীৱন-পথৰ বা পাবিনো কিদৰে মোল সভ্যতাৰ জখলাৰ দোহাই দি দি আৰুনো কিমান কৰ প্ৰতিটো খোপতে ভুল ! 
নায়কৰ ভাও লৈ বাৰে বাৰে কৰিলে ভুল ইতিহাসেও নুবুজে পিছে অৰণ্যৰোদনৰ মোল  ! 
তাৰ ভনীয়েকে তেজপুৰ মেডিকেল কলেজত এম বি বি এছত চিট পাই পঢ়ি আছে৷ 
দেউতাৰ মৃত্যুৰ পিছত মানসিক আৰু শাৰীৰিকভাৱে সবল হৈ থকা মাক যেন সকলোৱে ভাঙি পৰাটোহে কামনা কৰাটো আমি লাহে লাহে অনুভৱ কৰিছিলোঁ । 
মই বোলে ফেশ্বচন ফেশ্বন চুলিৰ কাট আৰু চুলিৰ বৰণ সলনি কৰি কৰি ধূন মাৰি চালি ধৰি থকাৰ পৰাই এনে হৈছে ৷ 
আজি বোলে অমুকত পিকনিক, কাইলৈ বোলে অ`ত খেলা, পৰহিলৈ কোনো এজন বন্ধুৰ ঘৰত খানা. . . । 
#বাটে-ঘাটে 
এনেয়েও মই অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰৰ প্ৰতি অলপ বেছি আগ্ৰহী। 
লগে লগে প্ৰচণ্ড হাঁহিত মহিলা গৰাকী আৰু যুৱতী গৰাকী বাগৰি পৰিল। 
মই বোলো হ'ল কি তেতিয়া নিছি সম্প্ৰদায়ৰ আদহীয়া মহিলাগৰাকীয়ে ভগা ভগা অসমীয়াতে ক'লে যে এইখনৰ দাম ডেৰ লাখ টকা আৰু ডাঙৰ দুখনৰ দাম খনে পাঁচ লাখ টকাকৈ। 
টি ভিত বৰ বিশেষ ৰাপ নথকা মহন্তনীৰ মাজে মাজে বিৰক্তি আহে অকলশৰীয়া সময়কণৰ . . . 
,,,,,,,,,, হা হা হা হা হা হা কৈ হাঁহিবলৈ ধৰিলে মিয়ুখে। 
যদি নিজকে  যদি অকলশৰীয়া অনুভৱ কৰিছে তেন্তে লগে লগে জনসমাগম থকা ঠাইলৈ যাওক আৰু বিপদৰ পৰা পৰিত্ৰাণৰ চিন্তা কৰক। 
নিজৰ অৱস্থানৰ কথা জোৰে জোৰে ফোনত কওক। 
নিজান বাটত বিপদৰ উমান পালে অথবা কোনোবাই আপোনাক অনুসৰণ কৰা যেন অনুভৱ হ'লেই লগে লগে বাটৰ কাষৰ কোনোবা এঘৰত সোমাই গৃহস্থক মাতক। 
যদি টেক্সী অথবা অটোত অকলশৰে উঠিছে তেন্তে নম্বৰপ্লেট চাই ফোনত জোৰে জোৰে নম্বৰটো কওক। 
মনে মনে থাক প্লিজ ,তোক মই নাজানো নেকি? 
হব মনে মনে থাক. . 
জানো ই কেয়াৰ কেনেকৈ লব লাগে নাজানে ,ভালপোৱা কেনেকৈ দেখাব লাগে নাজানে, আৰু এনেকৈ থাকে যে আবেগ তাৰ বাবে বিষাক্ত এজাক বতাহ তথাপিও সি মোক ভালপায় , মোৰ অসুখত তাৰ মনৰ অস্থিৰতা বোৰ দেখিছোঁ,অবাবত ফোন এটা নকৰা জনে বাৰে বাৰে ফোন কৰি খবৰ লোৱা মনত ৰৈ গৈছে, আৰু কি বিচাৰিম. . . . . 
সময়ৰ সোঁতে সোঁতে দেখোঁ কত অবাক বিস্ময়! 
বাধাগ্রস্ততা জীৱনৰ অন্তৰায় হ’লেও শাৰীৰিকভাৱে বাধাগ্রস্ত বহুজনে আমাৰ সমাজৰ অংশ হিচাপে নিজ নিজ কর্তব্য পালন কৰি যশস্যা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
প্ৰতিদিনে সংযোগ হয় নতুন নতুন নামৰ। 
― আধা ধুৱা বাচনবোৰ বেচিনটোতে এৰি চাদৰৰ আচলটোত হাতখন মছি মছি বাইগৰাকী খৰ গতিত মানুহগৰাকীৰ ঘৰৰ পৰা গুচি যায়। 
ফৰ্মুটিয়াই আম সৰুৱা, আবেলি টাংগুটি খেলা, আৰু  গধূলি চিঞৰি চিঞৰি পদ্য মাতা, ল’ৰা কেইটাও নোহোৱা হ’ল৷ 
ভদাই পিয়নৰ চিঠিবোৰ নহা হ’ল, গাওঁখনৰ সিমুৰত এটা টাৱাৰ হ’ল, ডাৰৰ খবৰবোৰ ঘৰে ঘৰে দিয়া হ’ল, মাত্ৰ ভদাই পিয়নৰ নামটো সলনি হৈ, ভোডাফুন হ’ল ৷ 
প্ৰথম অৱস্থাত কণমানি জনিৰ ফটোবোৰ দিওঁ আৰু মিনিটে মিনিটে চাওঁ কিমান লাইক,কমেন্ট পাইছোঁ। 
লাহে লাহে বন্ধুৰ সংখ্যা বাঢ়িল. . . 
শুই শুই ব্লাড দ'নেট কৰি আছোঁ। 
মই খাই খাই তাক সুধিলোঁ- 
তাত মই দেখা পালো যে আপোনালোকৰ কিছুমান মানুহৰ উপাধি একেই কিন্তু জাতি বেলেগ বেলেগ। 
নামটো পাহৰিছো যদিও আজিও সেইকথা মাজে মাজে মনত পৰি থাকে। 
আঘোণৰ শুকান নৰানিত বগা বগা চকুলো 
কুঁৱলীৰ এনেচা অকোৱা-পকোৱা সূতা , আউল লগা । 
অজগৰ হৈ চেপি ধৰিছে চোন উশাহবোৰ মোৰ লাহে লাহে । 
দুশাৰী পুখুৰীৰ পাৰে পাৰে গৈ গৈ দুপৰীয়া এটা শেষ হোৱাৰ ঠিক আগে আগে এৰা সুঁতিৰ পিতনিখন । 
নেচনেল ফিল্ম আৰ্কাইভ অফ ইন্ডিয়া" 
আমাৰ লোকজীৱনত না না ৰূপত দেৱী পূজা অৰ্চনা কৰা হয় | 
এই দেৱী পূজাক অসমৰ বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ লোকে ভিন ভিন লোকাচাৰৰ মাধ্যমেৰে উপাসনা কৰি আহিছে | 
কামৰূপৰ কোনো কোনো অঞ্চলত তিৰোতাসকলে আউলা বা আইলা পূজা পালন কৰে | 
কিন্তু পূজাৰ মূলমন্ত্ৰ হোৱা উচিত লক্ষ লক্ষ ক্লিষ্ট নিৰ্যাতিত পীড়িত ক্ষুধাতুৰ লোকসকলক সেৱা কৰা সকলো জীৱকে ঈশ্বৰৰ জ্ঞান কৰা. . . . . . . . . . . . ! 
কলমে কলমে নিগৰে 
মানুহজন দিনে দিনে খিংখিঙীয়া হৈ গৈছিল। 
আগতে মৰমত ভাত খুৱাই দিয়া মানুহজনে আজিকালি ভাত খালে নে নাই নুসুধে সৰু সৰু কথাত খং কৰে। 
পিকনিক যাবলৈ স্কুলত ১০০ টকাকৈ তুলিছিল । 
ব্ৰেক মাৰি মাৰি চলাই আছে। 
, সোনকালে হাত ভৰি কেইটা ধুই আহক আমি আজি পুতলা পুতলা খেলিম। 
ম হো হো । 
অ হো হো মহ হো হো. . . 
টেপলিত নহল নুন  চাউল লাগে দুন দুন । 
হুৰাই হুৰাই খেদি থাকিলো  আমি মাত্ৰ ভাওঁৰীয়া হৈ 
হাজাৰ ফণা মেলি  লহ লহ জিহ্বাৰে এতিয়া  আৱৰি ৰাখিছে আমাক নিৰন্ধ্ৰ নিচিদ্ৰ গতি পথ । 
বছৰে বছৰে মাত্ৰ পাতি যাওঁ আমি  মহ খেদাৰ মৌমেল । 
ম হো হো নামনি অসমৰ এটি লোককৃষ্টি ৷ 
ৰুচি অভিৰুচিবোৰ সকলোৰে বেলেগ বেলেগ। 
ঠাণ্ডা অহাৰ আগতেই আৰম্ভ কৰা মাফলাৰ ডাল গৈ গৈ গৰমৰ দিনৰ মাজ মান পালেগৈ! 
ইমান ধুনীয়া ধুনীয়া মাফলাৰ, চুৱেটাৰ বজাৰত কিনিবলৈ পাই, তুমিনো সেই সময়ত গুঠিবলৈ কিয় লৈছিলা হে? 
এই সময়ত প্ৰায় সকলো মহিলাৰ হাতে হাতে শলা ঊলৰ বৰ আদৰ! 
কোনো কোনো মহিলা কৰ্মচাৰীয়ে ভেনিটি বেগটোত শলা ঊলহালক অফিছটোলৈকে লৈ যায়। 
শীতৰ দিনবোৰত এই দৃশ্যবোৰ দেখি দেখি পুৰণি কাহিনীভাগ মোৰ বৰকৈ মনত পৰিল। 
খিলখিল গাভৰু হাঁহিবোৰেও. . . 
কিমান আৰু চিঞৰিম আমি ধৰ্ষণৰ তাড়নাত কিমান আৰু জ্বলিম আমি যৌতুকৰ যাতনাত কিমান ভগ্নী, পত্নী, মাতৃক তুলিম মৰণৰ চিতাত নাই বহুত হ'ল আৰু ধৰ্ষণ, শোষণ, যান্ত্রনা নোৱাৰোঁ সহিব আৰু এই অক্ষমনীয় অপৰাধ চিৰাচিৰ কৰিম এই শোষণৰ অৱগুন্ঠন 
এখন ঘৰত সকলো সময়তে ছোৱালী এজনীৰ লগে লগে পিতৃ বা মাতৃ বা ভাই-ককাই কোনো যাব নোৱাৰিব পাৰে বা ঘৰৰ সদস্য নাথাকিব পাৰে 
ছোৱালীবোৰক শিকোৱা হয় যে ৰাতি হোৱাৰ আগত ঘৰ সোমাবলৈ,ইফালে-সিফালে অকলে নাযাবি ------ নিশ্চয় বহু ভাল কথাই শিকাই এখন ঘৰে,মাতৃয়ে,পিতৃয়ে । 
অৱশ্যে সিঙে সেইদৰে গালি-শপনি দিলেও অভিনৱে তেওঁক বেয়া নাপায়। 
ৰঙা    ঘূৰ                           ক'লা    ঘূৰ               ঘূৰ      ঘূৰ     ঘূৰ   ! 
হেলচ   আন                 তৰাপাত     আন            আন মধুৰিআম ডালে  ! 
উঠা উঠা৷ 
যোৱা দুসপ্তাহ বাথৰূমতো মবাইল লৈ গৈছোঁ, তথাপি দেখাদেখি নাই৷ 
হয় হয়! 
উঠা উঠা, চাহ খাই লিখা সোনকালে৷ 
আৰু নেটততো কিবাকিবি পাবাই৷ 
হেএএএএএএএএএএএ! 
টপ্ টপ্ কৈ আৰম্ভ হৈছিল বৰষুণজাক চাই থাকোতেই মুষলধাৰ হ'ল ! 
মিলন বিয়াকুল মেঘপুঞ্জই  ঠিকনা হেৰুৱাই আজি  বাৰে বাৰে ! 
গণ্য-মান্য" 
আল্লাৰ বাণী – গছৰ পাতে পাতে আৰু ইয়াৰ অন্তৰালৰ বৈজ্ঞানিক সত্যতা 
অতি সম্প্ৰতি অসমৰ আকাশে বতাহে নিনাদিত হোৱা গছ লতাৰ পাতে পাতে আৰৱী আখৰেৰে আল্লাৰ নাম ঐশ্বৰিক কোনো বাণী আদি লিখা থকাৰ কথা অসম বিজ্ঞান সমিতি, বিশ্বনাথ চাৰিআলি শাখাৰ দৃষ্টি গোচৰ হৈছে। 
যেন সৰু সৰু নাও 
আঁক-বাক" 
বেৰত আঁৰি থোৱা সৰু আৰ্চীখন চাই লৰালৰিকৈ সেওঁতাটো পোন কৰি তিতা চুলিকোছা গামোচাখনৰে খোপা বান্ধি লৈ তাই আঠুৱাখন সামৰি বিচনাতে বহি ল'ৰাটো কোলাত তুলি গাখীৰ খুৱাবলৈ ল'লে ৷ 
মাকৰ চিনাকি কোলাৰ উম পাই গাখীৰ চুপি চুপি ল'ৰাটো আকৌ টোপনি গ'ল ৷ 
বেৰৰ জলঙাৰে অহা পোহৰত চকামকাকৈ দেখিলে চিনাকি মুখ দুখন। 
মাজে-মাজে অহুকাণে-পহুকাণে কিছুমান কথা বাগৰি আহি জয়াৰ কাণতো নপৰা নহয়। 
মাজে মাজে চিঞৰি উঠে, : 
এই বিলাকত বজোৱা মিউজিক চিষ্টেমৰ শব্দ বিলাক বা গীত বোৰ সৰু সৰু কৈ শুনিলে নহয় নে? 
নগৰ চহৰ বোৰত কৈ গাঁও বোৰত আজিকালি কিবা এটা হলেই ভাঁহি আহে ডাঙৰ ডাঙৰ কৈ বজোৱা কিছুমান গীত(অশ্লীল) 
মনত নপৰেনে তোৰ মাতৃৰো  সেই স্বৰ্গময় দেহাটোৰ কথা সাৰ পাইছিলি য'ত এধানি এধানি কৈ 
সেয়েহে হয়তো তেজৰ শিৰাই শিৰাই বৈ থাকে মাতৃ স্নেহৰ গঙ্গা- যমুনা । 
ভোগ বিলাসত কৈও তোমাৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অনুকৰণীয় পিতৃ-মাতৃ ৰ তপস্যা পূৰণ কৰাটোহে। 
লাহে লাহে কৃত্তিকা বিদ্ৰোহী হৈ উঠিছে। শিশ. . . 
কিন্তু তাইৰ পিছে পিছে অহা সুমনক দেখি পিছ মুহূৰ্ততে সলনি হৈছিল চকুৰ ভাষা! 
সমাজৰ বাধা, নীতিৰ শৃংখলাৰ বাবে ইমান দিনে শৰীৰেৰে অন্তৰংগ হবলৈ নোৱাৰা দুই প্ৰেমিক-প্ৰেমিকা সমাজৰ প্ৰচলিত নিয়মেৰে একাত্ম হ'ল। 
নিজকে সকাহ দিয়া ভণীয়েকজনীয়ে বাৰে বাৰে ঘড়ীটো নিৰীক্ষণ কৰিছে । 
বাইকখনো হ'বলা লাহে-লাহে চলাব পাইছোঁ! 
হিমশীতল হৈ পৰা বুকুৱে-বুকুৱে এচেৰেঙা ৰ'দৰ দৰে জিলিকি উঠাকৈ  ৰামধেনু হওঁক শব্দবোৰ ! 
অথচ  হে কবি , যি বাটেৰে তোমালোকৰ শব্দবোৰ ধাৱিত হয়   অন্তৰে অন্তৰে  সহস্ৰ জনে যিদৰে তোমালোকৰ প্ৰেমত পৰে, সেই বাটেৰে অপৈণত শৈলীৰে  সঁ‌জাব নোৱাৰোঁ‌ । 
বতাহে বতাহে  আঁ‌কিব নোৱাৰো মোৰ শব্দত  ৰক্তস্নাতা সূৰ্যক ! 
তোমালোকৰ শব্দ প্ৰপাতত উদ্ভাষিত হওঁক   জীৱন-যৌৱন আৰু  কেঁ‌চামাটিত লিখা  স্বদেশৰ গান , শব্দৰে সূচনা হওঁক  জীয়াই থকা আৰু জীয়াই তুলিব পৰা অবিৰত সংগ্ৰাম । 
ইভৰিৰ পৰা সিভৰি নমাই দুভৰিত ঠিয় হ বোপা ককাৰ স্বভাৱ সুঁৱৰি কঁকাল পোনাই ল  মাটি ভেটি যাও যাও হ'ল  আজিয়েই কামত ধৰ    । 
মবাইলত ইউটিউব চাই তাই মনে মনে অাছে৷ 
কিন্তু পিছ মুহূৰ্ততে কিবা এটা ভাৱি গাৰ পিন্ধি থকা চোলাটোৰেই দাগ খিনি মচি লেকেচিয়াই লেকেচিয়াই ওলাই আহিল কোঠাটোৰ পৰা। 
হৰি কায়ে আগতে কোৱাৰ দৰে লেতেৰা হ'লেও আজিৰ পৰা তেওঁৰ গেলা মাল দোকান খনতে কিবাকিবি কৰি দিব সি। 
হ'ব হ'ব। 
অলপ দিনৰ পৰা তাই সৰু সৰু কথাতে খিঙখঙীয়া হৈ যায়। 
সৰু সৰু কথাতে সুখ বিচাৰি পোৱা আগৰ অপৰাজনীক মিছ কৰে জিতুৱে। 
মই কামলে আহোতে খুৱাই-বুৱাই আহো। 
দুখৰ মাজতো, অপ্ৰাপ্তি আৰু হতাশাৰ মাজতো সেই সকল মানুহেই বাৰে বাৰে আওঁৰাব পাৰে জীৱনৰ সুললিত গান-যাৰ এটা ছাঁ থাকে নিজৰ বুলিবলৈ। 
বহু জনক জানো মই তিনি পুৰুষ অসমৰ মাৰ-ভাত খাই ঘৰ-বাৰী পাতি ডাঙৰ-দীঘল হৈ অসমৰ হাৱা-পানী লৈ সময়ে সময়ে স্বৰূপ উদঙাই কোনোবা বিহাৰী কোনোবা বঙালী কোনোবা মাৰোৱাৰী হৈ যায়। 
পাণ দোকান এখনৰ সমুখত সমুখত কিছু দেৰী ৰলেই হ. . . 
এটা প্ৰজন্ম অবাটে যোৱাটো  দেখি দেখি বহুতে মানসিক অৰ্তদ্বন্দত ভুগিছে। 
এইযে চৰকাৰে জনসংখ্যা বৃদ্ধি ৰোধ কৰিবলৈ কিবাকিবি আঁচনিবোৰ ল'লে তেতিয়াৰ পৰাই খেলিমেলিটো লাগিল নহয়। 
কিয় লিপ্ত হ'ব লগা হয় তৰ্কা-তৰ্কিত? . . . 
সেই নিচাই মোক আজিও ৰঙাই মোৰ ওঁঠত সঞ্জীৱনীৰ এটি দুটি গান আৰু দুচকুৰ আৱেগৰ বন্যাত নামে ৰৈ বৈ যোৱা চকুলোৰ অবিৰত ধল সেইবাবে মোৰ পুৱা বোৰ উমাল বাৰেবৰণীয়া  গধূলি সিৰাই সিৰাই হেঙুলীয়া ৰহণ সনা 
তুমি আছা বাবেই  মোৰ বুকুৰ ডঁৰিয়লিত ইমান জোনাক  জোনাক সাৱটি লুইতৰ বুকুৰে  বৈ আছে নিৰন্তৰ ন পানীৰ ধল সেই ধলৰ জিলিঙনিৰে গুণগুণাই আছে আপোন হৃদয়ৰ গান নৈসৰ্গিক সৌন্দৰ্যৰে আপোন পাহৰি এই ভৰা লুইত ! 
আৰু কিমান ৰাতি লৈকে শুনাবা  আৰু শুনি লৈ দহি দহি জ্বলিব মোৰ তেজৰঙা অলংকাৰেৰে অলংকৃত হিৰণ্ময় হৃদয় অসহনীয় বিষাদগাথা,  কৌটিকলীয়া সেই ঋষিৰ অদাহ্য কাব্য ! 
সুৱঁৰি সুৱঁৰি পাওঁ সৰগীয় সুখৰ গুঞ্জন উঠে সেই তেজাল অমিয়া সুখৰ পুৱা ! 
কান্দি-কাটি সকলোৰে পৰা বিদায় লৈ এইমাত্ৰ এয়া কে কে ছাৰৰ ওচৰ পাইছেহি। 
ওপৰে ওপৰে চালে গোটেই চিনেমাখন মাংসৰে কথা। 
বদমাছ কেইটা বাহিৰত লুকাই লুকাই বাৰ বজালৈ ৰৈ থাকিল ৷ 
ঠিক বাৰ বজাৰ আগে আগে আমাৰ প্ৰেমিক ৰুমৰ বাহিৰ হ’ল ৷ 
আৰু আৰম্ভ হ’ল ওপৰলৈ মুৰ দাঙি পুৰ্ণিমাৰ জোনটোলৈ চাই চাই দিয়া চুমাপৰ্ব ৷ 
তেখেতৰ ভয়ত সকলোয়ে বিশেষকৈ জুনিয়ৰবোৰে কাপোৰ-কানিবোৰ লুকাই থৈছিল ৷ 
লটিঘটি : 
মাজে মাজে কেচুঁৱাটোৰ লগত কেচুৱাটোক নিচুকাব. . . 
আপ বাইক কা হেণ্ড্যেল চিধা পক্ড় না___ অ’উৰ মেৰে বাইক ছে যাৰা ডিষ্টেন্স মেইন্টেইন্ কড়না___ তেখেতে ক’লে৷ 
ইঞ্জিন ষ্টাৰ্ট নোহোৱাকৈয়ে মোৰ বাইক লাহে লাহে আগবাঢ়িবলৈ ধৰিলে৷ 
আপ ব’ছ্ হ্যেণ্ডল. . . . ___ তেখেতে মাজে মাজে মোক সকীয়নিষাৰ দি গ’ল৷ 
খাই খাই আমুৱাইছে আৰু ৷ 
এইদৰে বাৰে বাৰে টিকাত, ভৰিত, পিঠিত এছাৰিৰ কোব পৰিবলৈ ধৰিলে, আৰু সিয়ো “ 
লাহে লাহে নগেনৰ জ্ঞানচকু মুকলি হবলৈ আৰম্ভ কৰিলে ৷ 
সদাই সদাই মুতনীসোপা মাতাল হৈ খাই আহিবি আৰু বিচনাত পেছাপ কৰিবি ! 
#দৈনন্দিন ………… ( চুটি গল্প) 
কথাই কথাই গেঙেৰি , চকুপানী , মৌনব্ৰত এইবোৰ অস্ত্ৰটো আছেই! 
মই জানো , তাই দেখাৰ লগে লগে মোলৈ ফোন কৰিবই। 
অভাৰ ব্ৰিজৰ ওপৰেদি আহোঁতে তললৈ বাৰে বাৰে চালোঁ ,কিজানি আহি থকা কিবা বাছ দেখোঁ। 
আমি আমাৰ প্ৰিয়জন, প্ৰিয়বন্ধু সকলোৰে পৰাই মৰম, বিশ্বাস, ভালপোৱা, আদৰ বহু কিবাকিবি আশা কৰোঁ । 
** এতিয়া যি দৰে মাজে মাজে লিখি আছোঁ ,তেনেকৈয়ে একোটা বিশেষ প্ৰসঙ্গ অৱতাৰণা কৰি মোৰ স্বকীয় শৈলীৰে পাঠ দান কৰি যাম । 
ইন্টাৰনেটত নিজৰ দাবীক সজোৰে প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ আপুনি, মই সকলোৱেই নিজৰ নিজৰ ৱেবচাইট, ব্. . . 
আজৰি পৰত অনাই বনাই ফুৰিবলৈ চা-চিনাকি তেনেকুৱা নাই । 
শীতৰ আগমণে আকৌ কঢ়িয়াই আনে বহু ডেকা-গাভৰু, বৃদ্ধ-বৃদ্ধা আৰু কণ কণ ল’ৰা-ছোৱালীৰ মনলৈ বনভোজৰ বতৰা। 
জকাইচুকীয়া গাঁৱত বাস কৰা চহাজনৰ পৰা আৰম্ভ কৰি মহানগৰীৰ ক্ৰংকিটৰ অৰণ্যৰ মাজত বাস কৰা আঢ্যবন্তজনলৈকে সকলোৱে আশা কৰে নিজৰ পা-পৰিয়াল, বন্ধু-বান্ধৱক লৈ বনভোজৰ অচিলাৰে ৰং-তামচা, হাঁহি-ধেমালি কৰি হেঁপাহ পলুৱাই এসাঁজ খাবলৈ। 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
বহুতেই না না সমস্যাত ভুগি অসমীয়াত লিখাৰ পৰা আঁতৰি থাকে। 
থ হে বৌতি, অনবৰতে সৌ দামী দামী চহৰীয়া দোকানৰ কাপোৰ পিন্ধা তোৰ নাতিয়েৰে তোৰ হাতৰ মাফলাৰখন নিপিন্ধে৷ 
#ছয়াময়া 
সেই টেঁৱা টেঁৱা কান্দোনটি ওমলোৱাৰ বাবে তাই অপেক্ষা কৰি কৰি চকুলো তিয়াইছিল বহুবছৰলৈকে৷ 
পাছে এক ব্যৱধানত উচ্চাৰিত হোৱা টেঁৱা টেঁৱা মাতটোৱে  তাইক ওমলায়৷ 
যদিহে প্ৰয়োজন হয় তেনেহলে ডাক্তৰে কোৱাৰ লগে লগে বিমানেৰে তৰালী দিল্লীলৈকে গুছি যাব৷ 
আমাৰ শিক্ষাগুৰুসকলেও ছাত্র-ছাত্ৰীসকলক মাতৃভাষাৰ এখন এখন অভিধান সংগ্ৰহ কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰিব পাৰে আৰু এই অভিধান-অধ্যয়ন অভ্যাসটোৰ প্ৰতি তেওঁলোকক উদ্বুদ্ধ কৰিব পাৰে। 
মানুহৰ সুবিধাৰ বাবে সামান্য ইফাল-সিফাল কৰিব নোৱাৰিনে? 
একেদিনাই অভ্যৰ্থনা কৰি, ভাগৰি-জুগৰি কন্যাঘৰলৈ লৰালৰিকৈ যোৱাতকৈ, পাৰিলে অভ্যৰ্থনা দুদিনৰ পিছত কৰিলে কেনে হ'ব? 
যোৱা দুমাহতকৈও বেছি দিন অসমৰ বাহিৰত থাকোঁতে ভাদ মাহটোৰ প্ৰতিটো দিন তেওঁ উচপিচ কৰি আছিল এইটো ভাবি যে তেওঁৰ অনুপস্থিতিত গাঁৱৰ গোপিনীসকলৰ নাম লোৱাত বৰ অসুবিধা হৈছে আৰু সেয়ে সকলোৱে চাগৈ গাঁৱত থকা পুতেক -বোৱাৰীয়েকক তেওঁৰ কথা সুধি সুধি ব্যতিব্যস্ত কৰি তুলিছে। 
সি আঘোণ  মাহৰ মিঠা ৰ'দজাক উদং পিঠিত মেলি লৈ দিনটো পথাৰে পথাৰে  লেছেৰি বুটলি ফুৰিছে - - মনত অদম্য হেঁপাহ --- " 
অদূৰত দেখিলে ওখ ওখ নৰাৰ মাজত ধানৰ মুঠি এটা লুকাই আছে ; 
সি ভয়ে ভয়ে মুঠিটো নিচুকী পেহীক ঘূৰাই দিলে ! 
সি সেমেনা-সেমেনি কৰি মৰ্টন এটা লৈ আঁতৰি গ'ল । 
##তথাকথিত ডাঙৰ ডাঙৰ মানুহৰ দৃষ্টিত 
সৰু সৰু মানুহ(? 
বোৰৰ ডাঙৰ ডাঙৰ কথাবোৰ ! 
টম টম খনত মোৰ লগতে উঠা অন্য যাত্ৰীকেইজন গন্তব্য স্থানত নামি যোৱাৰ পাছত মই অকলে মোৰ কাৰ্যালয়ৰ দিশে গৈ আছো। 
মোৰ গন্তব্য স্থানলৈ অলপ দূৰ বাকী থকা অৱস্থাত টম টম চালক জনলৈ এটা ফোন আহিল আৰু ফোনত কথা পতাৰ পাছতেই তেওঁক অলপ অস্থিৰ দেখা গ’ল । 
ঐ টমটম…অকনমান মন কৰিলেই  আপোনাৰ কাষে-পাজৰে শুনিবলৈ পাব এই সম্বোধন  । 
এজন টম টম চালক যাক আমাৰ সমাজৰ কিছুসংখ্যক তথাকথিত শিক্ষিত ব্যক্তিয়ে সামাজিক সম্বোধন কৰিলে নিজৰ সন্মান যোৱা বুলি ভাবি   বাহন খনৰ নামৰে মাতে ,ভাড়াৰ বাবে ধমকি দিয়ে ,তুচ্ছজ্ঞান কৰি সৰু  মানুহ(? 
হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে তেনেকুৱা এজন টম টম চালকে  নিজৰ সন্তানৰ বিপদৰ সময়তো আত্মসন্মান আৰু সততা আছে বাবেই মই যাছি দিয়া টকা কেইটা ল’বলৈকো কুণ্ঠাবোধ কৰিছে । 
আৰ্থিক দুৰ্বলতাই এজন  ব্যক্তিৰ আত্মসন্মান আৰু সততা কেতিয়াও ম্লান কৰিব নোৱাৰে, আমি তথাকথিত ডাঙৰ মানুহসকলক টমটম চালকজনে তেওঁৰ ব্যৱহাৰৰ জৰিয়তে এই কথাই শিকাই গ’ল । 
জীয়াই থাকিব পালেই হ’ল মাছে-মঙহে খাই৷ 
বদনৰ বিকট ৰাগিনী, বাটে-ঘাটে কাৰ বিননি? 
কদৰ্য দেহৰ কেঁচা তেজৰ চেঁকুৰাৰ         উৎকত কেচেমাকেচেম গোন্ধত সিহঁত                                                   ভোল যায় । 
বন্ধুৱে আবেগিক হৈ কলে, এই অভাজনে বছৰ বছৰ ধৰি নিজৰ তত্বাৱধানত যিমান পাৰি সিমান পৰিচৰ্যাৰে আইক আদৰ যত্ন কৰি নিৰোগী কৰি ৰাখিৱলৈ চেষ্টা কৰিয়েই আছো। 
দুষ্টামি কৰিলে মাকে গালি দিলে চকুৰ পৰা সৰোঁ সৰোঁ কৰা পানী দেখি মাকেও গালি পৰাৰ ইচ্ছা বাদ দি উঠে। 
টিভি চাই চাই কথা চহকী হৈছে আজিকালি সি। 
দদায়েকে গম পাই হাঁহি হাঁহি  -" 
কান্দি কান্দি লেবেজান হোৱাৰ দৰে হোৱা বাবলুক কোঁচত লৈ চাৰিওফালৰ পৰা মাকলৈ গালিৰ বাক্যবাণ উফৰি উফৰি আহিছে। 
অ', জানো অলপ অলপ। 
একেটা কথাকেই বাৰে বাৰে সুধি থাকে। 
বুলি পাঁচ মিনিট মানৰ মূৰে মূৰে আহি সুধি থাকেহি। 
গা ধুবলৈ লৈ গাত পানী ঢলাৰ লগে লগে পিঠিত কোনোবাই আঁচুৰি দিয়া যেন যন্ত্ৰণা অনুভ. . . 
সেই গানৰ তালে তালে যুৱক কেইজনে হাত কেইখন উপৰ ফালে কৰি নাচৰ নিচিনা. . . 
পুতেকৰ কাৰনে মৌজাদাৰনী জেঠিয়ে বিধে বিধে সুস্বাদু ব্যাব্জন কৰিবলৈ ব্যাস্ত হৈ পৰিল। 
দীঘল দীঘল চিনেমাৰ পৰিৱৰ্তে চুটি ছবি চোৱাৰ অন্য এটা আমেজ আছে। 
………………………… আঞ্জুম। 
ভাৱমূৰ্ত্তি এটা গঢ়ি তুলিবলৈ হ'লে জীৱনত মানুহৰ মনত ৰেখাপাত কৰি যাব পৰাকৈ কাম-কাজৰ নিদৰ্শন দি যাব পাৰিব লাগিব। 
পোচাক সলায় সলায় যন্ত্ৰণাকাতৰ  মৃতপ্ৰায় দেহাটোক  ঢাকি থ'বহে  পাৰি ! 
২/ আঞ্জাত কেতিয়াবা নিমখ বেছি হলে কেঁচা আলু এটা বাকলি গুচাই ডোখৰ ডোখৰ কৈ কাটি আঞ্জাত দি থলে নিমখ কমি যায় । 
বেছি দিন চাউল থব লগীয়া হলে মাজে মাজে ৰ'দাই থাকিব লাগে। 
আলহীয়ে হওঁক বা ঘৰৰ মানুহেই হওঁক , টকালি টকালি খাব । 
ফেচবুক খুলিলি, হাজাৰ হাজাৰ বন্ধু গোটালি, 
তেনেতে ভৰতৰ ভাগিনীয়েক অজিতাই মনে মনে গৈ দেবেনক কলে, তোমাৰ বিয়াখন ভঙা দেখি মোৰ বৰ দুখ লাগিল, মই তোমাৰ লগত বিয়াত বহিম. . . 
গৰম দিনত চিকিমিকি পোহৰ ওলালেও, জাৰকালি দুৰ্ঘোৰ আন্ধাৰ হৈয়ে থাকে | 
তাতে, ওৰেনিশা বাচত আহি আহি নমাৰ পাচত ডেৰ কিলোমিটাৰ খোজ কাঢ়িবলৈও মন নাযায় | 
সময়ে সময়ে বাঢ়েই বস্তুৰ দাম, 
আপুনি বহি বহি কেৱল টে'ষ্ট কৰি দিব লাগিব মিঠাইবিধ-- কিমান সোৱাদৰ! 
মিঠাই টে'ষ্ট কৰি কৰি, মিঠাই খাই খাই তেওঁ মানসিক ভাৰসাম্যহীন মানুহৰ দৰে হৈ পৰিল। 
সকলো জল্পনা-কল্পনা অন্ত পেলাই যুৱকজনে এই মিঠাই টে'ষ্ট কৰা আৰামী চাকৰিটো ইস্তফা দিলে। 
তাতকৈ চিধাচিধি নকয় কিয় ? 
কাৰণ বৰ বৰ নেতাবোৰক ৬নং দফা ৰূপায়ণ কমিটিত ডাঙৰ আসন দি থৈছে ৷ 
ভায়ে ভায়ে বিভেদ হ'লে, পৰে পায় আশ/ বৰঘৰত পৰক ৰাখি নিজেই হয় নাশ//" 
তেওঁলোকৰ মতে বিগত পঞ্চায়ত নিৰ্বাচন আৰু লোকসভা নিৰ্বাচনৰ ফলাফলে বুজায়, কোন শুদ্ধ ৷ 
ওপৰে-ওপৰে চালে কথাটো হয় যেনেই লাগে ৷ 
ভাল ভাল৷ 
কোম্পানীৰ আমি দুয়ো দুয়োলৈ চাই হাঁহি হাঁহি: 
ৰসিকা,উঠ উঠ| 
পথাৰৰ বকিয়াত জাক জাক দাৱনীৰ খিল খিল হাঁহি শুনা নাই নগেন আৰু মালতিৰ মৌ- সনা চুপতিৰ ঠেঁহ-পেঁচ কেনিবা হেৰাই। 
কানিমুনি সন্ধিয়াত প্ৰতিধ্বনি হোৱা নাই আনন্দৰ বুকু ভৰা উকি লেচেক লেচেক কৈ লখিমীও অহা নাই পাহুৱাল ডেকাৰ  বিৰিয়াত উঠি। 
লেম চাকিৰ পোহৰত পঢ়িবলৈ বহা নাই শুনা নাই প্ৰাৰ্থনাৰ সুৰ জুহালৰ উম লৈ বুঢ়াদেউতাই চুঁচা নাই কাঠি-কামি বোৰ 
সন্ধিয়াৰ চোতালত আইতাৰ খুন্দুনাৰ তামোল খুচুৰি খোৱা নাই দূবৰিত ঢাৰি পাৰি শুকুলা মেঘলৈ চাই বুঢ়ী আইৰ সাধু শুনা নাই খিকিন্দালি কৰি কৰি জোনাকী পৰুৱা খেদি পাছে পাছে লৰ মৰা নাই। 
কথাটো শুনাৰ লগে লগে আমি আটায়ে আচৰিত হৈছিলোঁ । 
কিন্তু গাড়ীখন নিজে-নিজে ৰৈ যায় । 
ডাঙৰ ডাঙৰ " 
আজিকালি ঘৰে ঘৰে একোখন গাড়ী । 
বৈশালীৰ ঘৰে ঘৰে কন্দল বাঢ়িছে। . . . 
ইকাতি-সিকাতি কৰি খৰ্ মৰাই থাকে 
--এইফালে এইফালে, খেদ খেদ , যাঠি -জোং আন, জোৰ ধৰ, টিং বজা ! 
গোটেই মাহ কাম কৰি কৰি কোনোবা দিনা তাইৰ বুকুত মূৰটো থ'বলৈকে চব কথা পাহৰি সি গুচি আহে বেমাৰী মাকজনীকো অকলে থৈ । 
বাকীখিনি আটাই ভাগে ভাগে তেওঁৰ মুখমণ্ডল আৰু এসপ্তাহমান পিন্ধি থকা গেঞ্জীটোত আশ্ৰয় ললে। 
কলগছ, বাহগছ, ওখ ওখ সেউজীয়া ঘাঁহেৰে উভৈনদী এই পৃথিৱী। 
ঔটেঙা, পকা কঁঠালৰ গোন্ধে মলমলাই থকা হাবিৰ মাজৰ হাতীনলাৰে গৈ গৈ গভীৰ, অটব্য অৰণ্যৰ মাজত কুলু কুলু শব্দৰে বৈ যোৱা ফটফটীয়া পানীৰ নৈখন পালে এনে লাগে যেন নৈখনে আমালৈ হে বাট চাই আছিল। 
কথাই কথাই খং উঠে তাৰ, কাৰণে-অকাৰণে৷ 
কিন্তুু মই গজাল মাৰি মাৰি ইয়াক ফুটা আৰু খহটা কৰি পেলালোঁ৷ 
যদিওবা সুখ-দুখ, ৰং-আনন্দ, শোক-তাপ আদিৰ দৰেই খঙো আমাৰ এক স্বাভাৱিক প্ৰবৃত্তি, তৎস্বত্বেও খঙক সুস্থ মানসিকতা বুলি স্বীকাৰ কৰিব পৰা নাযায়৷ 
নাই নাই! 
ইমান লাহে লাহে ফোনত কথা কয় নেকি! 
শীতৰ সেমেকা দিনবোৰ আহি পোৱাৰ লগে লগে অসমৰ বিভিন্ন সৰু বৰ চহৰত গ্ৰন্থমেলাৰ আয়োজন চলিছে। 
সুন্দৰ সুন্দৰ গ্ৰন্থৰে বিপনীবোৰ ভৰি থাকিব, গ্ৰন্থ উন্মোচন হ'ব , দৰ্শনাৰ্থী আহিব, আশাব্যঞ্জক ন'হলেও কিছুসংখ্যক গ্ৰন্থৰ বিক্ৰী হ'ব, সামান্য হ'লেও লিখক সকলৰ মন উৎসাহিত হ'ব । 
ভলিউমটো অলপ বঢ়াই দি আগফালে বহিলহি বৰুৱা-দোকানী। 
টক টক টক 
ইমান লাহে লাহে কথা কয় নেকি! 
#পৃথিৱীত মানুহ নামৰ প্ৰাণীবিধৰ দেহৰ গঠন একে যদিও মন প্ৰত্যেকৰে বেলেগ বেলেগ । 
সেয়ে সুখ-দুখ,হাঁহি-কান্দোনে মানুহক বিচলিত কৰাটো নিতান্তই স্বাভাৱিক কথা । 
নাই নাই, আৰ দিব নোৱাৰো। 
সৰু সৰু মাছ ল'লেও, নিজেই মাছ ৰখা বর্তনটোত হাতখন ভৰাই দি আৰু দুটামান ল'ব। 
ব্যস্ততাৰ পিছে পিছে দৌৰি দৌৰি জীৱনটো কেতিয়াবা একঘেয়ামী হৈ পৰে। 
যি কাৰণত, সময়ৰ লগে লগে হয়তোবা, প্ৰেমৰ তুলাচনীখনত  বয়স-পেচা সকলো তল পৰি যায় । 
এইবোৰ ব্যক্তিৰ মনোজগতত নিজে নিজে গঢ় লৈ উঠে ৷ 
এই শিক্ষা ব্যক্তিৰ বংশ-পৰিয়াল নিজে বাস কৰা সমাজ-সংস্কৃতি, বন্ধু-বান্ধৱ আৰু নিজৰ বিচাৰ-বুদ্ধিৰ পৰাহে আহে ৷ 
ক'ব বিচৰাগৰাকীৰ বাৰে বাৰে অৱজ্ঞা অথবা সান্নিধ্যে লাভ কৰাত অপৰাগ হৈছিল সি,তাই বা তেওঁ । 
এঁহ্ আপোনাক আমাৰ ঘৰলৈ মাতি মাতি ভাগৰি গ'লো. . এদিন আমাৰ ঘৰলৈ আহিব না" 
 . . . বাটে-ঘাটে আপোনাৰ চিনাকি এজনক যেতিয়াই লগ পায় আপোনাক বাৰু তেখেতে ঠিক এনেকুৱাকৈয়ে নিমন্ত্ৰণ দিয়ে নেকি? 
গতিকে, তেনেকুৱা লোকৰ লগত লগালগি হোৱাৰ মূহুৰ্তত. . এদিনৰ বাবে নিমন্ত্ৰণ কৰোতেই আপুনিয়ে পাৰিলে এটা দিন বাৰ নিজে দি দিব। 
শেষত ,এষাৰ কথা কৈ থওঁ. . ফোন চোন নকৰাকৈ বন্ধুৰ ঠিকনা আপুনি জানেই বাবে এদিন আপোনাৰ সময় উলিয়াই হুৰমুৰকৈ বন্ধুৰ ঘৰলৈ গৈ এদিনৰ আলহী হ'ম বুলি যদি ভাবিছেওঁ তেখেতৰ উপবাসৰ বাৰকেইটা আগতীয়াকৈ উমঘাম ল'বলৈ নেপাহৰিব দেই। 
চাৰিটা সৰু সৰু কোঠাৰে ভাৰাঘৰটো। 
আগফালে আৰু পিছফালে সৰু সৰু বাৰান্দা দুখন। 
দেউতাকে বিচাৰি দেখে খেলি আছে তাই মনেমনে। 
নিজৰ জন্মদিনবোৰ অৱশ্যে দামী দামী হোটেলত গৈ পাতিছিল মোক অকলে ঘৰত এৰি থৈ। 
আনহাতে পেট্ৰল, ডিজেল যি হাৰত এই ইঞ্জিন সমূহে ব্যৱহাৰ কৰে, অনাগত দিনত কিমান কঠিন হব এই জীৱাশ্ম ইন্ধন সমূহ পোৱা সেইয়া লাহে লাহে হলেও আমি সকলোৱে অনুভৱ কৰিবলৈ লৈছো। 
মাহে মাহে ইমান টকা দি ইংলিচ মেডিয়াম স্কুলত পঢ়ালোঁ। 
স্থানীয় উপস্থিত লোকৰ ভাষ্য অনুসৰি এজন সুৰাপায়ী লোকে ঢলংপলংকৈ বিপৰীত দিশৰ পৰা চাইকেল চলাই আহি থকা অৱস্থাত মুখামুখি সংঘৰ্ষৰ পৰা মানুহজনক বচাবলৈ গৈ পথৰ কাষৰ বৃদহাকাৰৰ এডাল গছত খুন্দিয়ায় বাইক আৰোহীজনে…) 
এই এসপ্তাহে আগফালৰ বাৰাণ্ডাখনত বহি বহি বেয়া লগা নাই সুনন্দ চলিহাৰ। 
অহৰহ বাজি থকা গাড়ীৰ হৰ্ণৰ পিট পিট শব্দই কাণখনক অৱশ্যে কষ্ট দিছে। 
হস্পাতালৰ বিচনাত তাৰ শীতল দেহটোৰ আধামেল খাই থকা চকুদুটা তাইৰ কংকালসাৰ হাত দুখনে লাহে লাহে বন্ধ কৰি দিছিল ৷ 
তেওঁলোক এতিয়া আৰু পঞ্চাছ বছৰ আগৰ কলেজীয়া ছাত্ৰ-ছাত্ৰী হৈ থকা নাই ৷ 
ভাৰত চৰকাৰৰ স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যান বিভাগৰ উদ্যোগত আৰু অসম চৰকাৰৰ স্বাস্থ্য বিভাগৰ সহযোগত পৰিচালিত বিদ্যালয় বিলাকত ৬- ১৪ বছৰ বয়সৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু অংগণবাদী কেন্দ্ৰৰ ০-৬ বছ. . . 
জীয়েক দুইজনীয়ে মাজে মাজে খবৰ লবলৈ আহে। 
মাজে মাজে ফেচবুকত তাই ৰূপকৰ প্ৰফাইলটো খুলি চায় ৷ 
কিয়নো মানুহ ভেদে মন বেলেগ বেলেগ আৰু এজন শিশু ডাঙৰ হোৱাৰ লগে তেওঁৰ মানসিকতাত কেৱল ঘৰৰ মানুহে নহয়, কাষৰ মানুহ খিনিয়ে, কি চাই, কি খাই, কেনে দৰে গৰম দিন কেনেদৰে ঠাণ্ডা দিন পাৰ কৰি ডাঙৰ হৈছে, সেই সকলো খিনি কথায়ে প্ৰতক্ষ অথবা পৰোক্ষ ভাব. . . 
৬/সৰু সৰু ছোৱালীবোৰকো যি ধৰণেৰে কাপোৰ পিন্ধাবলৈ লৈছে ,make up কৰিবলৈ লৈছে ,ভয় হয় তেওঁলোক ডাঙৰ হ'লে ইয়াৰ প্ৰভাৱ তেওঁলোকৰ ওপৰত কেনেদৰে পৰিব। 
বতাহৰ লিহিৰিয়ে  কাণে কাণে কয় জীৱন সুন্দৰ জীৱন সুন্দৰ. . . 
মাজে মাজে ঠেহো পাতে কনমানি জনীৰ সৈতে। 
মৰূদ্যানৰ মাজত মৰীচিকাৰ পিছে পিছে ঘূৰি ফুৰে ৰাতি এটা আন্ধাৰৰ মাজেৰে সূৰ্যটোলৈ পোহৰৰ এটা বাট আছে 
ভোকৰ আৰ্তনাদ , যন্ত্ৰণাৰ চকুপানী বোৰক,  বিলাসী খবৰৰ দৰে  পান কৰি কৰি নোদোকা হোৱা, স্বাধীনতাৰ অপলাপত  হৰ্ষধ্বনি দিয়া    শিয়ালৰ আৰু নৰখাদকৰ  জাকবোৰক  সিহঁতৰ চক্ৰান্তক বোৰক  নিমিষতে পুৰি ছাৰখাৰ কৰি দিব পৰাকৈ  একুৰা জুই লাগে ! 
বাটটো এৰি মাছেৰে ভৰা আহল-বহল পুখুৰীটো ৷ 
বহুদিন হ'ল মনতে কথা এটা লৈ লৈ ৰাতিপুৱাটো যায় ৷ 
দুপৰীয়াটো আহিবলৈ লওঁতেই কথাটোৰে সৈতে মুখামুখী হৈ পুনৰ নিজৰ মাজতে গুণা- গঁঠা কৰি থাকোঁতে দুপৰীয়াটোও গুছি যায় ৷ 
পুৱা পাঁচ বজাৰ লগে লগে সুমলা দেৱী বিচনা এৰি উঠি আহিল ৷ 
বতাহবোৰো দেখোন কিবা গৰম গৰম ৷ 
প্ৰত্যেকটো কোষৰে সুকীয়া সুকীয়া কাম। 
তেজৰ লোহিত ৰক্ত কণিকাত থকা হিমগ্লবিনে অক্সিজেনৰ পৰিবহন কৰে,যিয়ে শৰীৰৰ লাখ লাখ কোষত অক্সিজেনৰ যোগান ধৰে। 
পাহাৰখন বগাই বগাই আহোতে নিচা ফাটিছিল তাৰ,বেগটো খুলি পানীৰ বটলটো উলিয়ায় দুঘোটমান মাৰি মুখখন বিকটাই দিলে সি,আস,পানী কম হ'ল চাল্লা. 
মনৰ ভিতৰত ভয় এটাই খুলি খুলি খাইছে। . . . 
তাই লাহে লাহে দৰ্জাখন খুলি দিলে চকু মুদি, সভয়ে. . . . 
দিলীপে ভাবি ভাবি গৈ থাকিল তাইৰ কিয় দেৰি হয় বাৰু? 
হৰ হাজৰিকাই চাহকাপ খাই খাই ভাবিবলৈ ধৰিলে বোৱাৰীজনী ভাল, মৰমীয়াল, বুজনশীল,  ঘৰখন ভালকৈ ধৰিব পাৰিব। 
কণ-কণ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মাজত থকাৰ আনন্দই বেলেগ। 
আন এটা শ্ৰেনীত আন শিক্ষকৰ হৈ যাওতে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলে শাৰী কৰিলে মোৰ ওচৰলৈ। 
ইয়াৰ ভিতৰত সৰু সৰু কামবোৰ যেনে ঘৰুৱা আলধৰা , ঝাঢ়ুৱদিয়া , পানীৰ মিস্ত্ৰী , ইলেক্ট্ৰিক ম. . . 
কিন্তু আপোনালোকে জানে নে, মোৰ মতে প্ৰেমৰ সংজ্ঞা এটাই কিন্তু ধৰণ বেলেগ বেলেগ। 
যিদৰে সপ্তস্বৰৰ সাতোটাৰেই সুৰ তাল বেলেগ বেলেগ কিন্তু একেলগে শ্ৰুতিমধুৰ তেনেদৰেই প্ৰেমৰ সংজ্ঞা বেলেগ বেলেগ হ'লেও প্ৰেম মানে আচলতে আৱেগ, অনুভূতি। 
ভাগ্যৰ লীলা নিয়তিৰ মায়া  এনে ৰহস্য মোক নালাগে নালাগে এনে অজুহাত 
ফুৱাই ফুৱাই থকা,. . . 
মই চাব নোৱাৰো অ’, দলপে দলপে, আঙুলি ফাকেৰে বৈ যোৱা, কেচা তেজৰ চেকুৰা ৷ 
চুঙা চাউল তিওৱা দিনাও কিমান বাৰ যে পাকঘৰত সোমাও, আইৰ পুৰনি চাঁদৰৰে চেকি চেকি বৰা চাউল চুঙাত ভৰাও৷ 
গোন্ধটো পুৰঠ পুৰঠ লাগে অ’ নিলাঞ্জনা ৷ 
সেই পুৰঠ পুৰঠ লগা গোন্ধবোৰ, আজিকালি প্ৰতিবাৰে নাহে, আহিলেও অদৃশ্য প্ৰাচীৰ সিপাৰে খামুচি ধৰি ৰৈ যায় দূৰে দূৰে ৷ 
পাঁচ বছৰৰ মুৰে মুৰে, সিহঁত যে আহে ঘৰে ঘৰে, ফুটুকাফেন একোৱেই নাই, তথাপি কেকোৰাৰ এঠামাটিৰ সুগন্ধি ভৰোৱা, চুঙা চাউলৰ চুঙাত ঠিলা লগাই ৷ 
~~~~~~~~~~~~~~~~ 
মনে মনে নিজকে ধিক্কাৰ দিছো-- সঁচা দেই --" 
শঙ্কৰদেৱ-মাধৱদেৱৰ বিষয়ে বা ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলৰ উৎকৰ্ষ সাধন কৰিবলৈ ধেমালীৰ ছলেৰে নানান তা কথা পাতো । 
ক'ৰ পৰা আহিলা ক'ত দিলা ভৰি, চোতাল খন ফাটি গ'ল চেৰেক চেৰেক কৰি" 
ৰীমাই বাজি বাজি শেষ হোৱাতহে গম পালে। 
তুমি কোৱাচোন কি কি ৰঙৰ আৰু কেনেকুৱা কাপোৰ লাগিব তোমাক? 
চোবাই গিলি দিয়াৰ লগে লগে জিভাৰ পৰা ডিঙিৰ নলীটোলৈকে বীজল লেয়াৰ এটা বহাই দিয়ে। 
আমি খোৱাবোৰৰ নিচিনা অকটা-অকট নোগোন্ধায় নহয়, ধুনীয়া, ফুৰফুৰিয়া গোন্ধায়, কিছুমানৰতো গোন্ধেই নাই, খাই লৈ মুখত মুখ লগাই কথা পাতি থাকিলেও একো পাত্তা নাপায়। 
এবাৰ, সেই যে বৰা ঠিকাদাৰ, ঠেং এটা চুটি যে, ৰঙা-বগা মানুহটো, তাৰ লগত মাল খাইছিলোঁ। 
বেলি লহিওৱাৰ আগে আগে নুমলীয়ে কাতিয়া মহাজনৰ ঘৰৰ পৰা নিজৰ ঘৰলৈ বাট ল'লে । 
আগৰ ৰিপোৰ্ট চাই আৰু কিছু সৰু সৰু কিছু . . . 
টিক-টক! 
আজিও এৰিকে নমস্কাৰ ভংগী দেখুৱাৰ লগে লগে ছানা আহি যেন সন্মুখতে বহি আছে। 
ঘৰখন খালী খালী লাগি আছে । 
বাহিৰে ভিতৰে হৈ থকা জঞ্জাল খিনিৰ কথা ভাবি তাই লৰালৰিকৈ উঠিল। 
মাকৰ পাছে পাছে মন্ত্ৰমুগ্ধৰ দৰে আগবাঢ়ে ধুনু. . . 
হঠাৎ  উজুটি খাই ৰৈ যায় আগে আগে গৈ থকা ধুনুৰ মাক. . . ৰৈ যায় ধুনুও. 
ভৰি আচাৰি আচাৰি অৱশ হৈ পৰা ধুনুক যখিনীজনীৰ আলধৰাজনীয়ে চোচৰাই লৈ আহিল নৈৰ পাৰলৈ. . . চিনাকি নদীৰ চিনাকি ঘাট. 
আৱহমান কালৰেপৰা নিৰৱচ্ছিন্নভাৱে বৈ থকা দিখৌৰ সোঁতৰ তালে তালে আগবাঢ়িল তাই৷ 
নহয় তাৰমানে সি মোৰ লাষ্ট চিন বা অনলাইনত আছো নে নাই নাচায়, মই যে এক মিনিটৰ মূৰে মূৰে তাৰ লাষ্ট চিন চাও(ফেকুৰি ফেকুৰি ,চুলি আউলি বাউলি) 
মই নাযাওঁ, নামাতু (উচুপি উচুপি) 
হ'বদে গোটেই ছয়টা লেছন মই এ পঢ়িম তই শুই থাক(চকু জলক তবক এই পানী পৰো পৰো) 
হাঁহি হাঁহি(মনতে . . মৰতীজনী তাৰ ফালৰ পৰা এই চান্সটে মেচেজ এটা দিয়া হলে ভাল আছিল গোটেই বছৰ টো পঢ়িলে হয় আৰু মই জবামালতী ৰ ওচৰত বহিলেই হ'ল হয়) 
দিনে দিনে শুনিবলে পোৱা হৈছে যৌন নিগ্ৰহৰ একো একোটা নিৰ্লজ্জ কাহিনী ৷ 
কাৰোবাৰ নহয় কাৰোবাৰ পৰা ভয়বিধৰ মুখামুখি হ'বলৈ সাহস পাবই। 
আপোনাৰ আশে-পাশে এনে বহুত আছে যি আপোনাতকৈ সৰু কিন্তু, যাৰ ইতিমধ্যে শেষ উশাহ লোৱা কেতিয়াবাই হৈ গৈছে। 
বেহু ভাগি চিঞৰে  চিঞৰিব নোৱাৰাকৈ , জিভাবোৰে  পাকঘুৰণি খোৱাকৈ  মুখে মুখে ঢালা হৈছে সাধুবোৰ ! 
টুকুৰাকে কাটি কাটি সকলোকে বিলাই দি ক'লে - এই কস্তুৰী টুকুৰাৰ সুগন্ধ বিয়পি যোৱাৰ দৰে তেওঁৰ পুত্ৰৰ গুণ -যশস্যা চাৰিও ফালে বিয়পি যাব। 
বৰআহঁতজোপাৰ কাষেদি  নিশাটি বৈ আহে সুৰসুৰকৈ শিলৰ চোলা খুলি লাহেকৈ এৰাল দিয়ে জেতুকাবুলীয়া হিয়াৰ চেপা কান্দোন 
কলিজাৰ কেচেলুৱা দাগবোৰে চিঞৰে সপোনৰ মৰাশৰ অন্তেষ্টিক্ৰিয়াত ধূসৰিত হ'ল জোনাক লাহে লাহে উচুপনিবোৰ থমকে এটা পৰিধিত 
মাজে মাজে আপুনি ব্ৰেণ্ডদ গ'গলচ পিন্ধে! 
মাজে-সময়ে অচিনাকি বাটৰুৱালৈ বুলি হাত দুখন মেলি দিছিল! 
পিছে পিছে হয়তু ছোৱালীজনীয়ে তাক উদ্দেশ্যি দৌৰি আহিছিল. . . . ! 
ক্ৰমান্বয়ে নিশা গভীৰ হৈ গৈ থাকে আৰু মই ডুব যাওঁ আৱেগৰ আকণ্ঠ বাংময়তাত স্মৃতিৰ তুলাচনীৰে জুখি জুখি  এবুকু হিয়াভগা গভীৰ দুখ সামৰি 
তোমাৰে মোৰে আৱেগবোৰ মোৰ বাৰীৰ ভিতৰৰ পুখুৰীটোত  এজাক ডৰিকণাৰ দৰে  সৰু সৰু বুৰবুৰণি তুলি  উথলি উথলি পাৰ উপচি বৈ আহিছে আৰু নিৰৱতাত নিমজ্জিত হৈ আকণ্ঠ ডুব গৈছে মোৰ বন্ধ কোঠাত 
যদি হৈছিল তেনেহলে লগে লগে ফেচবুকত কেনেকৈ share কৰিব পাৰিলে? 
শ্বাসৰ দীঘলীয়া মৌনতাৰ মাজত ডুব গৈ গৈ  পাৰ কৰিম মই, কোনোবা এটি  শেষ নথকা ৰাতি ! 
' 'নাই লগা' 'তেন্তে মনে মনে আছা কিয়? 
মোৰ কথাত অসন্তুষ্ট মনেৰে কলিতাই পুণৰ কলে- =দাদা, আজি কালি এইযে কিচিম কিচিম ধৰণৰ বেমাৰ বোৰ হৈছে ইয়াৰ মূল কাৰণ ভেঁজাল খোৱা বস্তু বুলি আপুনি নেভাবানে? 
বোৱাৰীয়েকে বতাত তামোল পাণ সজাই-পৰাই দিয়াৰ পিছত জুতি-বুধি লগাই তামোল এখন মুখত ভৰাই লব। 
ককাই মুখেৰে ফুৱাঁই ফুৱাঁই পানী বাতি খাই শেষ কৰিহে বহাৰ পৰা উঠিব। 
১. চিনাকি-অচিনাকি 
মহাশূণ্যৰ অতল কৃষ্ণগহ্বৰত মধুছন্দা যেন লাহে লাহে হেৰাই গৈছিল । 
দেবেশ্বৰ কলিতাৰ ছমহীয়া সকামখনিৰ  সফল সামৰণিৰ অন্তত  ডাঙৰ পোনা , ৰুনুক আৰু সৰুপোনা আজি ডাইনিং টেবুলত মুখামুখিকৈ বহিছে । 
গতিকে আজিয়েই কিবা এটা হেস্ত-নেস্ত  কৰ । 
--- ইমানপৰে মনে মনে থকা সৰুপোনাই মাত লগালে । 
তিনিটাই ইটোৱে আনটোৰ চকুৱে চকুৱে চালে । 
কালিৰ দিনটো স্কুলীয়া ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ লগত কটাই অনাবিল সুখ অনুভৱ কৰিলোঁ ৷ 
নাহোঁ বুলিয়েই বিদ্যালয় এৰি দি কাম কৰিবলৈ যোৱা নাবালক ল’ৰাবোৰ , দেহৰ বিকাশ নোহোৱাকৈ বিয়াত বহা অপৈণত কইনাবোৰ আৰু মাক হোৱা সৰু সৰু ছোৱালীবোৰ , সৰু সৰু বাপেকবোৰ দেখি হিচাব কৰোঁ শিশুৰ পেটত শিশু জন্ম হৈ জনবিষ্ফোৰণৰ কি ভয়ংকৰ চিত্ৰ ৷ 
বাধ্য হৈ পৰোঁ নিজৰ বিবেক আৰু মনৰ সংগ্ৰামত মনে মনে থাকিবলৈ ৷ 
এইবোৰ দেখি আৰু মানুহবোৰৰ নিস্পৃহ আচৰণ দেখি দেখি অতিষ্ঠ হৈ মানসিক কষ্ট পাওঁ আমি ৷ 
পাঠকৰ দৃষ্টিৰে কবিতা-অকবিতা ইত্যাদিঃ 
লাহে লাহে সকলো ঠিক হৈছিল। 
লাহে লাহে সাতোৰঙী ফোনেৰে বজাৰ ভৰি পৰিল। 
সকলোৰে হাতত তেনেকুৱা এচটা এচটা ফোন। 
গতিকে খুচুৰা পইচা সকলৰ মাক দেউতাকে এটা এটা সৰল ফোন কিনি ফোন ক'লবোৰ সৰল ফোনৰ জৰিয়তে কৰিব। 
ফেচবুক,হোৱাটচ এপ খুচুৰা পইচাৰ পৰা লুকুৱাই লুকুৱাই স্মাৰ্টফোনৰ জৰিয়তে কৰিব। 
বুকুৰ ভিতৰত এটা বিষ , দুখ , দোষী দোষী ভাৱ আৰু একাকীকত্ব ৷ 
আৰু মই মাৰজনীয়ে দিনটো কষ্ট কৰি কৰি ভাত-পানী ৰান্ধি-বাঢ়ি লৈ তোলৈ বোন্দাপৰ দি ৰৈ থাকিম ! 
তোমাক যেনেতেনে বিদাই দিবলৈকে বেচেৰাই লোকচান ভৰি দিছিল " 
সেইটোৱেইটো কথা, তোমাকহে দিয়ে, মোকনো কিয় দিব ? 
সেইখিনিত টিচাৰ নমালৈকে ছোৱালীজনী 'ভিগি বিল্লী' হৈ থাকে. . . . একদম চুপচাপ। 
তেওঁ দেখি আহিছে কেনেকৈ সকলোৰে দুখ,শোক,পীড়াৰ যন্ত্ৰণা দেখিও ভগৱতী অলৰঅচৰ হৈ থাকে৷ 
তথাপি তেওঁ জানে মানুহবোৰৰ এই বিশ্বাস অটল, যি নেকি বাৰেবাৰে ভগৱতীৰ শৰণাপন্ন হ’বলৈ উদগাই দিয়ে৷ 
সৰু সৰু চাহৰ দোকান অথবা ডাঙৰ হোটেলবোৰতে হওঁক চাহখোৱা কাপবোৰ কেৱল পানীৰে তিয়াই ধোৱা দেখিলে বৰ বেয়া লাগে । 
সৰু সৰু কৈ কাটি বেছি তেলত ভাঁজি লুচীৰ লগত খোৱাৰ আমেজেই বেলেগ। 
ৰাতিপুৱা সেই সতেজ কবিবিলাক ছিঙি ঠেলা এখনত লৈ এজনে বিক্ৰী কৰিবলৈ আহিছিল আৰু ঘৰৰ বাহিৰত ৰৈ চিঞৰিছিল , " লাগে. . . গৰম গৰম ফুলকবি। 
সেই গৰম গৰম ফুলকবিৰ সোৱাদেই বেলেগ আছিল। 
চাওঁতে চাওঁতে পঢ়াশালি বিলাকৰ গৰমৰ বন্ধ খুলিবৰে হ'ল । 
অনন্ত বিস্ময়  নুবুজাখিনি বুজাখিনিতো ওলমি থাকিল  নজহা-নপমা   সৰ্বশক্তিমানৰ  ছবি ! 
এদিন শ্ৰান্ত ক্লান্ত সঙ্গীবিহীন  উদাস হৃদয়ৰ চৰাই জনীক সুধিলো তুমি সুখীনে সুখীনে তুমি 
শিল কাটি কাটি গঢ়ি যাওঁ এটা যুগমীয়া খোজ 
ঐ ঐ সেইফালে দৌৰিছে টৰ্চটো মাৰ টৰ্চটো মাৰ বুলি আন্ধাৰে আন্ধাৰে চোৰক খেদিছে পুলেনে ৷ 
আকৌ চিঞৰিলে, ঐ পুখুৰীৰ পাৰে পাৰে আহ , সি এইফালেই আহিছে ৷ 
সকলোৱে নিজৰ নিজৰ বক্তব্য ৰাখিলে ৷ 
মোৰ কথাটো শুনাৰ লগে লগে আটাইকিটাই মনত পেলাবলৈ চেষ্টা কৰিলে ৷ 
সৌ বিদায়ী ৰ'দে ক্ষন্তেক জিৰণি লোৱা বননিতে   দুয়ো হাঁহি হাঁহি সৰি পৰো ব'লা -- পকা পাতৰ ৰংবোৰ সামৰি বুকুত  ! 
পাতবোৰে কেনেকৈ সিঞাৰে সময়ক  সৰি সৰি  ! 
সকলোৱে নিজৰ নিজৰ পৰিচয়টো দিব। 
--ভুল বুজাবুজি কি? 
এয়াই ভুল বুজাবুজি৷ 
প্ৰয়োজন হ’লে বাৰে বাৰে বিশ্ৰাম লৱ৷ 
তৰাবোৰক সুধি সুধি  জীৱন উদযাপনৰ ঠিকনা বিচাৰি ওলাই গৈছিলো বাৰীৰ কানেৰে বৈ যোৱা নৈৰ পাৰলৈ মোৰ অসাৱধান খোজ পৰি  লাজুকী বনবোৰ চিঁচিয়াই উঠিছিল নুচুবা নুচুবা চুলেই জয় পৰিব হৃদয় উধাতু খাই আতৰাই আনিছিলো দুভৰি মোৰ 
তেনেতে সুদূৰৰ কঁহুৱানী ডৰাত শুনিলো নতুন জীৱনৰ উকমুকনি জীৱনৰ পিছে পিছে দৌৰি দৌৰি শুনিবলৈ হাবাথুৰি খোৱা সৰ্বাঙ্গসুন্দৰ গান এটাই হৃদয় জুৰাই নিলে হঠাতে মসৃণ আৰু ঝজু হ'ল তনমন জীৱনৰ সুৰীয়া গান আৰু সুৰৰ মায়াময়তাত উচুপি উঠিল মোৰ হৃদয় 
টিউবেলৰ পাৰৰ কাঁহি-বাতি জাপত কুকুৰে মুখ লগালে হপায় ' -------- হঠাত মামীয়েকৰ উপস্থিতিত সৰুভনী চক ্ খাই উঠিল । 
সৰুভনীৰ মাগুৰবৰণীয়া দেহৰ খলা-বমাবোৰত সি পিছলৈ কল্পনাতে সাঁতুৰি-নাদুৰি ফুৰিছিল । 
মাজে মাজে কথা পাতিম দিয়া " 
বিশ্বাসৰ জৰীডাল সৰুভনীয়ে  মাজে-মাজে ঢিলাই দি চায় , আকৌ আটি আটি বান্ধে ! 
মঠাউৰি কানৰ বাঁৰী তিৰোতা এজনীৰ সৈতে হেনো নিৰ্মলৰ হলিগলি । 
সৰুভনীৰ মূৰটো লাহে লাহে আচন্দ্ৰাই কৰিবলৈ ধৰিলে । 
হুক হুক্ হুক্ কৰে   কান্দোন  এটা  বাহিৰ হৈ আহিল । 
দেৱালীৰ ফটকাৰ শিহাত জুই লগোৱাৰ পিছত দুবাৰ মান পিৰিক-পাৰাক মাৰি ফুটো ফুটো কৰি ফটকাটো নুফুটাকৈ ৰৈ যোৱাৰ দৰে তাৰো হওঁ হওঁকৈ থকা বিয়াখন অৱশেষত ভাগিল । 
মা উঠি চাৰ্লি জুবিৰ লগত লগত লাগি আছে। 
জনাবোৰক এটা এটা লাইক দিলোঁ। 
বন কঁহুৱাই হালি-জালি  বেৰি ধৰিছিল মোক কেউপিনে  নৈ-ৰ গৰাৰ বালিচাপৰিত. . . শুভ্ৰতাৰ  যেন এক নিচান হৈ. 
মানচিত্ৰত জন্মু কাশ্মীৰ আৰু লাডাখক বেলেগ বেলেগ কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল হিচাপে দেখুওৱা হৈছে। 
কলিজা কঁপাই বিষাদৰ গভীৰ আঁচোৰ বহো নবহোতেই  কপালত ডগমগাই উঠা পুৱাৰ ৰাঙলী বেলি টোৱে ক'লে মচিপেলা সন্তৰ্পণে  আন্ধাৰৰ শীতল কোলাত  তোৰ পথাৰ পথাৰ এঙেৰুৱা দুখ সেঙেতা পৰা আন্ধাৰত  এনেকৈয়ে পৰি ৰওঁক দুখৰ ভাগৰুৱা দেহা 
থাউকতে চেঁচা চেঁচা ভাৱ এটাই শীতৰ উমান দি গ'ল | 
অসমত ৰাস বুলি ক'লেই ৰাধা থকাটো একপ্ৰকাৰৰ পৰম্পৰাত পৰিণত হৈছে । 
সময়ৰ তাগিদাত আমি ক্ৰমে ক্ৰমে ডাঙৰ হওঁ, অলেখ মানুহৰ সংস্পর্শলৈ আহোঁ । 
ভিন ভিন মানুহৰ সতে কথা পাতিবলৈ আমি নিজকে ভিন ভিন ধৰণে সাজু কৰোঁ । 
তাতে যেনিবা দিহিঙীয়াই দুফুট দূৰে দূৰে সৰু সৰুকৈ খোল কেইটামান কৰি গুড়ি মাটিৰ সৈতে সামান্য শুকান গোবৰ মিহলাই পুলি ৰোপণৰ আগৰ অন্তিম কামফেৰা কৰি পেলাইছে। 
নাই নাই ,একো নাই। 
নামাৰিব নামাৰিব" 
~~~~~~ ছোৱালী মাইনীক বিয়া দিয়া এবছৰ হৈছে কি নাই । 
মিঠুনৰ দৰে চুলিৰ ষ্টাইল কৰা, দেখাতে স্মাৰ্ট স্মাৰ্ট লগা সুদৰ্শন যুবকজনক আগতে মই ক'তো লগ পোৱা মনত নপৰে! 
কিয়  কিয় তহতে মোক ইমানকৈ কন্দুৱালি 
তামোলৰ ঢকুৱা, চাইকেলৰ চকা, গাড়ীৰ নাই লেখ, স্ফূৰ্তিৰ নাই শেষ, পিপ-পিপ, পিপ-পিপ, হাঃ 
স্কুলত সেয়া লগ-সমনীয়া, চকুৰ আগত ভাহে ধনটি,তৰালি, ৰেজিয়া, ক্ষণে পতি দ্বন্দ-কাজিয়া , পলকতে কাট্টি,পলকতে আব্বা, নিদিওঁ যা আমলখি, নিদিওঁ তোক চকলা , অলপ পাছতে হয় মিত-মাত, মিলিজুলি পঢ়োঁ নিজৰ পাঠ, নাই কোনো হোমৱৰ্ক, নাই প্ৰথম হোৱাৰ চাপ, পঢ়াতকৈ আমাৰ  খেলাতহে বেছি ৰাপ । 
মনে মনে হুপতে চুৰট, কোনে জানো লগাইছিল ঘৰত, পিতাইৰ চেকনীৰ কোব আৰু কাণতলীয়া চৰ, নালাগে পঢ়িব তই, হালৰ মুঠিতেই ধৰ । 
নিদ্ৰাৰ শেতেলিত মোৰ সপোনৰ দেশত, ভূত-প্ৰেত,ডাইনীৰ অবাধ বিচৰণ, ঘামি-জামি সাৰ পাওঁ, কুঁচিমুচি আইৰ বুকুত সোমাওঁ, সস্নেহে গা-মুৰ পিহি,  অময়া সুৰে আয়ে গায়, শিয়ালিয়ে নাহিবি ৰাতি, তোৰে কাণে কাটি লগামে বাতি । 
ক'ত যে হেৰাল সেই অকৃত্ৰিম মৰম-চেনেহ আৰু সম্বন্ধত হৃদয়ৰ টান, মনৰ মাজত  ৰৈ ৰৈ বাজে  সোঁৱৰণিৰ কৰুণ গান । 
আন্ধাৰ থেলি পোহৰে নিজৰ মুখখন চকামকাকৈ উলিয়াবলৈ লওঁতেই ঘৰচিৰিকাজাকৰ কিহৰ ইমান সিহঁতৰ সংগীত জুৰিবৰ হয় জানো. . . সিহঁতৰ এই মিঠা সমবেত সংগীত তাইৰ বাবে এলাৰ্ম ক্লক হৈ পৰে। 
টেকন'লজিৰ দ্ৰুত বিকাশৰ লগে লগে পেপাৰৰ বিকল্প গঢ়ি উঠি. . . 
