, ব you - তুমি , আপুনি, তই  walk - খোজ কঢ়া  into -ভিতৰলৈ  my - মোৰ  parlour - চ'ৰাঘৰ said - কৈছিল  spider - মকৰা to - লৈ fly - উৰা মৰা  Tis - This - এইটো , এইজন , এইজনী  prettiest - আটাইতকৈ ধুনীয়া  little - সৰু  parlour - that - যিটো, সেইটো, সৌটো ever - কেতিয়াবা did - be verb,  spy - মনে মনে চোৱা স্তৱক- ২ The way into my parlouris up a winding stair,And I have many curious thingsto show when you are there. 
''] ( সৰু মাখিয়ে ক'লে , অহ' নাই নাই মোক অযথাতে সুধিলা ৷ 
কি কি? 
গাখীৰ আৰু মাছ-মাংস জাতীয় খাদ্য (ঘ) 
৮। সুষম আহাৰৰ ৰচনাত মন কৰিবলগা দিশসমূহ কি কি? 
১০৷ আহাৰৰ পৰিকল্পনাৰ উদ্দেশ্যসমূহ কি কি? 
৩। খাদ্যৰ প্ৰত্যেকটো গােটৰ পৰা কি কি খাদ্য ক্রয় কৰিব তাৰ সিদ্ধান্ত লােৱা। 
১১। আহাৰ পৰিকল্পনাৰ নীতিসমূহ কি কি? 
এনিমিয়া, গৰল ,স্কাৰ্ভি ,ৰিকেট , বেৰী-বেৰী ,পেলেগ্ৰা, কুকুৰীকণা , কোৱাচিৱৰকৰ, মাৰাচমাছ , কেৰাটোমালাচিয়া ইত্যাদি ৷ 
এই পৰিপোষকসমূহ সাধাৰণতে সেউজীয়া শাক , লিভাৰ , কণী , কিডনী , মাছ-মাংস , শুকান ফলমূল,আটা, ওটমিল , আমলখি আদিত পোৱা যায় ৷ 
দাঁতৰ গুৰি ঢিলা হৈ সালোক-ঢোলোক হয় (ঝ) 
বেৰি বেৰি লক্ষণঃ 
চকুৰ মণি সৰু হৈ একোটা বস্তুকে দুটা দুটা দেখে (খ) 
লাহে লাহে মূৰ ঘূৰোৱা , টোপনি নোহোৱা , খং উঠা , ভয় লগা , হতাশা হোৱা আৰু স্মৰণ শক্তি হ্ৰাস পায় ৷ 
এই ৰোগ প্ৰতিৰোধৰ বাবে মাছ-মাংস , কণী , গাখীৰ , ছয়াবিন , বাদাম , শুকান ফল-মূল ,কাজু আদি দৈনিক খাব লাগে আৰু লগতে ৰোগীৰ জিৰণিৰ প্ৰয়োজন হয় ৷ 
মাৰাচমাচমাৰাচমাচ ৰোগ সাধাৰণতে এবছৰ বয়সৰ ভিতৰৰ দৰিদ্ৰ শিশুৰ মাজত হয় ৷ 
মাৰাচমাচ ৰোগৰ প্ৰধান -লক্ষণবোৰ হ'ল -শিশু অতি খীনাই হাড়ে-ছালে লগা ৰূপ হয় , চকু কোটাৰত সোমায় , ছাল আৰু ছুলিৰ বৰণ সলনি হয় ৷ 
স্কার্ভি/ বেৰিবেৰি/ ৰিকেট/গৰল ৰােগ কেনেকৈ 
(21) দুটা আয়তীয় ঘনকৰ দীঘ, প্রস্থ আৰু উচ্চতা যথাক্রমে 30 ছেমি. 
আন আন খিলঞ্জীয়া জনগােষ্ঠীৰ দৰে অসমীয়া জাতি গঠন প্রক্রিয়াত অংশগ্রহণ কৰাগৰিয়া, মৰিয়া, দেশী বুলি বুৰঞ্জীখ্যাত ইছলামধর্মী খিলঞ্জীয়াসকল অসমৰ প্রাচীন জনগােষ্ঠীসমূহৰঅংশবিশেষ। 
কোনাে কোনাে ইতিহাসবিদৰ মতে আকৌ সপ্তদশ শতিকাতে হেনােঅসমত ইছলাম ধৰ্মৰ সূচনা তুৰস্কৰ ৰজা সৌষ্টৱ হাছানে চীন জয় কৰি ওভতাৰ পথত ৰৈ যােৱাকিছু সৈনিকৰ পৰা হয়। 
হাজং, জলধা, ধিমাল, ঝলাে, মালাে, বৰুৱা মগ, আদি অনেক সৰু সৰু জনগােষ্ঠীৰ লােকসকলে ৰাজবংশী বুলি পৰিচয় দি ধন্য হলেও এওঁলােকৰ বহুতৰে মূল হ'ল কোচ। 
একে বংশজাত উপজাতি। (W. W. Hunter : 
ভাষাতত্ত্ব অনুসন্ধানকাৰী দেশী-বিদেশী প্রাচীন পণ্ডিতসকলৰ মন্তব্যৰপৰা আধুনিক কালৰ পণ্ডিতসকলেসিদ্ধান্ত কৰিছে যে কোচসকল আছিল বৃহত্তৰ তিব্বতবর্মী ভাষাগােষ্ঠীৰ লােক। 
কোচ ৰাজবংশীসকলৰ ভাষাৰ বিষয়ে দেশী-বিদেশী অনেক পণ্ডিতে আলােচনা কৰিছে। 
বর্ণ হিন্দুৰ আচাৰ-নীতি গ্রহণ কৰিলেও কোচ-ৰাজবংশীসকলৰ নিজস্ব আচাৰ-সংস্কাৰ, পূজা-পার্বণ, ধর্মীয় বিশ্বাস, খাদ্য-সন্তাৰ, পােছাক-পৰিচ্ছদ, আ-অলংকাৰ, গীত-মাত আদি বিদ্যমান। 
ধর্ম পালনৰ বেলিকা বর্ণ হিন্দুৰ দেৱ-দেৱীক পূজা-অর্চনা, ভক্তি শ্রদ্ধা কৰাৰ লগতে তেওঁলােকৰ নিজস্ব বিধিৰে, বুঢ়াবুঢ়ী, তিস্তাবুঢ়ী, হুদুম পূজা, গ্রাম পূজা, ধামপূজা, মাশান, যখা, সােণাৰায়, কাতি, ষাইটল আদি পূজা কৰে। 
আ-অলংকাৰৰ ভিতৰত হাতৰ মুঠাখাৰু, চুৰি, শাখা, বাজু; 
তেখেতৰ শৈক্ষিক, সামাজিক-সাংস্কৃতিক, ৰাজনৈতিক, ধর্মীয় আদি জীৱনৰ কেওটা ভাগেই সমাজৰ বাবে আদর্শ স্বৰূপ। 
তেওঁ সমাজৰ উন্নতিৰ কাৰণে অসংখ্য স্কুল, কলেজ, মঠ-মন্দিৰ আদি প্রতিষ্ঠাৰ ক্ষেত্ৰত আগভাগ লৈছিল। 
আজীৱন শুভ্র খদ্দৰৰ ধুতী কুর্তা পৰিধান কৰা, সময়ৰ বালিত হেৰাই নােযােৱা খােজবােৰৰ অধিকাৰী-ত্যাগ, দেশ প্রেমৰ আদৰ্শৰে আপােচহীন অবিৰত সংগ্রাম চলাই যােৱা, সমাজকর্মী, মুক্তিযুজাৰু পানীৰামদাসৰ জন্ম হয় ১৯১৭ চনৰ ৭ এপ্রিল তাৰিখে মঙ্গলদৈ ৰাজহ চক্ৰৰ অন্তৰ্গত জলজলী গাঁৱৰ এটি সাধাৰণকৃষক পৰিয়ালত। 
৪। কোচ-ৰাজবংশীসকলৰ গীত-মাত সমূহ কি কি? 
পূৱলৈ আগবাঢ়ি গৈ গৈ পাটকাই পর্বতলানি পােৱাৰ পিছত আলপাইনসকলৰ অগ্রগতি স্তব্ধ হয়, কিয়নাে সমতলৰ জনগােষ্ঠী হিচাপে সদলবলে পর্বত বগাই পাটকাই অতিক্রম কৰাটো এওঁলােকৰ বাবে সম্ভৱ নাছিল। 
, সেই সময়ত ইয়াৰ সমতলভূমিৰ আশে-পাশে থকা পাহাৰ-পর্বতসমূহত কিছুমান মংগােলীয় মূলৰ জনগােষ্ঠী আছিল যদিও সমতল ভূমিক লৈ তেওঁলোেক আগ্রহী নাছিল বাবে কলিতাসকলে কোনাে মানৱ সৃষ্ট বাধা, প্রতিযােগিতা বা আক্রমণৰ সন্মুখীন নােহােৱাকৈ ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকা অঞ্চলত প্রথম উপনিৱেশ স্থাপন কৰিছিল। 
নদীৰ পাৰে পাৰে উৰ্বৰ ভূমিত সৰু সৰু উপনিৱেশ পাতি ক্রমশঃ 
সময়ৰ পৰিৱর্তনৰ লগে লগে বিভিন্ন বৃত্তি অৱলম্বন কৰিবলৈ লৈছেযদিও এতিয়াও প্রায় ৯০% কলিতাই প্রত্যক্ষ বা পৰােক্ষভাৱে কৃষি আৰু পশুপালনৰ জৰিয়তে জীৱন নির্বাহ কৰে। 
ৰাজনৈতিক স্বাধীনতাৰ লগে লগে অর্থনৈতিক স্বাধীনতা প্রতিষ্ঠাৰ বাবে লাে গলােৱা উদ্যোগ, সােণ উদ্যোগ, লােন ব্যৱসায়, নাও বনােৱা উদ্যোগ, ইটা উদ্যোগ আদি স্থাপন আৰু মূদ্রা প্রচলনেৰে আধুনিক অর্থনীতিৰ ভেটি স্থাপন কৰিছিল। 
২। কলিতা জনগােষ্ঠীৰ আ-অলংকাৰ আৰু সাজ-পাৰৰ বিষয়ে চমুকৈ লিখা। 
ডিমাছাসকল ডিমাছাসকল মূলতঃ 
ডিমাছাসকল ব্রায়-চিত্ৰায় আৰু আমাং-গামাংডি বা শিৱ-পাৰ্বতী পৰম্পৰাত বিশ্বাসী যদিও গােড়া বৈষ্ণৱীহিন্দু আৰু বলি-বিধানতাে বিশ্বাসী, অতি সংৰক্ষণশীল। 
বিছু ডিমা অনুষ্ঠানত ডেকা-গাভৰু, পুৰুষ-মহিলাসকলে হাতেৰে বজোৱা প্রায় ৪ ফুট মান দীঘল এবিধ বিশেষ ধৰণৰ ঢােল আৰু অতি দীঘল এক প্ৰকাৰৰ পেঁপাৰ নির্দিষ্ট এক তালত ঘূৰি ঘূৰি নৃত্য কৰি পালন  কৰে ৷ 
মঙ্গোলীয় গােষ্ঠীৰ এই বড়ােসকলক ভাৰতীয় আন আন হিন্দুসকলেবিভিন্ন সময়ত কিত, ম্লেচ্ছ, কছাৰী নামেৰে অভিহিত কৰি আহিছে যদিও কছাৰীহে তেওঁলােকৰ প্রচলিতনাম। 
খেতি-বাতি, ঘৰ সজা, মাছমৰা, উৎসৱ-পার্বণ, বিপদ-আপদ, ৰং-আনন্দ সকলােতে মাৰ বান্ধি একগােট হৈ থিয় দিয়ে। 
বিয়া-সবাহত ৰভা-পৰলা দিয়া, ঘৰ সজা, পথাৰৰ ধান চপােৱা, মাছ ধৰা কার্যত দল বান্ধি ওলাই যায়। 
তেওঁলােকেব্যৱহাৰ কৰা অলংকাৰ বিলাকৰ ভিতৰত জোন-বিৰি, দুগ-দুগী, মাদলি, বিৰি, বেনা, পােৱালমণি, থুৰীয়া,কেৰু, কাণফুল, খাৰু, উকা আৰু বাখৰুৱা আঙঠি, নাকফুলি আদিয়েই প্রধান। 
তেজীমলা, পানচৈ, কাঞ্চনমতী, ফুলৰা-চতলা, লিতিকাই, লখাই তৰা আদি কৰি বহু সাধুকথা তেওঁলােকৰ মাজত প্ৰচলিত হৈ আহিছে। 
সেইবােৰৰ উপৰিও ঘৰুৱা অপায়-অমঙ্গল দূৰ কৰিবলৈ বিহুৱে সংক্রান্তিয়ে মৃতকক দিয়া আৰু পিৰ দিয়া পূজা পাতে, শনি, ৰাহু- কেতুৰ চাউল খুওৱা, গুৰু পৰমাণ খুওৱা, আই চাউল খােৱা, অপেশ্বৰী সবাহ, গােপিনী সবাহ, লখিমী সবাহ, হাটুৱালীবাটুৱালী সবাহ, ভঁড়ালত লখিমী সােমােৱা সবাহ, আয়ুস তােলা সবাহ আদি অনেক পূজা-পাতল, সকাম-নিকাম ঠেঙ্গাল কছাৰীসকলে পালন কৰে। 
দেৱ-দেৱী, ভূত-প্রেতলৈ যথা ৰীতিৰে পূজা আগবঢ়ায়। 
স্বকীয় ৰীতি-নীতি, ধর্মীয় পৰম্পৰা,সামাজিক লােকাচাৰ আৰু আধুনিক ধ্যান-ধাৰণাৰে এটা পৃথক জনগােষ্ঠী হলেও ঠেঙ্গাল কছাৰীসকলেবৃহত্তৰ অসমীয়া জাতি গঠন প্রক্রিয়াত গুৰুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন কৰি আহিছে। 
কেঁচুৱা অৱস্থাতে মাকৰ বিয়ােগ ঘটাত বৰ্মকে তুলি-তালি গিৰিধৰক ডাঙৰ-দীঘল কৰে। 
লাহে লাহে তেওঁৰ ওকালতিত কৈ ৰাজনৈতিক জীৱনৰ সক্রিয়তাবৃদ্ধি পাবলৈ ধৰিলে। 
তাৰ পৰা তেওঁলােকে সােৱণশিৰি নদীৰ পাৰে পাৰে পশ্চিমলৈ প্ৰব্ৰজন কৰি বৰ্তমানৰ লখিমপুৰঅঞ্চল পায়হি। 
এইসমূহৰ উপৰিও সােণেৰে নির্মিত দুগদুগি, সােণােৱালী গলপতা, সােণৰ কেৰু, সােণআৰু ৰূপৰ গামখাৰু, জোনবিৰি, সােণৰ মেকুৰী, তিনিখলপীয়া সিংহাসন, দবা, কালি, চ’ৰা নাও আদিব্যৱহাৰ কৰাৰ প্ৰমাণ পােৱা যায়; 
টোপটোৰ ওপৰখন পিতলৰ পানীৰােৱা, তাতে মিনাকৰাই সােণৰ বাখৰ খাজি থােৱা আছিল। 
দুটুপীয়া পাত্ৰ এটাত ভৰাই ভৰাই নিছিল। 
পুনৰ বিদ্রোহ কৰাৰ আশংকাত আহােম ৰজাই সৰু সৰু গােটত ভাগ কৰি অসমৰ বিভিন্ন ঠাইতসংস্থাপিত কৰাত চুতীয়াসকলে পূর্বৰ কৃষ্টি-সংস্কৃতি, সভ্যতা যথাযথ ৰূপত সংৰক্ষণ কৰিব নােৱাৰিলে। 
অনুসৰি নির্দিষ্ট সময়ৰ বাবে শ্রমিক অনাটোক গিৰমিটিয়া চালান আৰু কোনাে চুক্তি নকৰাকৈ চলে-বলে কৌশলে সংগ্রহ কৰাটোক আড়কাঠিয়া চালান বুলি কোৱা হৈছিল। 
কিন্তু লাহে লাহে শ্ৰমিকৰসংখ্যা বৃদ্ধি পায়। 
যিহেতু ভাৰতবৰ্ষৰবিভিন্ন প্ৰান্তৰ পৰা শ্ৰমিকসকল আহিছিল, সেয়ে তেওঁলােকৰ জাতি, বর্ণ, ধর্ম, ভাষা, কৃষ্টি-সংস্কৃতিআছিল বেলেগ বেলেগ। 
প্রথমাৱস্থাত কিছু অসুবিধাৰ সৃষ্টি হলেও সময় বাগৰাৰ লগে লগে পাৰস্পৰিক সংযােগ আৰুসৌহার্দ্যৰভাৱ গঢ়ি উঠিল। 
দৰাচলতে যুগ-যুগ ধৰি বাগিচা কর্তৃপক্ষৰ কঠোৰ অনুশাসন আৰু আর্থিক সংকটৰ মাজত জীৱন নির্বাহ কৰিব লগা হােৱা কাৰণে বহির্জগতৰ প্ৰভাৱৰ পৰা চাহ শ্ৰমিকসকল বহু দূৰতে ৰৈ গৈছিল। 
কিন্তু লাহে লাহে অৱস্থাৰ পৰিৱৰ্তন হ'বলৈ ধৰিছে। 
খ্রীষ্টান ধর্মীয়লােক হৈয়াে হিন্দু ধৰ্মৰ নামঘৰ পাতিবলৈ নিজৰ মাটি দান কৰি আগভাগ লৈছিল। 
৫। চাহ জনগােষ্ঠীৰ মাজত কি কি ধৰ্মৰ লােক আছে। 
তিৰােতাসকলে ৰূপৰ আ-অলংকাৰ ব্যৱহাৰ কৰে। 
ইয়াৰ উপৰিও শিক্ষা-দীক্ষাত চাওতালি জনগােষ্ঠীক সজাগ কৰি তুলিবলৈ সময়ে সময়ে সজাগতা সভা অনুষ্ঠিত কৰিছিল। 
বেনেডিক্ট হেম এজনা সহজ-সৰল আৰু দৃঢ় মনৰ ব্যক্তি আছিল। 
বদন হাসদা কোকৰাঝাৰ কলেজত আই. এ. লৈকে পঢ়ি স্বজনগােষ্ঠীটোক শিক্ষা-দীক্ষা, সামাজিক, অর্থনৈতিক দিশত স্বাৱলম্বী কৰি তুলিবলৈ উঠিপৰি লাগে আৰু তেওঁৰ নেতৃত্বত ১৯৮০ চনত সদৌ অসম চান্থাল ছাত্র সন্থা গঠিত হয়। 
অসম চান্থালী সাহিত্য সভাৰ সভাপতি, চান্থালী ভাষা আৰু সাহিত্য গৱেষণা কেন্দ্ৰৰ প্ৰতিষ্ঠাপক  সভাপতি, চাল কল’নী পাৰগানা বাইছিৰ সভাপতি, গ্রাহামপুৰ সমবায় সমিতিৰ প্রতিষ্ঠাতা, মৰনাই চাহ বাগিছা মেনেজমেন্ট কমিটিৰ সভাপতি, সেৱাপুৰ মিচন হস্পিতালৰ চুপাৰিনটেনডেণ্ড আদি পদত অধিষ্ঠিত হৈছিল। 
সহজ-সৰল তথা জ্ঞানগর্ভ আৰু উপদেশমূলক লেখাসমূহে সকলােকে চিন্তাৰ খােৰাক যােগায়। 
৪। চাওতালসকলৰ উপাধি কেইটা আৰু কি কি ? 
আ-অলংকাৰঃ 
৪, ৫ বা ৯ বছৰৰ মূৰে মূৰে কৰা হয়। 
ৰূকাছে’, ‘হাঈমু’, ‘ছে হংথম’, কাবি কপুছ’, ‘কাবি চ ৰংজে’, ‘আৰণ আতেং’, ৰংলিন’, ‘ছাৰ আলুন’ আৰু ‘ছাৰ লামছাম। 
৪। কাৰবিসকলৰ মূল ফৈদকেইটা কি কি? 
এয়া হ’ল – ১) টিমুং, ২) টেন ৩) তেৰাং ৪) ইংহি ৫) ইংতি৫। কাবি সমাজৰ নাৰীসকলে পৰিধান কৰা কেইবিধমান সাজ-পাৰ তথা আ-অলংকাৰৰ নাম লিখা। 
বেলেগ বেলেগ ভাষা আৰু সংস্কৃতিৰ মানুহৰ সহাবস্থানৰ কাৰণে নৃতত্ত্ববিদসকলে বৰাক উপত্যকাক Anthropological garden অর্থাৎ নৃতত্ত্বৰ বাগিছা বুলি অভিহিত কৰিছে। 
২। বৰাক উপত্যকাত বাস কৰা বিভিন্ন জনগােষ্ঠীসমূহ কি কি? 
 ৰংমাই নাগা , মাৰ , কাৰ্বি , ৰিয়াং , খাচিয়া , ভেইকেই , কুকি,পৈত , মিজো , সিমতে,গাংতে , চাকমা , চিৰু , চৰৈ,ৰাংখল,শাকচেপ আৰু  নেপালি ৷ 
পিচলৈ লাহে লাহে পশ্চিমে মানাহলৈকে ৰাজ্য বিস্তাৰ কৰি শােন৬০০ বছৰৰ অধিক কাল ৰাজ্য শাসন কৰে। 
কিন্তু কালক্ৰমতনানা কাৰণত বিশেষকৈ ৰাজ্য বিস্তাৰৰ লগে লগে দেশৰ জনসংখ্যাও বৃদ্ধি পােৱাত প্রজাৰ সুবিধাৰ কুকুকথালৈ চিন্তা কৰি নিজ ভাষাৰ পৰিৱর্তে অসমীয়া ভাষা গ্ৰহণ কৰে। 
তদুপৰি কৃষি, স্থাপত্য, শিল্পকলা, ৰেচম আৰু বয়শিল্প, পােছাক-পৰিচ্ছদ, আ-অলংকাৰ, খাদ্য প্রকৰণ, বিশ্বাস-অবিশ্বাস আদি অসমীয়া সংস্কৃতিৰ সকলােতে আহােমসকলৰ সাংস্কৃতিক প্রভাৱ দেখিবলৈ পােৱা যায়। 
ধনে-জনে অসমক এখন শক্তিশালী দেশ হিচাপে গঢ়ি তােলা আৰু ইয়াত বসবাস কৰা সকলেলােককে এক শাসনৰ অধীনলৈ আনি এটা অসমীয়া জাতি হিচাপে গঢ় দিয়াৰ লগতে, অসমত বসবাকৰা বিভিন্ন জাতি আৰু জনগােষ্ঠীৰ মাজত সংযােগী ভাষা হিচাপে অসমীয়া ভাষাৰ ভেটি স্থাপকৰাত আহােমসকলৰ অৱদান সবাতােকৈ বেছি। 
দিন বাৰ আৰু স্থান সম্পর্কে সঠিকভাৱে জনা নহ'লেও গড়গাঁৱৰ ওচৰে-পাজৰে বুলি অনুমান কৰা হয়। 
সৰুৰে পৰা দেউতাকৰ কাম-কাজ লাচিতে প্রত্যক্ষ কৰাৰ সুবিধা পাইছিল। 
বৰবৰুৱা হিচাপে স্বৰ্গদেউৰ বৰচ’ৰা, ন্যায়ালয় আদিত দেউতাকৰ কাম কাজ, বিভিন্ন ডা-ডাঙৰীয়া আৰু বিষয়াৰ সৈতে হােৱা আলােচনাবােৰৰ লাচিতে প্রত্যক্ষ কৰিব পাৰিছিল। 
তেওঁ এইবুলিও নির্দেশ জাৰি কৰিলে যে কোনােৱে যদি নিজৰ দায়িত্ব সঠিকভাৱে পালন নকৰে বা নিজৰ কৰ্তব্যত অৱহেলা কৰে, তেন্তে সেই কথা গম পােৱাৰ লগে লগে সেইজনক শিৰচ্ছেদ কৰা হ'ব। 
যুদ্ধৰ সম্ভাৱ্য দিন চমু চাপি অহাৰ লগে লগে লাচিতে সঘনাই সেনানায়কসকলৰ লগত আলােচনা কৰিবলৈ ললে, যাতে ৰণসজ্জা আৰু অন্যান্য ব্যৱস্থাসমূহ তেওঁৰ নখদর্পণত থাকে আৰু লগতে সেই সেনানায়কসকলকো উদ্ধৃত কৰি ৰাখিব পৰা  যায়। 
লগে লগে কিছুমানে ভয়তে আৰু কিছুমানে উৎসাহত নাও আকৌ ভটীয়াই নিবলৈ ধৰিলে। 
লগে লগে লালুকে কোঁৱৰ নিধন পর্ব আৰম্ভ কৰিলে। 
গদাপাণি আৰু কুঁৱৰী জয়মতী দুয়াে লাই-লেচাই ল'ৰা দুটিৰে সৈতে তেওঁলােকৰ বাসস্থান তুংখুঙ্গতআছিল। 
কাৰণটো হ'ল- আহােম দৰবাৰত বিভিন্ন কাৰণত আহােম ভাষাৰ পৰিৱর্তে অসমীয়া ভাষাই লাহেলাহে প্ৰসাৰ লাভ কৰিছিল। 
১৯৩০ চনত যােৰহাট জে. বি. কলেজপ্রতিষ্ঠাৰ লগে লগে তাৰ প্ৰথম অবৈতনিক অধ্যক্ষ হয়। 
মৃত্যুৰ আগে আগে নিজৰ ব্যক্তিগত পুথিভঁৰালটো গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়লৈদান কৰি যায়। 
মধ্যাহ্ন ভোজনৰ বাবে প্ৰয়োজন হোৱা দাইল, শাক-পাচলি, তেল, মা-মছলা, ইন্ধন আৰু ৰান্ধনীৰ মাননি আদিৰ জোৰা মাৰিব পৰাকৈ বিদ্য়ালয় খোলা থকা প্ৰতি দিনৰ বাবদ প্ৰতিটো শিশুৰ বিপৰীতে ১  টকাকৈ কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ সহযোগিতা পুঁজি আবণ্টনৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। 
প্ৰায় ৬০জন ছাত্ৰ-ছাত্ৰী থকা বিদ্যালয়খনে এইদৰে উৎপাদন কৰা শাক-পাচলিবোৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলৰ মধ্যাহ্ন ভোজনৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰে। 
কণ কণ শিশু , গৰ্ভৱতী ,মহিলা , প্ৰসূতি মাতৃসকলেই আটাইতকৈ বেছি এই পুষ্টিহীনতা ৰোগত দেখা যায় ৷ 
এই পৰিপোষকসমূহ সাধাৰণতে সেউজীয়া শাক,লিভাৰ,কণী,কিডনী, মাছ-মাংস , শুকান ফলমূল , আটা,ওটমিল, আমলখি আদিত পোৱা যায় ৷ 
৪) ইয়াৰোপৰি শৰীৰত আয়ৰণৰ মাত্ৰা বঢ়াবলৈ ডাক্তৰৰ পৰামৰ্শ অনুযায়ী আয়ৰণ আয়ৰণ আৰু ফলিক এচিডৰ কেপচুল খাব পাৰে। 
(২) কেঁচুৱা আৰু কণ কণ ল'ৰা-ছোৱালীৰ ক্ষেত্ৰত তেজত হিমগ্ল'বিনৰ পৰিমাণ কমি গৈ প্ৰতি ১০০ মিঃ 
काजीरंगा में तुमने क्या-क्या देखा? 
1.मनुष्य किन-किन साधनों द्वारा विचार प्रकट करते हैं ? 
(৭) আৰ্থিক কাম-কাজ কাক বোলে ? 
যিবিলাক কামৰ মাধ্যমত অৰ্থ উপাৰ্জন হয় তাকে আৰ্থিক কাম-কাজ বোলা হয় ৷ 
কাম-কাজত পৰিসংখ্যাৰ বহল ব্যৱহাৰ হয়। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলক এই বিষয়টো এক আৰ্হি হিচাপে দিয়া হৈছে ,তেওঁলোকে অকণমান সজাই-পৰাই লিখিলে বেছি ভাল হয় যাৰ ফলস্বৰূপে প্ৰত্যক ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰে এই লেখনি পৃথক হ'ব ৷ 
ইয়াৰে কিছুমান কিছুমান দেশে ভেকচিন উলিয়াইছে বুলি দাবীও উত্থাপন কৰিছে আৰু বিশ্বৰ বজাৰত সোনকালেই এই মহামাৰীক নিৰাময় কৰাৰ যি ভেকচিন তথা দৰৱ সোনকালেই বজাৰত উপলদ্ধ হ'ব বুলি অৱগত কৰিছে ৷ 
আন আন ক্ষেত্ৰৰ লগতে ভাৰতত ছবিজগততো প্ৰভাৱ পৰিছে। 
কিয়নো প্ৰতিটো খণ্ডতে নিজা নিজা গতিশীলতা আৰু পৃথক চক্ৰ লক্ষ্য যায়। 
সেয়ে হ’ল বিশ্বৰ বিভিন্ন দেশৰ লগতে ভাৰতৰো অৰ্থনীতি থৰক-বৰক হৈ পৰাৰ সম্ভাৱনা আছে। 
আমদানি-ৰপ্তানি, বাণিজ্য প্ৰায় স্তদ্ধ। 
কোটি কোটি লোকে সংস্থান হেৰুৱাইছে ৷ 
আনকি বহুকেইখন ৰাষ্ট্ৰৰ চৰকাৰেও নিজ নিজ ৰাষ্ট্ৰৰ নাগৰিকসকলক অত্যাৱশ্যকীয় ভ্ৰমণৰ বাহিৰে অন্য ভ্ৰমণ কাৰ্যসূচী বাতিল কৰিবলৈ আহ্বান জনাইছে। 
বৰদিনৰ দিনা, পুৱাই সকলােৱে গা-পা ধুই নতুন কাপােৰ-জোতা পিন্ধি গীজা ঘৰলৈ গৈ খ্রীষ্টস্তুতি গীত সমূহীয়াভাৱে গায়। 
পৃথিৱীৰ সকলাে জাতি, সকলাে ধৰ্মৰে নিজৰ নিজৰ কিছুমান উৎসৱ আছে। 
দুপৰীয়া কোনাে কোনাে ঠাইত শিশুসকলক বিনামূল্যে কথাছবি দেখুওৱা হয়, চিকিৎসালয় আদিত ৰােগীক ফল-মূল বিতৰণ কৰা হয়। 
সেই বাবে ছাত্ৰ অৱস্থাৰে পৰা আমি শিক্ষা-দীক্ষা লাভ কৰি ভাৰত জননীক সেৱা কৰিবলৈ দৃঢ় সংকল্প লব লাগে। 
স্বাস্থ্য ভাল নহ'লে বহু-ধন-সম্পত্তি বা পঢ়া-শুনা থাকিলেও মিছা হৈ পৰে। 
তদুপৰি পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা মানি চলা অতি দৰকাৰ। 
পানী থকাৰ বাবে অতীতত দেশে-বিদেশে ব্যৱসায় বাণিজ্য আৰু যােগাযােগ সম্ভৱ হৈছিল। 
এই ক্ষেত্ৰত চৰকাৰ আৰু জনা-শুনা মানুহে তেওঁলােকক পানী উতলাই আৰু পৰিষ্কাৰ কৰি খাবলৈ শিকাব লাগে। 
শৰৎকাল হােৱাৰ লগে লগে এই  ডাৱঁৰ আঁতৰে, শুকুলা চপ-চপৰা কপাহৰ দৰে ডাঁৱৰে আকাশত দেখা দি জেউতি চৰায়। 
বাৰিষাত আৱৰ্জনাৰে ভৰা মলিয়ন নৈ, বিল, পুখুৰী আদিৰ পানী লাহে লাহে নির্মল হয়। 
কুঁৱলি পৰিবলৈ ধৰে, লগে লগে গ্রীষ্ম-বর্ষা কালৰ গৰম আঁতৰে। 
ত ইংলণ্ডৰ বৃটিছ ব্রডকাষ্টিং কৰপ'ৰেছনে (B. B. C) 
চকুৰ পচাৰতে দেশ-বিদেশৰ সকলাে খা-খবৰ, সাংস্কৃতিক জগৎ, জ্ঞানবিজ্ঞানৰ, ৰাজনীতি, খেলা-ধূলা আদি মানৱ জীৱনৰ লাগতীয়াল সকলাে দিশ ইয়াৰ দ্বাৰা উপভােগ কৰিব পাৰি। 
মানুহ, অন্যান্য জীৱ-জন্তু, আৰু প্ৰকৃতিৰ সকলাে বস্তুৱেই নিজৰ নিজৰ অৱস্থানত থাকে। 
মানুহৰ জনসংখ্যা দিনক দিনে বাঢ়ি অহাত মানুহে থাকিবৰ বাবে হাবি-বননি কাটি ধ্বংস কৰিলে। 
নগৰ-চহৰ, বাট-পথ বেছি হােৱাত যান-বাহনৰ সংখ্যা বাঢ়িল। 
চিৰিয়াখানা হ’ল জীৱ-জন্তু, চৰাই-চিৰিকতি আদি প্ৰদৰ্শনৰ বাবে থকা এখন আহল-বহল সুৰক্ষিত ঠাই বা অঞ্চল। 
একোটা একোটা অঞ্চলত থকা গৰালত সিংহ, বাঘ, ভালুক, বান্দৰ আদি ৰখা হৈছে। 
এখন বিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলৰ কৃতিত্ব প্রকাশ পাই শিক্ষা, খেলাধুলা আৰু অন্যান্য বিষয়। 
এই কৃতিত্ব বা পাৰদৰ্শিতাৰ বাবে ছাত্র-ছাত্রী সকলক বছৰৰ ভিতৰতে এদিন বিশেষ অনুষ্ঠান পাতি বিদ্যালয়ৰ তৰফৰ পৰা বটা বা পুৰস্কাৰ প্রদান কৰা হয়। 
এই সপ্তাহত ছাত্র-ছাত্রী সকলৰ মাজত খেলধেমালি, র্ক সভা, আকস্মিক বক্তৃতা, আবৃত্তি প্রতিযােগিতা আদি সাহিত্য অনুষ্ঠান, গীত, নাচ , নাটক, ভেশচন আদি সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানৰ প্রতিযােগিতা আয়ােজন কৰা হয়। 
বিশেষকৈ বঁটা বিতৰণী সভাৰ দিনা পুৱাৰে পৰা ছাত্র-ছাত্রী সকলে বিদ্যালয়ৰ চৌহদ পৰিস্কাৰ কৰে, সভাঘৰ সজাই তােলে, বিদ্যালয়ৰ শিক্ষক, শিক্ষয়িত্রী, কর্মচাৰী সকলৰ উপৰিও স্থানীয় ব্যক্তি, অভিভাৱক অভিভাৱিকা সকলকো নিমন্ত্রন জনােৱা হয়। 
মাজে মাজে বৰগীত, জিকিৰ, জ্যোতি সংগীত আদি পৰিবেশন কৰা হয়। 
সন্ধ্যা, কোনাে কোনাে বিদ্যলয়ত বিচিত্রানুষ্ঠানে পাতে। 
শিক্ষক-শিক্ষয়িত্ৰী আৰু ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মাজত মধুৰ-সম্পর্ক গঢ়ি উঠে। 
পিতৃ-মাতৃ, শিক্ষাগুৰু আৰু জ্যেষ্ঠজনক সন্মান কৰিবলৈ শিকিলে ভৱিষ্যত জীৱন সুখৰ হয়। 
সৰুতেই পিতৃ-মাতৃক হেৰুৱাত বুঢ়ীমাক খেৰসূতীয়েই শ্ৰীশঙ্কৰদেৱক তুলি-তালি ডাঙৰ-দীঘল কৰিছিল। 
শঙ্কৰদেৱে ধর্ম প্রচাৰত যিসকলে সহযােগ কৰিছিল সেই সকলৰ ভিতৰত মহাপুৰুষ মাধৱদেৱ অন্যতম, শঙ্কৰ-মাধৱৰ মিলনক মণিকাঞ্চন যােগ’ বুলি কোৱা হয়। 
চিহ্ন যাত্রা নামৰ এখন ভাওনাও পাতিছিল। 
পিতৃমাতৃ হাৰা মােহম্মদ দদায়েক আবু তালিবে তুলি তালি ডাঙৰ-দীঘল কৰে। 
তেওঁৰ বাদে অন্য দেৱ-দেৱী নাই। 
অসমীয়া ভাষা-সাহিত্যৰ উন্নতিৰ বাবে তেওঁ দেহে-কেহে লাগিছিল। 
সস্তীয়া কপাহী শাৰী পিন্ধি তেওঁ দৰিদ্ৰ আৰু নিপীড়িত সকলৰ বাবে অলিয়ে-গলিয়ে সেৱা-শুশ্রুষাৰ বাবে আগবাঢ়ি গ'ল। 
$$পণ্ডিত আনন্দৰাম বৰুৱা-ৰচনা -অসমীয়া  মাধ্যমৰ  ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলৰ বাবে$$ 
মহামহা পুৰুষৰ চানেকিৰে জীৱনৰ দৰে আমিও আনন্দৰাম বৰুৱাৰ জীৱনী অধ্যয়নৰ দ্বাৰা বহুতাে কথা শিকিব পাৰোঁ। 
চণ্ডী’ নামৰ পুৰাণৰ মতে, পুৰণি কালত মহিষাসুৰক বধিবৰ বাবে দেৱতা সকলে নিজৰ নিজৰ শক্তিৰে দুগাদেৱীক নির্মাণ কৰিছিল। 
লাহে লাহে এই মেলা ইউৰােপ আৰু বিশ্বৰ অন্যান্য দেশতাে হ’বলৈ ধৰে। 
কোনাে কোনাে গ্রন্থমেলাত সাংস্কৃতিক সন্ধিয়াও হয়। 
ডেকা-গাভৰু সকলে ঢােল-পেপা, গগণা, তাল আদিৰে মানুহৰ ঘৰে ঘৰে হুঁচৰি গায়। 
সেইবাবে এই বিহুত খােৱা-লােৱা বেছি হয়। 
সেইদিনা পিঠা-পনা কৰে, ৰাইজে সামূহিক ভাৱে ভােজ-ভাত খায়। 
পথাৰ, নামঘৰ, বা ঘৰে ঘৰে বাঁহ কাঠেৰে মেজি সাঁজে। 
ইঘৰৰ মানুহ সিঘৰলৈ গৈ, খােৱা-বােৱা কৰে। 
মাঘ বিহুত ম'হ যুঁজ, কুকুৰা যুঁজ, কণী যুঁজ, বুলবুলি চৰাইৰ যুজ, নাও খেল আদি হয়। 
কিছুমান সাংস্কৃতিক পৰিৱেশৰ উপাদান হৈছে -বাট-পথ, ঘৰ-দুৱাৰ, বসতি, খেতিপথাৰ, গাঁও, নগৰ-চহৰ, বজাৰ, শিল্প-উদ্যোগ ইত্যাদি মানচিত্রত এই অৱয়ববােৰ সাংকেতিক চিহ্নৰ সহায়ত উপস্থাপন কৰা হয়। 
ই কেই প্ৰকাৰৰ আৰু কি কি ? 
ইয়াত কোনাে পর্বত নথকা বাবেই পােনে পােনে মেঘালয় মালভূমিলৈ যায়; 
৭।  কি কি প্ৰকাৰৰ উদ্ভিদ ভাৰতবৰ্ষত পােৱা যায় ? 
পৰ্বতৰ ভিন্ন উচ্চতাত ভিন ভিন উদ্ভিদ পােৱা যায়। 
১১। ভাৰতৰ জনসংখ্যা ঘনত্ব কিদৰে ভিন ভিন হৈছে আলােচনা কৰা। 
অৱশ্যে, ঠাইভেদে এই ঘনত্বৰ পৰিমাণ বেলেগ বেলেগ। 
অৱশ্যে, জনসংখ্যাৰ গড় ঘনত্ব অঞ্চল ভেদে ভিন ভিন। 
জনসংখ্যা ঘনত্ব ভিন ভিন হােৱাৰ কাৰণবােৰ হ’লঃ 
অঞ্চলটোৰ ঠায়ে ঠায়ে ধান খেতিও কৰা হয়। 
কিছুবছৰ আগতে বােম্বে হাইট তেল আৱিষ্কাৰৰ লগে লগে তেল, পেট্রো-কেমিকেল, ৰেচমী আহ উদ্যোগ আদি গঢ়ি উঠিছে। 
এই উদ্যোগবােৰে কেৱল ঔদ্যোগিক উৎপাদনত সহায় কৰাই নহয়, দেশৰ হাজাৰ হাজাৰ লােকৰ নিয়ােগৰ সুবিধাও দিয়ে আৰু তেনেদৰে অর্থনৈতিক সমস্যা আৰু নিবনুৱা সমস্যা হ্রাস কৰে। 
আগ্নেয়গিৰিৰ পৰা নিৰ্গত গলিত পদার্থবােৰ ঠাণ্ডা হােৱাৰ ফলত পােনে পােনে। 
৫। উত্তৰ ভাৰতীয় নদীবােৰৰ উচ্চ, মধ্য আৰু নিম্ন গতি ভিন ভিন হয়। 
১০। নদীৰ পাৰত বহুতাে নগৰ-চহৰ গঢ়ি উঠিছে। 
১০। এইবােৰৰ সৰু সৰু ব-দ্বীপ থাকে বা কেতিয়াবা নাথাকে। 
উভয় দ্বীপপুঞ্জৰে নিজস্ব ভৌগােলিক, অর্থনৈতিক আৰু সামাজিক-সাস্কৃতিক বৈশিষ্ট্য আছে। 
ভাৰতৰ ঠাইভেদে জলবায়ু আৰু শিলাৰ প্ৰকাৰ বেলেগ হােৱাৰ বাবে মাটিৰ প্ৰকাৰ বেলেগ বেলেগ হােৱা দেখা যায়। 
৩। জাপানৰ প্ৰধান প্রাকৃতিক বিভাগসমূহ কি কি? 
দ্বীপৰ দক্ষিণ-পশ্চিম অংশ, ছিক'কু আৰু কিউছিউ দ্বীপক লৈ দক্ষিণ-পশ্চিম জাপান অঞ্চলটো গঠিত হৈছে। 
কিউছিউ দ্বীপৰ দক্ষিণত বহুতাে আগ্নেয়গিৰি আছে। 
কৃষিভিত্তিক উৎপাদন হ্রাস তথা গাঁও অঞ্চলৰ পৰা চহৰাঞ্চল ব্যক্তিৰ প্ৰব্ৰজনৰ লগে লগে জাপানৰ নগৰীয়া জনসংখ্যা বৃদ্ধি হৈ ৭৯% হৈছে। 
ইয়াৰ জনসংখ্যা ঘনত্ব ঠাইভেদে বেলেগ বেলেগ। 
এই কৃষিমণ্ডলটো ট’হােকু আৰু কিউছিউ দ্বীপৰ দক্ষিণভাগেৰে গঠিত। 
৯। জাপানৰ প্ৰধান ঔদ্যোগিক অঞ্চলসমূহ কি কি? 
জাপানৰ ঔদ্যোগিক ক্ষেত্ৰখন টকিঅ'ৰ পৰা কিউছিউ দ্বীপলৈ প্রায় ১০০০কিঃ 
উত্তৰ কিউছিউ উদ্যোগ অঞ্চলঃ 
এই অঞ্চল কিউছিউ দ্বীপৰ উত্তৰ পাৰত অৱস্থিত। 
জাপানত হনছু, হ’কাইডাে, ছিক’কুআৰু কিউছিউ নামেৰে চাৰিটা বৃহৎ দ্বীপৰ লগতে বহুতাে সৰু সৰু দ্বীপ আছে। 
ইয়াৰ নগৰ-চহৰ সমূহ হছু দ্বীপৰ তুলনাত সৰু । 
ঔদ্যোগিক ক্ষেত্ৰখন টকিঅ'ৰ পৰা কিউছিউলৈ প্রায় ১০০০ কিঃ 
জাপান মুঠতে চাৰিটা মুখ্য দ্বীপ আৰু বহুতাে সৰু সৰু দ্বীপেৰে গঠিত। 
ই আধুনিক সা-সুবিধা তথা আন্তঃ 
ধান উৎপাদিত হােৱা মূল অঞ্চলসমূহ হ’ল উত্তৰ কিউছিউ অঞ্চল, চুক্যিও অঞ্চল, হাকুৰিকো অঞ্চল। 
কিউছিউ 
এয়া মিছিছিপি-মিছেৰি অৱবাহিকাৰ অংশ। 
আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ অৰ্থনীতিত কৃষিৰ অন্যতম বৃহৎ অৰিহণা হৈছেই হাজাৰ হাজাৰ লােকক চাকৰিৰ সুযােগ প্রদান কৰিছে যদিও আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মাত্র ৫% লােকহে ইয়াৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। 
যুক্তৰাষ্ট্রৰ লাখ লাখ লােকৰ সংস্থাপনৰ প্ৰধান উৎস। 
আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত কিমানটা আৰু কি কি কৃষিবলয় চিনাক্ত কৰা হৈছে। 
মধ্য সমভূমি অঞ্চলৰ নদ-নদী 
আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ অৰ্থনীতিৰ অন্যতম উল্লেখযােগ্য বৈশিষ্ট্য হৈছে যে ইয়াৰ মুঠ ৰাষ্ট্ৰীয় আয়ৰ মাত্র ২% কৃষিয়ে অৰিহণা যােগায়, উদ্যোগে প্রায় ৩০% অৱদান যােগায় আৰু বাণিজ্য, পৰিবহণ আৰু যােগাযােগে প্রায় ৬৮% অৱদান যােগায়। 
৪। বাহ্যিক প্রক্রিয়া বা কাৰকৰ ভিতৰত কি কি পৰে লিখা। 
মৰুদ্যানত অলপ-অচৰপ খেতি-বাতি কৰিব পাৰি । 
ইয়াৰ ফলস্বৰূপে শিলবােৰ ভাঙি সৰু সৰু টুকুৰাত পৰিণত হয় আৰু এইদৰে পাৰস্পৰিক ঘৰ্ষণৰ ফলত শিলবােৰ ভাঙি-চিঙি টুকুৰা-টুকুৰ হােৱা প্রক্রিয়াক সংনিঘর্ষণ বুলি জনা যায়। 
পৰিৱেশৰ এক অতুলনীয় বৈশিষ্ট্য হৈছে যে পৃথিৱীৰ প্ৰায় সকলাে প্রান্তৰে পৰিৱেশ ভিন ভিন। 
স্থানবিশেষে এই কাৰকবােৰ ভিন্ন হােৱাৰ বাবে পৰিৱেশাে ভিন ভিন হয়। 
জধে-মধে গছ কটাটো বন্ধ কৰা। 
কি কি কাৰণত বায়ু প্ৰদূষিত হয় ? 
ভিন ভিন অঞ্চলৰ অধ্যয়নে সংশ্লিষ্ট অঞ্চলৰ তুলনামূলক অধ্যয়ন কৰাত আমাক সহায় কৰে। 
সৌৰজগতত পৃথিৱীৰ অৱস্থান, পৃথিৱীৰ আকৃতি আৰু গঠন, ইয়াৰ আৱৰ্তন, পৰিভ্ৰমণ আদি কাৰকৰ বাবে পৃথিৱীৰ বিভিন্ন স্থানৰ জলবায়ু, বৃষ্টিপাতৰ পৰিমাণ, উষ্ণতা, ভূ-প্রকৃতি আদি ভিন ভিন । 
গতিকে, কিছুমান স্থানত একেধৰণৰ ভৌগােলিক অৱস্থা বিৰাজ কৰাৰ বিপৰীতে অন্য বহুতাে স্থানত ভিন ভিন প্রাকৃতিক পৰিৱেশ বিৰাজ কৰে। 
কিন্তু সাগৰৰ পৰা দূৰত্ব বৃদ্ধিৰ লগে লগে বৰষুণৰ পৰিমাণ হ্রাস পায়। 
এই উচ্চ শিখৰ যুক্ত অঞ্চলত উচ্চতা বৃদ্ধিৰ লগে লগে উষ্ণতা হ্রাস পায়। 
সাগৰৰ পৰা দূৰত্ব বৃদ্ধিৰ লগে লগে বৰষুণৰ পৰিমাণ হ্রাস পায়। 
এই তৃণভূমিবােৰ মহাদেশবােৰত পৃথক পৃথক নামেৰে জনাজাত। 
১০। পৃথিৱীত মহাদেশ কেইখন আৰু কি কি ? 
ইয়াৰ ভূ-প্রকৃতি, জলবায়ু আৰু অৱস্থিতি অনুসৰি ভিন ভিন হয়। 
এছিয়াৰ প্ৰধান খনিজ সম্পদবােৰৰ ভিতৰত ছৌডি আৰু আৰু দক্ষিণ-পশ্চিম এছিয়াৰ অন্যান্য অংশ ভাৰত, ম্যানমাৰ, ইণ্ডোনেছিয়া, চী আৰু ছাইবেৰিয়াৰ ট্ৰেলিয়াম; 
উত্তৰ আমেৰিকাৰ পূৰ অংশত উত্তৰে নিউফাউগুলেণ্ডৰ পৰা দক্ষিণে ফ্লোৰিডা পর্যন্ত বিস্তৃত পর্বত-পাহাৰ, ঠেক উপত্যকা, ভগ্ন মালভূমি আদিৰে গঠিত ওখােৰা-মােখােৰা অঞ্চলটোক আপেলেছিয়ান উচ্চভূমি বুলি জনা যায়। 
১৫। দক্ষিণ আমেৰিকা মহাদেশৰ নদ-নদী আৰু উদ্ভিদৰ বিষয়ে চমুকৈ লিখা। 
ভূ-পৃষ্ঠৰ সাগৰ-মহাসাগৰ আদিকে ধৰি নদ-নদী, হ্রদ আমি পানীৰে আগুৰি থকা বৃহৎ অংশই হ’ল জলমণ্ডল। 
জলমণ্ডল আৰু স্থলমণ্ডল দুয়ােটাই ইটোৱে সিটোক বিভাজন কৰি মাজে মাজে সােমাই আছে। 
উপকূলৰ পৰা সাগৰ-মহাসাগৰ মাজভাগলৈ ক্রমে মহীসােপান, মহীঢাল, গভীৰ সমুদ্রতল, সমুদ্রতলীয় দ্রোণী, সামুদ্রিক শৈলসিৰা আৰু দ্বীপ আৰু গভীৰ সমুদ্রখাতেৰে ভৰপূৰ। 
মহীসােপান হৈছে উপকূলৰ চাৰিওফালে থকা সাগৰ-মহাসাগৰ সমূহৰ অগভীৰতা। 
ভূ-পৃষ্ঠৰ সাগৰ-মহাসাগৰকে ধৰি নদ-নদী, হ্রদ আদিৰ পানীৰে আগুৰি থকা বৃহৎ‌ অংশকে জলমণ্ডল (Hydrosphere) 
অর্থাৎ জলমণ্ডল আৰু স্থলমণ্ডল দুয়ােটা অংশই ইটোৱে সিটোক বিভাজিত কৰি মাজে মাজে সােমাই আছে। 
বাদ দি পৃথিৱীৰ আটাইকেইখন সাগৰ-মহাসাগৰ ইখনে-সিখনৰ লগত সংযােগ স্থাপন কৰি আছে। 
পৃথিৱীৰ স্থলভাগৰ উপৰিভাগত থকা ভূ-অৱয়ৰসমূহৰ ভিতৰত পর্বত-পাহাৰ, মালভূমি, সমভূমি, উপকূলীয় সমভূমি ইত্যাদিয়েই প্রধান। 
অঞ্চলভেদে জলবায়ুসমূহ বেলেগে বেলেগ হােৱাৰ বাবে উদ্ভিদ সমূহহ বেলেগ বেলেগ হয়। 
(৩) এছিয়া মহাদেশখনত পশ্চিম সীমাত থকা পর্বতমালাসমূহ হ’ল উত্তৰাদক্ষিণাকৈ থকা ইউৰাল পর্বতমালা, মধ্য অংশত আছে পূর্ব-পশ্চিমাকৈ হিমালয় পর্বত, কাৰাকোৰম পর্বত, কুনলুন পর্বত, আলটাইন পর্বত, টিয়েনচান পর্বত, আলটাই পর্বত, আৰাৱলী পর্বত ইত্যাদি। 
এছিয়া মহাদেশৰ জলবায়ু বৈচিত্র্যময় হােৱাৰ কাৰণ হ'ল এই মহাদেশত চাৰিওফালে পর্বত-পাহাৰ, নদ-নদী, মহাসাগৰীয় দ্বীপ, বিভিন্ন পর্বতমালা, মালভূমি আদিৰে ভৰপূৰ। 
এছিয়া মহাদেশৰ নদ-নদী। 
ইউৰােপ মহাদেশৰ নদ-নদী 
বুলি কোৱা হয় আৰু পেঞ্জিয়াৰ চাৰিওফালে আগুৰি থকা জলমণ্ডলটোক পাছালাছা (Panthalassa) 
ভংগিল পর্বতমালাৰ উত্তৰৰ উত্তৰৰ বাহিনী নদী, ভংগিল পর্বতমালাৰ দক্ষিণৰ দক্ষিণ বাহিনী নদী আৰু ৰুছ দেশৰ নদীসমূহ। 
ইয়াৰে আপেলেছিয়ানউচ্চভূমি অঞ্চলৰ পশ্চিম অংশউপকূলৱৰ্তী কাস্কেড, ছিয়েৰা নেভাডা আৰু কষ্টৰেঞ্জ পর্বতশ্রেণী আৰু পূর্ব অংশত উত্তৰে নিউফাউণ্ডলেণ্ডৰ পৰা দক্ষিণে ক্রোৰিডা পর্যন্ত পর্বত-পাহাৰ বিস্তৃত, ঠেক উপত্যকা আৰু ভগ্ন মালভূমিৰে গঠিত অসমান অঞ্চলেৰে ভৰপূৰ । 
ভাৰতবৰ্ষৰ আন আন ৰাজ্যবিলাকৰ দৰে অসমতাে জনসংখ্যা বৃদ্ধি হৈছে। 
জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ এনে হ্ৰাসৰ কাৰণ হিচাপে ৰাজ্যখনত লাহে লাহে হ্রাস পােৱা জন্মৰ হাৰ আৰু লগতে জনসাধাৰণ আৰু চৰকাৰৰ সজাগতাৰ ফলত বাংলাদেশৰ পৰা হােৱা প্ৰব্ৰজন কিছু পৰিমাণে হ্রাস হােৱা বুলি ধৰিব পাৰি। 
তাৰােপৰি বেমাৰ-আজাৰৰ পৰাও বহুতাে মানুহ মৃতুৰ পৰা ৰক্ষা পাইছে। 
লিখা-পঢ়া নজনা বাবে তেওঁলােকে কোনাে ধৰণৰ পৰিয়াল পৰিকল্পনা আঁচনিৰ সহায় গ্রহণ কৰা নাছিল। 
ব্রিটিছসকলে চাহ খেতি আৰম্ভ কৰাৰ লগে লগে চোটনাগপুৰ মালভূমিৰ পৰা জনজাতিসকলক চাহ বনুৱা হিচাপে অসমলৈ লৈ আহে। 
ভাল পৰিবহণ ব্যৱস্থাৰ যােগেদি বিভিন্ন অঞ্চলৰ মাজত সংযােগ স্থাপন হােৱাৰ উপৰিও সম্পদ, জ্ঞান আৰু সভ্যতা-সংস্কৃতিৰ আদান-প্রদান হয়। 
এই দুটা জলপথেৰে চলাচলা 
অসমৰ প্রধান প্রাকৃতিক সম্পদবােৰ কি কি ? 
১৭। অসমৰ প্রাকৃতিক সম্পদসমূহৰ অৱক্ষয়ৰ কাৰণবােৰ কি কি ? 
কাৰণ হ’ল ইয়াৰ অপব্যৱহাৰ আৰু যধে-মধে এইবােৰ আহৰণ কৰাৰ বাবে অসমৰ প্রাকৃতিক সম্পদবােৰলৈ সংকট নামি আহিছে। 
এই খেতি ৰােপণ পদ্ধতিৰে জুলাই-আগষ্ট মাহত আৰম্ভ কৰি নৱেম্বৰ-ডিচেম্বৰ মাহত চপােৱা হয়। 
এই ধানৰ খেতি সাধাৰণতে দ ঠাই বিলাকত শীতকালত আৰম্ভ কৰি বাৰিষা জুন-জুলাই মাহত বানপানী অহাৰ আগে আগে চপােৱা হয়। 
২২। অসমৰ কৃষি জলবায়বীয় অঞ্চলকেইটা কি কি? 
২৩। অসমত কি কি ধানৰ খেতি কৰা হয় ? 
জুলাই-আগষ্ট মাহত আৰম্ভ হয় আৰু নৱেম্বৰ-ডিচেম্বৰ মাহত চপােৱা হয়। 
গােটেইকেইটা বায়ৱীয় অঞ্চলতে ধান খেতি হয়। 
২৫। অসমত কি কি মাহজাতীয় শস্যৰ খেতি কৰা হয় ? 
পাহাৰৰ এঢলীয়া মাটিতে খাপ কাটি কাটি ঠাই সলাই সলাই ঝুম পদ্ধতিৰে মানুহে কৃষি কৰি আছে। 
২৭। ২০১৪ চনৰ অসমৰ ঔদ্যোগিক আৰু বিনিয়ােগ নীতি প্রধান লক্ষ্যবােৰ কি কি ? 
২৯। অসমৰ প্ৰধান কৃষিভিত্তিক উদ্যোগবােৰ কি কি? 
বর্তমান সময়ত মীন উদ্যোগে অসমৰ অর্থনৈতিক খণ্ডত লাহে লাহে গুৰুত্ব পাবলৈ ধৰিছে । 
ইয়াৰ অসংখ্য নদ-নদী, বিল-খাল, এৰা সুতি, পিতনি, জলাশয় আদিত মাছ পােৱা যায়। 
এতিয়াও পুৰণিকলীয়া পদ্ধতিয়েই অসমৰ অসমৰ সমভূমিঅঞ্চলৰ পৰম্পৰাগত কৃষি আৰু পাহাৰীয়া অঞ্চলত ঝুম খেতি প্রচলন হৈ  আছে। 
দ্বিতীয়তে, সৰু সৰু খণ্ডত অসমৰ খেতিয়কসকলে খেতি-মাটিবিলাকবিভক্ত কৰে। 
৩৫। অসমৰ অথনৈতিক উন্নয়নৰ সম্ভাৱনাবােৰ কি কি ? 
১০/ ভাৰতীয়  চিত্ৰকলাক  কি কি ভাগত  ভগাব পাৰি ? 
২১/ ভাৰতত  থকা  মূল  নৃ-গোষ্ঠী  কেইটা  কি কি ? 
২৩/ প্ৰাচীন  ভাৰতৰ  স্থাপত্য  নিদৰ্শন  সমূহক  ঘাইকৈ  কি  কি  ভাগত  ভগোৱা  হৈছে ? 
২৫/ ভাৰতৰ  ভাস্কৰ্য  শিল্পৰ  ক্ষেত্ৰত  কি  কি  মূৰ্তি  নিৰ্মাণ  কৰা  হৈছিল  ? 
২৬/ ভাৰতৰ  ভাস্কৰ্য  শিল্প-কলাৰ  তিনিটা  প্ৰধান শৈলী  কি কি ? 
৩২/ ৰঙালি  বিহুৰ  সাতদিনক  কি কি নামেৰে  জনা  যায় ? 
জীৱনৰ  সুখ-দুখ , দেহৰ ক্ষণভংগুৰতা , জীৱনত  ঈশ্বৰ চিন্তাৰ গুৰুত্ব আৰু  দেৱ-দে্বীৰ  প্ৰশস্তি ৷ 
ভাৰতৰ  বিভিন্ন  অঞ্চলত  বিভিন্ন  জাতি উপজাতিয়ে তেওঁলোকৰ  পৃথক  পৃথক  স্বকীয়  কৃষ্টি  সংস্কৃতিৰ  সংৰক্ষণ  তথা  সংবৰ্দ্ধন কৰিব বিচৰাৰ  সময়তে  আনৰ  কৃষ্টি - সংস্কৃতিৰ  সৈতে  সহবৰ্তিতা  আৰু সন্মানৰ ভাৱ পোষণ কৰা  দেখা যায় ৷ 
এইদৰে ভাৰতৰ প্রাচীনতম ধর্মীয় পৰম্পৰাই নতুন নতুন বিশ্বাস, ৰীতি-নীতিৰ ক্ষেত্ৰত সহবর্তিতা, সংযােজন আৰু সংমিশ্রণৰ ক্ষেত্ৰত এক উদাৰ নীতি গ্রহণ কৰিছিল। 
ইয়াৰ লগতে পাহাৰ-ভৈয়ামত উৎপন্ন হােৱা সামগ্ৰীৰাে আদান-প্রদান হৈছিল। 
এই সাতােখন ৰাজ্যৰে নিজা নিজা কৃষ্টি-সংস্কৃতি ৰাজনৈতিক ইতিহাস আছে যদিও সমগ্র অঞ্চলটোৰে কেতবােৰ উমৈহতীয়া সংস্কৃতিও আছিল। 
বিশ্বাস তথা ৰীতি-নীতি সমান্তৰালভাৱে চলি থকা দেখা যায়। 
মণিপুৰৰ মেইটেই সম্প্রদায়টোৰ অধিকাংশ লােক চৈতন্যপন্থী 
৬/ ' অসমত আৰ্য-অনাৰ্য  সকলোৰে  সমন্বিতে  অৱদানেৰে  এক সংমিশ্ৰিত  সংস্কৃতিৰে  উৎপত্তি  হৈছে ' - প্ৰসংগটো  চমুকৈ আলোচনা কৰা ৷ 
ফলস্বৰূপে  অসমত আৰ্য-অনাৰ্য সকলোৰে  সমন্বিত অৱদানেৰে এক সংমিশ্ৰিত  সংস্কৃতিৰ  উৎপত্তি হৈছে ৷ 
লোক-সংস্কৃতিৰ  উমৈহতীয়া দিশসমূহৰ উপৰিও  ভাৰতৰ বিভিন্ন ঠাইৰ ভিন ভিন অঞ্চল , সম্প্ৰদায় , জাতি-জনজাতিৰ মাজত প্ৰচলিত কথিত ভাষা , লোকসাহিত্য ,গীত-মাত-নৃত্য-বাদ্য , পোছাক-পৰিচ্ছদ , আ-অলংকাৰ , খোৱা-বোৱা , গৃহ নিৰ্মাণ , কৃষি , পশুপালন , মাছ ধৰা , বিভিন্ন উৎসৱ , বাঁহ-বেত আদিৰ  ব্যৱহাৰ , পাৰিবাৰিক , সামাজিক সম্পৰ্ক , ৰীতি-নীতি আদি বিষয়ক অনেক ক্ষেত্ৰত  মনকৰিবলগীয়া অনেক দিশ  সঁচৰতি হৈ আছে ৷ 
এটা জাতি অথবা  সমাজ  এখনৰ  স্বাভাৱিক ৰূপ-ৰং , সুখ-দুখ , শ্ৰম -বিনোদন  আদি লোক সংস্কৃতিৰ জৰিয়তে প্ৰতিফলিত হয় ৷ 
কলা নিপুণতাৰ দিশৰপৰা দ-পৰ্বতীয়া শিলৰ তোৰণৰ নিম্নাংশত  থকা গংগা  যমুনাৰ  মূৰ্তি  দুটা  আকাৰত  সৰু  যদিও দেহাৱয়ৱ  আনুপাতিক , দ্বিভংগ ভংগিমাত লয়-লাস পূৰ্ণ ৰূপত নিৰ্মাণ কৰা হৈছে ৷ 
অসমত  ভিন  ভিন পৰিৱেশ তথা  ভিন  ভিন  প্ৰয়োজনত  গোৱা  বিভিন্ন ধৰণৰ  লোক  সংগীতৰ প্ৰচলন  আছে ৷ 
বিয়ানামবোৰ  দৰা-কইনা নোৱাবৰ বাবে , দৰা আদৰাৰ  বাবে ,দৰাঘৰীয়া আৰু কইনাঘৰীয়া পৰস্পৰে জোকাবলৈ আৰু কইনা বিদায়ৰ  সময়ত  বেলেগ  বেলেগ ধৰণৰ  গীতৰ  কথা আৰু পৃথকে সুৰৰে  গোৱা  হয় ৷ 
কামৰূপী লোকগীত , গোৱালপৰীয়া লোকগীত আৰু  টোকাৰিগীতসমূহ ঘাইকৈ  জীৱনৰ সুখ-দুখ , দেহৰ  ক্ষণভংহুৰতা , জীৱনত  ঈশ্বৰ চিন্তাৰ  গুৰুত্ব , দেৱ-দেৱীৰ প্ৰশস্তি  আদি  প্ৰকাশমূলক গীত  ৷ 
মধ্যযুগৰ আহোম  ৰজা , ডা-ডাঙৰীয়াসকলৰ  পৃষ্ঠপোষকতাত  ৰচিত  বুৰঞ্জী  সাহিত্যসমূহে অসমৰ  সাহিত্য  ভাণ্ডাৰলৈ এক  গুৰুত্বপূৰ্ণ সংযোজন আছিল  ৷ 
এই  কেইদিনৰ  ভিতৰতে  বয়সস্থ  লোকৰ  হুঁচৰি  দল  সমূহে  মানুহৰ  ঘৰে  ঘৰে  গৈ  হুঁচৰি  নৃত্য -গীত কৰি  গৃহস্থক  আৰ্শীৰ্বাদ  দিয়ে ৷ 
বাল গংগাধৰ তিলক, লালা লাজপত ৰায়, বিপিন চন্দ্র পাল, সুৰেন্দ্ৰনাথ বেনাৰ্জী, ঋষি অৰবিন্দ ঘােষ আদি নেতাসকলৰ নেতৃত্বত বংগ-ভংগ আন্দোল এক সর্বভাৰতীয় আন্দোলনলৈ ৰূপান্তৰিত হয়। 
৬/ স্বদেশী  আন্দোলন  দমন  কৰাৰ  উদ্দেশ্যে  ব্ৰিটিছ  চৰকাৰে  কি  কি  আন্দোলনবিৰোধী  কাৰ্যসূচী  গ্ৰহণ কৰিছিল ? 
সকলাে ধৰণৰ সামাজিক বাধা অতিক্রম কৰি বংগদেশৰ মধ্যবিত্ত নগৰীয়া নাৰী সমাজে পুৰুষৰ লগত সমানে সমানে স্বদেশী আন্দোলনত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। 
বৃটিছ চৰকাৰে দিল্লীত দৰবাৰ পাতি বংগ-ভংগ আঁচনি। 
4. ‘লাল-বাল-পাল’ কোন কোন আছিল? 
কি কি আন্দোলন বিৰােধী কার্যসূচী গ্রহণ কৰিছিল ? 
7.লর্ড কার্জনে ঘােষণা কৰা বংগভংগৰ চাৰিদফীয়া আঁচনিখনৰপ্রথম দফাৰ আঁচনিসমূহ কি কি আছিল। 
5. কোন তাৰিখে বংগ-ভংগ আঁচনি কার্যৰী কৰিছিল ? 
14. এলাহাবাদ সন্ধি কাৰ কাৰ মাজত হৈছিল ? 
41. মুছলিম লীগ স্থাপনৰ নেতৃত্ব বহন কৰা ব্যক্তি সকল কোন কোন আছিল ? 
3. প্রহ্মপুত্র উপত্যকাবাসীক স্বদেশী আন্দোলনৰ পৰা আঁতৰাই ৰাখিবলৈ ব্রিটিছ চৰণাৰে কি কি জনহিতকৰ কাম কৰিছিল ? 
6. কোন কোন প্রখ্যাত লােকেবংশ বিভাজনৰ বিৰােধিতা কৰিছিল ? 
৪/ কাৰ কাৰ  নেতৃত্বত  ভাৰতত  খিলাফৎ  আন্দোলনৰ  সূচনা  হৈছিল ? 
১৯২০-২২ চনত গান্ধীজীয়ে গান্ধীজীয়ে অসহযােগ আন্দোলন‌ আৰম্ভ কৰাৰ কাৰণসমূহ তলত উল্লেখ কৰা হ’ল— 
বৃহৎ সংখ্যক ছাত্র-ছাত্রীয়ে চৰকাৰী বিদ্যালয়-মহাবিদ্যালয় ত্যাগ কৰিছিল। 
অসমৰ  বিদ্ৰোহীসকলৰ  প্ৰয়োজন অনুসৰি  অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰৰ  যোগান  নাছিল ৷ 
১০/ কোন  কোন  চনত  টিকট কৰ  আৰু  আয়কৰ  প্ৰৱৰ্তন  কৰা  হৈছিল ? 
সেইবাবে মণিৰাম দেৱান আৰু চাৰিং ৰজা কন্দপেশ্বৰ সিংহই এই বিদ্রোহত আগভাগ লৈছিল। 
মণিৰাম দেৱানে যি কোনাে পৰিস্থিতিতে চাৰিং ৰজা কন্দপেশ্বৰ সিংহক উজনি অসমৰ সিংহাসন দিয়াৰ‌ বাবে উঠি-পৰি লাগিল। 
তেওঁ কন্দৰ্পেশ্বৰ সিংহ, আহােম ডা-ডাঙৰীয়া আৰু কমলাবাৰীৰ সত্ৰাধিকাৰ আদি লােকলৈ কলিকতাৰ পৰাই পত্রযােগে বিদ্ৰোহৰ বাবে সাজু হ'বলৈ পৰামর্শ দিছিল। 
আনহাতে, অসমত থকা হিন্দুস্তানী চিপাহীসকলেও বিভিন্ন মাধ্যমৰ জৰিয়তে তেওঁলােকৰ নিজ নিজ অঞ্চলত সংঘটিত হােৱা বিদ্ৰোহৰ খা-খবৰ সময়মতে পাই আছিল। 
৩/ কি কি  কাৰণত  অসমত ১৮৫৭-৫৮ চনৰ  বিদ্ৰোহ  ব্যৰ্থ  হৈছিল  আলোচনা কৰা ৷ 
(২) ১৮৫৭-৫৮ চনৰ বিদ্ৰোহৰ ব্যর্থতাৰ এক অন্য কাৰণ আছিল যে অসমৰ বিদ্রোহীসকলৰ ওচৰত পর্যাপ্ত পৰিমাণৰ অস্ত্র-শস্ত্র নাছিল। 
১৮৯৩ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত ৰঙিয়া আৰু তাৰ আশে-পাশে কেইবা শ কৃষকে ৰঙিয়া আৰু তামােলপুৰ তহচিলদাৰ ৰাধানাথ বৰুৱাক কেইবাবাৰাে লঘু লাঞ্ছনা কৰিছিল আৰু ৰঙিয়া হাটৰ ঘৰ-দুৱাৰ ভাঙি-ছিঙি লণ্ডভণ্ড কৰাৰ উপৰি মাৰােৱাৰী সুদখােৰ মহাজনৰ হাতত থকা মাটি বন্ধকীৰ নথি-পত্র লুট কৰিছিল। 
১৮৯৪ চনত নলবাৰীৰ ওচৰৰ ৰাইজ কদমতলত হােৱা ৰাইজমেলৰ সিদ্ধান্তমর্মে উত্তৰ কামৰূপৰ হাজাৰ হাজাৰ কৃষকৰ উপস্থিতিত ৰঙিয়াত এক বিশাল ৰাইজমেল অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল। 
কৃষকসকলে নিজ নিজ অঞ্চলত ৰাইজমেল অনুষ্ঠিত কৰাৰ পিছত পথৰুঘাটত জানুৱাৰী মাহৰ ২৬ তাৰিখৰপৰা ২৮ তাৰিখলৈ তিনিদিনীয়াকৈ এখন বৃহৎ ৰাইজমেল অনুষ্ঠিত কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈ সেইমতে তাত গােট খােৱাৰ কথা আছিল। 
এই কৃষকসকলৰ প্রায় প্রত্যেকৰে হাতে হাতে আছিল লাঠি আৰু বাঁহৰ কামি। 
কৃষকসকলে এইদৰে দলেবলে জিৰণি শিবিৰত উপস্থিত হােৱাত উপায়ুক্ত এণ্ডাৰছনে তেওঁলােকক তৎকালেই ঘৰঘৰি যাবৰ কাৰণে নির্দেশ দিয়ে যদিও তেওঁলােকে তাতেই অৱস্থান কৰি থকাত উপায়ুক্তই পুলিচ অধীক্ষকক শক্তি প্রয়ােগ কৰি হ'লেও কৃষকসকলক তাৰপৰা আঁতৰাই পঠিয়াবলৈ নির্দেশ দিয়ে। 
চৰকাৰী দমন নীতিৰ বাবেই লাহে লাহে বিদ্রোহীসকলৰ শক্তি হ্রাস পাবলৈ ধৰিলে। 
কিন্তু তলে তলে চলি থকা ব্রিটিছ বিৰােধী বিদ্ৰোহৰ মূল নেতা সেনাপতি টিকেন্দ্রজিতক দেশান্তৰিত কৰিবলৈ ব্রিটিছে নতুন ৰজা কুলচন্দ্ৰক হেঁচা প্রয়ােগ কৰিলে। 
কৃষকসকলে এই কার্যত বাধা প্রদান কৰা কাৰণে কৃষকসকল উত্তেজিত হৈ হাতে হাতে লাঠি জোং লৈ পুলিচ-মিলিটাৰী, প্রশাসনিক বিষয়া আদিৰ ওপৰত মাটি চপৰা আদি দলিয়ায়। 
কিন্তু তলে  তলে  চলি  থকা  ব্ৰিটিছ  বিৰোধী  বিদ্ৰোহৰ  মূল  নেতা  সেনাপতি  টিকেন্দ্ৰজিতেক  দেশান্তৰিত  কৰিবলৈ ব্ৰিটিছে নতুন  ৰজা  কুলচন্দ্ৰক  হেঁচা  প্ৰয়োগ  কৰিলে ৷ 
৭/ গোপীনাথ  বৰদলৈ মন্ত্ৰীসভাই  স্বাধীনতাৰ  পিছত  মুখামুখি হোৱা  সমস্যা  সম্পৰ্কে  চমুকৈ  লিখা ৷ 
গােপীনাথ বৰদলৈ মন্ত্রীসভাই স্বাধীনতাৰ পিছত মুখামুখি হােৱা সমস্যাসমূহৰ ভিতৰত প্ৰথমতেই সীমান্ত সমস্যাৰ সন্মুখীন হ'ব লগা হৈছিল। 
উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলৰ সৈতে আন আন অঞ্চলৰ যােগাযােগত সমস্যাৰ সন্মুখীন হ'ব লগা হৈছিল। 
স্বাধীনতাৰ পিছত অর্থনৈতিক বিশৃংখলতাৰ মুখামুখি হােৱাৰ উপৰিও অনুপ্রৱেশকাৰীৰ সমস্যা আৰু ভৌগােলিক পুনৰগঠনৰ সমস্যাৰাে সন্মুখীন হৈছিল। 
গতিকে দেখা যায় যে বৰদলৈ মন্ত্রীসভাই অসমত ৰাজনৈতিক, ভৌগােলিক আৰু অর্থনৈতিক সমস্যাৰ মুখামুখি হৈছিল। 
অসমৰ আন আন নেতাসকলেও কংগ্ৰেছৰ পৰিকল্পনাসমূহ কার্যকৰী হ'বলৈ প্রতিবাদ কৰিছিল। 
তাইৰ পিতৃ-মাতৃ হ'ল আত্মাৰাম বৰগোহাঁয় আৰু নীলেশ্বৰী  ৷ 
ভাৰত ত্যাগ আন্দোলন আৰম্ভ হৈছিল ১৯৪২ চনত আৰু হাজাৰ হাজাৰ মানুহ ৰাস্তালৈ  ওলাই  আহিছিল ৷ 
1  1. পৰিবাহিৰ ৰোধ কি কি কাৰকৰ ওপৰত 
ভিন ভিন পদাৰ্থৰে নিৰ্মিত পৰিবাহীয়ে ইয়াৰ মাজেদি চালিত 
পৰিবাহীৰ ৰোধ উষ্ণতা বঢ়াৰ লগে লগে বাঢ়ে আৰু উষ্ণতা কমাৰ লগে 
সঁজুলিবোৰ শ্ৰেণীবদ্ধ সজ্জাত সংযোগ কৰাতকৈ সমান্তৰাল সজ্জাত সংযোগ কৰিলে কি কি 
একোটা অন-অফ চাবিৰ বাৱস্হা  সম্ভৱ ৷ 
 m. 10Ωৰোধ পাবৰ বাবে এই তাঁৰডালৰ দৈৰ্ঘ্য কিমান হ’ব লাগিব ? 
তাঁৰডালৰ ব্যাস দুগুণ কৰা হ’ল, ৰোধৰ পৰিৱৰ্তন কিমান হ’ব ? 
যদি তাঁৰডালৰ ব্যাস দুগুণ কৰা হয় অৰ্থাৎ 
ৰোধ কুণ্ডলী A আৰু B আছে আৰু প্ৰত্যেকৰে ৰোধৰ মান 24Ω, যিকেইটা পৃথকে পৃথকে 
12Ω আৰু   2Ω ৰ ৰোধক এটা এটা 4V বেটেৰীৰ লগত সমান্তৰালভাৱে 
ভিন ভিন সঁজুলি সঠিকভাৱে 
ডাঙৰ ব্যৱসায়ীসকলে বৃহৎ বৃহৎ  মাৰ্বল  পাথৰৰ  খনি আৰম্ভ কৰিছিল ৷ 
তেওঁৰ  আহ্বানত  গাঁৱত  ছোৱালী  সন্তান  জন্ম হোৱাৰ লগে লগে এক  উৎসৱমুখৰ  পৰিৱেশ  সৃষ্টি  হৈছিল ৷ 
এই  যোজনাৰ  অধীনত পিপলান্ত্ৰি  গাঁৱৰ  মানুহে  কি কি  বিশেষ  চাৰিটা দায়িত্ব  পালন কৰিব লাগে ? 
বাৰটা মাহত তেৰটা  খেতি কৰাহেতেন  চৰকাৰে  বেলেগ  দেশৰ  পৰা  খাদ্য-শস্য আমদানি কৰিব নালাগিলেহেতেন ৷ 
এজন এজন দেশৰ  সুনাগৰিক হিচাপে  দেশৰ  সকলো জনসাধাৰণেই দায়ী ৷ 
আমাৰ  দেশ ভাৰতবৰ্ষত প্ৰতি  বছৰে বছৰে বহুত বহুত শিক্ষিত  নিবুনুৱা  শিক্ষা সাং কৰি ঘৰত বহি  আছে  ৷ 
ঠিক একেদৰেই  চৰকাৰেও  আমাৰ কৃষকক মাজে  সময়ে  অনুপ্ৰেৰণা যোগোৱাৰ  উদ্দেশ্যে কৃসকসকলক খেতিৰ বিভিন্ন সা-সজুলি সমূহ  সুলভ মূল্যত তথা বিনামূল্য আগবঢ়োৱা উচিত যাতে তেওঁলোকে কম সময়তে কৃষিৰ  প্ৰতি  আকৃষ্ট হয় ৷ 
এই  সকলোবোৰ  যদি  কৃষকে সময়ে সময়ে পায় থাকে বা নৱপ্ৰজন্মসকলে গম পায় , তেতিয়াহ'লে  নিশ্চিতভাৱে খেতিয়সকলে বাৰটা মাহত তেৰটা খেতি কৰিবলৈ  আগবাঢ়ি আহিব ৷ 
বাৰটা মাহত তেৰটা খেতি তেওঁলোক তেতিয়াহে কৰিব যদি তেওঁলোক জলসিঞ্চনৰ সুবিধা পায় , সা-সজুলিৰ সুবিধা পায় , সময়মতে  প্ৰশিক্ষণ পায় লগতে  নিজৰ উৎপাদিত শস্যৰ  উচিত মূল্য পায় ৷ 
গ্ৰামীন এলেকা সমূহত পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা কৰি ৰখা ৷ 
৯) এই দৃঢ় বিশ্বাসৰ দ্বাৰা মই স্বচ্ছ ভাৰত অভিযানৰ বাণী গাঁৱে-গাঁৱে , চহৰৰ অলিয়ে-গলিয়ে প্ৰচাৰ কৰিম। 
বিভিন্ন দেশৰ  বা-বাতৰি তথা খা-খবৰ এই  মাধ্যমবিলাকৰ  জৰিয়তেই মানুহে  ঘৰতে  উপভোগ  কৰে  ৷ 
এইবিলাক মাধ্যমৰ  জৰিয়তে  মানুহে দূৰ-দূৰণিৰ পৰা নিজৰ ঘৰৰ খা-খবৰ ল'ব পাৰিছে তথা ব্যৱসায়ীসকলে  নিজৰ ব্যৱসায়সমূহ দূৰ-দূৰণিলৈ বিস্তাৰিত  কৰিবলৈ  সক্ষম হৈছে ৷ 
অনলাইন ঠগবাজ , অনলাইন তথ্য চোৰ কৰা ,অনলাইন অশ্লীল ছবি দেখুওৱা , অনলাইন পইচা চোৰ কৰা ইত্যাদি  অনেক ধৰণৰ অপৰাযুক্ত কামকাজ সমূহ বৰ্তমান  সময়ত  বৃদ্ধি  পাবলৈ  ধৰিছে ৷ 
এতিয়াৰ  পৰাই   এইবিলাকৰ  বিষয়ে  গভীৰভাৱে  চিন্তা-চৰ্চা কৰিলেহে সঠিক  সময়ত  ইয়াৰ  সমাধানসমূহ আমি পাম ৷ 
৫/ ধৰি লোৱা , তুমি বিদ্যালয়ৰ খেল বিভাগৰ  সম্পাদক  , সেয়েহ  ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ  চাহিদাৰ  প্ৰতি  লক্ষ্য ৰাখি বিদ্যালয়ৰ  প্ৰধান শিক্ষক/অধ্যক্ষলৈ খেল-ধেমালিৰ  অধিক সা-সুবিধা প্ৰদান কৰিবলৈ এখনি আৱেদন -পত্ৰ  প্ৰস্তুত কৰা ৷ 
১২/ তোমাৰ বিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ পূথিভঁৰালৰ  অভাবৰ  বাবে  কি অসুবিধা হৈছে তাক  জনাই  তোমাৰ বিদ্যালয়ৰ  প্ৰধানলৈ তুমি ছাত্ৰ-ছাত্ৰী একতা  সভাৰ সম্পাদক/সম্পাদিকা হিচাপে এখনি আবেদন লিখা ৷ 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ  সুবিধাৰ  বাবে  তলত  বিগত  বৰ্ষত  আহি  থকা  কেইটামান  বিপৰীত  শব্দ তলত  উল্লেখ  কৰা হ'ল ৷ 
জা -জলপান ,খা-খবৰ , বা-মাৰলী আদি ৷ 
36. যি মাছ-মাংস নাখায়- নিৰামিষাহাৰী 
46. যি নিজে নিজে হয়- স্বয়ম্ভু 
70. আগে আগে গমন কৰে যি-অগ্ৰগামী 
71. পিছে পিছে গমন কৰে যি-অনুগামী 
74. ঘৰে ঘৰে বস্তু বিক্ৰী কৰি ফুৰা 
১০/ চাৰিটা   বজাৰ  লগে  লগে  আমি  যাম ৷ 
চাৰি  বজাৰ  লগে  লগে  আমি  যাম ৷ 
সমিতিত কোন কোন থাকে ? 
কি কি মানৰ বাবে আমি 6 পাম ৷ 
ত কটাকটি কৰিছে ৷ 
ইয়াত থকা দূবৰিৰ পাতে পাতে মুকুতাৰ থোপা আছে যিবোৰ ভৰিৰ গচকত ভাগি যায় ৷ 
হীৰা-মণি অসমৰ ভূমিৰ ধূলিত বাগৰে আৰু মাটিৰ চৰুত জুখি জুখি সোণচৰু ৰূপচৰু ঘৰে ঘৰে দিয়ে ৷ 
তেওঁৰ আন আন ৰাচনাৰাজি হ'ল - 'পৰশমণি' , ' আধাৰশিলা ' , 'মৰহা ফুল' , ৰূপতীৰ্থৰ যাত্ৰী , ইত্যাদি ৷ 
দুৱৰিৰ পাতে পাতে মুকুতাৰ থোপা গচকত ভাগে মৰকত, 
জনমৰ লগে লগে তেওঁ  অসমীক আই  বুলি  মাতে আৰু  যিদিনা তেওঁ মুদিব সিদিনাও  অসমী আইক নিজৰ দু-ওঁঠৰে যাওঁ  বুলি  কৈ থৈ  যাব ৷ 
ঘৰ -বাৰী , মাছ-মাংস , পুৃুৰুষ-নাৰী , হীৰা-মণি , মাটি-বাৰী 
২/ সাতমহলীয়া  ঘৰৰ  বাহিৰত  ৰৈ থকা  মানুহজনে  কবিৰ  স'তে  কি কি  কথা  পাতিছিল তোমাৰ  নিজৰ  কথাৰে  লিখা ৷ 
সময়ৰ অগ্ৰগতিৰ  লগে লগে  মানুহৰ স্বভাৱ-চৰিত্ৰ , আচাৰ-আচৰণ পৰিবৰ্তন হোৱাৰ লগতে মানুহবোৰ কৃত্ৰিম হৈ  পৰিছে ৷ 
অৰ্থাৎ মানুহৰ  সা-সম্পত্তি বৃদ্ধি পালেও  মানৱীয়তা নথকাৰ বাবে  অশান্তিয়ে  চাৰিওফালে ছানি ধৰিছে ৷ 
সময় বাগৰাৰ লগে লগে গ্ৰাম্য জীৱন যেন 
যিহেতু সময়ৰ লগে লগে প্ৰাকৃতিক পৰিৱেশ, সামাজিক পৰিৱেশ আদি সলনি 
এটা সময়ত সেউজীয়া পৰিৱেশত থাকি ভাল পোৱা মানুহবোৰে সময়ৰ লগে লগে শিল- বালি 
বিভিন্ন স্থানত লেম্পটোৰ  অৱস্থান বেলেগ বেলেগ হ'ব ৷ 
These  two  roads  are  along  the  North-South direction and  East -West  direction . 
২/ ' ঈশ্বৰৰ  পাছতে পিতৃ-মাতৃ আমাৰ  মাননীয় ' --- কথাষাৰ  বুজাই  লিখা ৷ 
' ঈশ্বৰৰ  পাছতে পিতৃ-মাতৃ আমাৰ  মাননীয় ' কাৰণ  তেওঁবিলাকেই  আমাক  জন্ম  দিছে আৰু  তেওঁলোকৰ  পৰাই  আমি  এই  বিচিত্ৰ  সংসাৰ দেখিবলৈ  পাইছোঁহক ৷ 
৪/ ' সন্মান ' পাঠটোৰ  পৰা  কি কি  শিকিলা  , চমুকৈ  লিখা ৷ 
ঈশ্বৰ , পিতৃ-মাতৃ , শিক্ষক , দেশৰ অধিকাৰ আৰু  বঢ়া লোকসকল কিয় আমাৰ  সন্মানৰ  পাত্ৰ  হয়  তাৰ  বিষয়ে  লেখকে  অতি  সুন্দৰভাবে  ব্যাখ্যা  কৰিছে ৷ 
ছন্দ  প্ৰধানকৈ  কেইপ্ৰকাৰ  আৰু  কি  কি ? 
কক কক , কখ কখ , কখ খক ,কক খখ ,কখ গক , কখ খখ ইত্যাদি ৷ 
আমি মনৰ ভাৱ প্ৰকাশ কৰোঁতে , কথাখিনি যাতে বোধগম্য হয় আৰু ভাৱৰো আউল নালাগে তাৰ কাৰণে মাজে মাজে বিৰামৰ প্ৰয়োজন হয় ৷ 
যক্ষ  ৰক্ষ বিপক্ষ  লক্ষ  লক্ষ  ক্ষয়ঙ্কাৰী  ৷ 
অৰ্দ্ধযতি বা পূৰ্ণযতিৰ দ্বাৰা আৱদ্ধ ধ্বনি -প্ৰৱাহৰ একোটা একোটা অংশক পৰ্ব্ব বোলা হয় ; 
হেৰা  হেৰা বাটৰুৱা ৷ 
নেৰিবা  নেৰিবা  মোক ৷ 
একোটা বৰ্ণ বা বৰ্ণ সমষ্টিক বাৰে  বাৰে উল্লেখ কৰি বাক্যক বা কাব্যক মনোৰমা  সৌন্দৰ্য দান কৰা  যায় ৷ 
background: #FFFFFF}. question-container . 
5px 5px 0px 0px; 
তক্ষশীলালৈ  কোন  কোন  দেশৰ  পৰা  ছাত্ৰ  আহিছিল  ? 
প্ৰাচীন  ভাৰতৰ  বিশ্ববিদ্যালয়সমূহত  আৰ্য  শিক্ষাৰ  কলা -বিদ্যা কোন  কোন  বিভাগত দিয়াৰ  ব্যৱস্থা  আছিল  ? 
আগৰ  কালৰ  ছাত্ৰসকলে  শিক্ষা লাভ কৰি নানা বিষয়ত  কেনেকৈ সিদ্ধি লাভ কৰি নতুন নতুন তত্ব আৰু সত্য আৱিষ্কাৰ  কৰিছিল আৰু আজিৰ ছাত্ৰই  তেনে সত্য আৱিষ্কাৰ  কৰিব নাই পৰা ৷ 
তাত ভাস্কৰ-বিদ্যা , চিত্ৰাংকন , মূৰ্তিকটা আৰ আন আন হাতেৰে কৰা বিদ্যা -শিক্ষা দিয়া হৈছিল ৷ 
এই বিস্ববিদ্যালয়ৰ  বাহিৰে-ভিতৰে দহ হাজাৰ ছাত্ৰ আছিল ৷ 
৭/ ' প্ৰাচীন  ভাৰতীয় শিক্ষা ' প্ৰবন্ধটোৰ  পৰা  তুমি  কি  কি  মূল্যৱান কথা  শিকিলা  চমুকৈ  লিখা ৷ 
পুৰণি  কালৰ ভাৰতীয়  বিশ্ববিদ্যালয় তথা বিশ্বদ্যালয়সমূহত কি কি শিক্ষা প্ৰদান কৰা  হৈছিল  আৰু  কোন কোন বিখ্যাত  ছাত্ৰসকল বিভিন্ন ঠাইৰ পৰা  আহি  শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল এইবিলাকৰ  বিষয়ে এই  প্ৰবন্ধটোৰ পৰা জনা গ'ল ৷ 
আগৰ  কালৰ  ছাত্ৰসকলে  শিক্ষা লাভ কৰি নানা বিষয়ত  কেনেকৈ সিদ্ধি লাভ কৰি নতুন নতুন তত্ব আৰু সত্য আৱিষ্কাৰ  কৰিছিল আৰু আজিৰ ছাত্ৰই  কিয় তেনে সত্য আৱিষ্কাৰ  কৰিব নাই পৰা , ইয়াৰ বিষয়ে গম পোৱা গ'ল ৷ 
কবিয়ে  চাই  থাকোঁতে  থাকোঁতে  মুখ  কিহৰে  ভৰি  পৰিল  বুলিছে  ? 
যুগ  যুগ  ধৰি  অসম  ইংৰাজৰ  তলতীয়া  হৈ  আছিল  ৷ 
ঘৃণা-ঘৃণি 
ঘৃণা-ঘৃণি ঃ 
মানুহে  মনৰ  পৰা  ঘৃণা-ঘৃণি ভাব  আতঁৰাই  চলিলে  আমাৰ  সমাজ খন  সুস্থ  হৈ  থাকিব ৷ 
ইয়াৰ  ভাৱটো  বুজাবৰ  বাবে  কবি  আজান ফকিৰে  শাল-শল আৰু  দৰিকণা মাছক  তুলনা  কৰিছে ৷ 
ফলত তেওঁলোকৰ  অৱস্থা পানীৰ মাজত থাকিও পিয়াহত কটোৱাৰ নিচিনা আৰু জুইৰ কাষত থাকিও ঠেটুৱৈ জাৰত কঁপি কঁপি মৰে ৷ 
কিন্তু এই  মায়াময় সংসাৰত মায়া মোহত আৱদ্ধ হৈ তেওঁলোক ইয়াৰ  পৰা বঞ্চিত হয়। 
স্থলমণ্ডলতে  আমি  পৃথিৱীৰ পাহাৰ-পৰ্ৱত  , মালভূমি , সমভূমি  , নদী-উপত্যকা  , উপকূল  আদি  দেখিবলৈ  পাওঁ ৷ 
4. What  are  the  features  included  in  the  hydrosphere (জলমণ্ডলৰ  ভিতৰত  কি  কি পৰে  লিখা ৷ 
স্থলমণ্ডলত  থকা  নদ-নদী , হ্ৰদ আদি  জলাশয়বোৰো জলমণ্ডলৰ  অন্তৰ্গত  ৷ 
6. Give  an  outline  of  the  extent  of  the  biosphere (জীৱমণ্ডলৰ  বিস্তৃতি  সম্বন্ধে  লিখা ৷ 
পৃথিৱীৰ  জীৱ থকা  অংশবোৰ হৈছে  - স্থলপৃষ্ঠ  , সাগৰ-মহাসাগৰ  আৰু  বায়ুমণ্ডলৰ  চৰাই-চিৰিকটি আৰু কীট - পতংগ উৰি  ফুৰা  অংশ ৷ 
This  was  because  there  existed  a  proper  balance  among  the  natural  and  man-made  elements  . 
(ভৌগলিক  দিশৰপৰা  পৰিৱেশৰ  সম্যাক  কি  কি  ভাগত  ভগাব  পাৰি  লিখা ৷ 
ঘাঁহনি কটা , কৃসিভূমি  বৃদ্ধি  কৰা  আৰু  হাবি-বননি  ধ্বংস  কৰা  কাৰ্য্যই  মৰুকৰণ  সৃষ্টি  কৰে ৷ 
প্ৰত্যক ৰাষ্ট্ৰৰ  মানুহেই  ইয়াক  ৰোধ  কৰিবৰ  বাবে  হাতে -কামে  আগভাগ  ল'ব  লাগিব ৷ 
বেলেগ বেলেগ দূৰত্বত থকা লক্ষ্যবস্ত অনুযায়ী চকুৰ লেনছে তাৰ 
বায়ুণ্ডলত বায়ুৰ ভিন ভিন স্তৰৰ প্ৰতিসৰণাংক ভিন ভিন হোৱাৰ 
যেতিয়া  এটা  গ্লাছ  প্ৰিজমৰ  মাজেৰে  বগা পোহৰ  পাৰ  হয়  ভিন ভিন  ৰঙৰ  বাবে  প্ৰতিসৰণৰ কোণ  ভিন ভিন  হোৱাৰ  কাৰণে  বিচ্ছুৰণ  ঘটে। 
6. নতুন  এটা  প্ৰজাতিৰ  উৎপত্তিৰ  কাৰণে  কি  কি  উপাদানে  অৰিহনা  যোগায়  ? 
উদাহৰণস্বৰুপে মেৰুদণ্ডী প্ৰাণীৰ আগ ঠেং, চৰাইৰ ডেউকা, তিমিৰ ফিচা আৰু মানুহৰ হাত আদিৰ মৌলিক গঠন প্ৰায় একেই, কিন্ত্ত খোজকঢ়া, উৰণ, সাঁতোৰ আৰু সমাগ্ৰী ধৰা আদি বেলেগ বেলেগ কামৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰটা হয় ৷ 
তেনেবোৰ অংগ যিবিলাক গঠন আৰু উৎপত্তিৰ দিশৰ পৰা ভিন ভিন কিন্ত্ত কাৰ্যৰ ফালৰপৰা একেই ৷ 
গতিকে দুয়োবিধ ডেউকাৰ গঠন বেলেগ বেলেগ হ’লেও দুয়োবিধ অংগই উৰাৰ কাম কৰে ৷ 
ব্যাপনশীল   পদাৰ্থৰ  উষ্ণতা  বৃদ্ধিৰ  লগে  লগে  ব্যাপনৰ  হাৰ  বৃদ্ধি  পায় ৷ 
4. পদাৰ্থৰ  কণিকাবোৰৰ  বৈশিষ্টবিলাক  কি  কি  ? 
২/ কবিতাটোত   কবিয়ে  প্ৰকৃতিৰ  কি  কি বস্তু  টানি  আনিছে  লিখা  ৷ 
বেলিৰ  হেঙুলী  কিৰণ  পৰাৰ  লগে  লগে  গোটেই  প্ৰকৃতি  জগতখনতে  এক  অপৰূপ  সৌন্দৰ্যৰ  সৃষ্টি  কৰিছে ৷ 
পুৱাৰ  হেঙুলী  বেলিয়ে  ভুমুকি  মৰাৰ  লগে লগে  গোটেই  প্ৰকৃতি  জগততে  অপৰূপ  সৌন্দৰ্য্যৰ  সৃষ্টি  হৈছে ৷ 
কীচক বেণুৱেও  বতাহত  আনন্দতে  নিজে  নিজে  সুৰ  তুলি  সৃষ্টি  কৰ্তাৰ  গান  গাইছে ৷ 
প্ৰকৃতিৰ সন্মোহিনী সুধাৰ  মাজত  কবিয়ে  বাৰে  বাৰে  নেদেখা  জনৰ অস্তিত্ব  দেখিবলৈ  পাইছে ৷ 
উঠে  তৰু  শিৰে  শিৰে  বন  বিহংগৰ 
প্ৰকৃতিৰ  এই  বিনন্দীয়ে  ৰূপে  সকলোতে  যেন দেৱতাৰ  কাণে কাণে মুক্তি পথ তথা সুন্দৰতাৰ  মহা  অভিযানৰ  বাতৰিহে  যোগালে ৷ 
সনক সনন্দৰ দৰে বিখ্যাত যোগী সকলেও যোগ যোগ ধৰি ধ্যান কৰিও আপোনাৰ মহিমা নিৰ্ণয় কৰিব পৰা নাই । 
বৰগীতটিৰ ৰচকৰ নাম শ্ৰী শ্ৰী মাধৱ দেৱ । 
শ্ৰী শ্ৰী মাধৱদেৱৰ কীৰ্তিস্তম্ভ হল " 
উক্ত বৰগীত ফাকি আমাৰ পাঠ্যপুথি  '' অসমীয়া  সাহিত্য  চয়নিকা '' ৰ  অন্তৰ্গত শ্ৰী শ্ৰী মাধৱদেৱৰ বিৰচিত " 
সনক সনন্দৰ দৰে ডাঙৰ ডাঙৰ যোগী সকলে যোগ যোগ ধৰি ধ্যান কৰি আপোনাৰ মহিমা উপলদ্ধি কৰিব পৰা নাই । 
উক্ত কবিতা ফাকি আমাৰ পাঠ্যপুথি  '' অসমীয়া  সাহিত্য  চয়নিকা '' ৰ অন্তৰ্গত  শ্ৰী শ্ৰী মাধৱদেৱৰ বিৰচিত " 
সনক সনন্দৰ দৰে যোগী সকলে যোগ যোগ ধৰি ধ্যান কৰিও আপোনাৰ উপলদ্ধি কৰিব পৰা নাই । 
উক্ত বৰগীত ফাকি আমাৰ পাঠ্যপুথি  '' অসমীয়া  সাহিত্য  চয়নিকা '' অন্তৰ্গত শ্ৰী শ্ৰী মাধৱদেৱৰ বিৰচিত " 
উক্ত বৰগীত ফাকি আমাৰ পাঠ্যপুথি  '' অসমীয়া  সাহিত্য  চয়নিকা ''  অন্তৰ্গত শ্ৰী শ্ৰী মাধৱদেৱৰ বিৰচিত " 
তোমাৰ মহিমা আৰু দয়া সনক সনন্দৰ দৰে ডাঙৰ ডাঙৰ যোগী সকলে যোগ যোগ ধৰি ধ্যান কৰিও তোমাৰ মহিমাৰ কোনো সীমা উলিয়াব পৰা নাই । 
Beriberi বেৰিবেৰি 
খুউৱ  সৰু  সৰু  আখৰবোৰ  পঢ়িবলৈ  তুমি  কেনেধৰণৰ লেনছ  ব্যৱহাৰ  কৰিবলৈ  বিচাৰিবা ? 
নগদ  লেনদেনৰ  বাহিৰে  আন  কোনো  লেনদেন এই  বহীত  লিখা  নহয়  ৷ 
চৌৰীচৌৰা  সংঘৰ্ষ  কেতিয়া  সংঘটিত  হৈছিল  ? 
Which  one  of  the  following  is  man-made  resource ? 
ইয়াৰ  প্ৰধান  কাৰ্যবোৰ  কি  কি  ? 
বহুতো আন্তৰ্জাতিক  বেহা-বেপাৰৰ  সংখ্যা বৃদ্ধি  হয় ৷ 
Learning  the  facts  about  recycling  paper  will  help  you as  you  fulfil your  parts to  keep  the  environment green . 
Bill  led  the  lawyer  to  Fritz’s  shop  ,  to  Gustaff’s  and Gray’s  barber  shops  and  even  to  Lutkin’s  mother  in his  farmhouse  . 
পিতৃ-মাতৃ আৰু ভাতৃৰ পৰা প্ৰাপ্ত ধন সোণ ৷ 
তেওঁলোকে পেলনীয়া বাচন-বৰ্তন ব্যৱহাৰ কৰাৰ  লগতে মৃতকৰ কাপোৰ কানি তথা লোৰ আ অলংকাৰ পৰিধান কৰিছিল ৷ 
5. মধ্যযুগীয়  ভাৰতত  কৃষি উৎপাদন বৃদ্ধিৰ বাবে কি  কি  প্ৰযুক্তি  ব্যৱহাৰ কৰিছিল ? 
বেলেগ বেলেগ আঞ্চলিক , ভাষাৰ শব্দ প্ৰয়োজন অনুসৰি ইয়াত অন্তৰ্ভূক্ত কৰাৰো অনুমতি থকা উচিত ৷ 
13. আধিপত্যৰ  বিভিন্ন  ধৰণসমূহ  কি কি ? 
অতবা  , বিশ্বায়নৰ  ৰাজনৈতিক , অৰ্থনৈতিক আৰু  সাংস্কৃতিক প্ৰভাৱসমূহ  কি  কি  ? 
নানাকানা  চাহিব  গাওঁ ৷ 
1.  তোমাৰ  শ্ৰেণী  কোঠাটোৰ  সমান এটা আয়তীয়  ঘনক আকৃতি  টেংকিত  কিমান  লিটাৰ  পানী ধৰিব  নিৰ্ণয়  কৰা  আৰু  প্ৰতিজনক  গড়ে  10  লিটাৰকৈ  পানী  প্ৰয়োজন  হ'লে  সেই  পানী  খিনিৰে  100  জন  মানুহক  কিমান  দিন  আৰু কিমান  ঘণ্টা  চলিব পাৰিব ? 
ইয়াত  , আয়তীয় ঘনক  আকৃতিৰ  টেংকিৰ 
1.  অসমীয়া  কাৰক  কেইবিধ আৰু  কি  কি  ? 
প্ৰতিবিধৰে সূত্ৰ  লিখি  কি কি  বিভক্তি  প্ৰয়োগ কৰা হয়  উদাহৰণসহ  বুজাই লিখা ৷ 
পানীত হাঁহ নচৰা , হাড়ক মাটি কৰ , হাত দীঘল , কাণে কাণে মাৰি , পানীৰ তলৰ কাঁইট , আথে বেথে 
সামাজিক ভুল বুজাবুজি 
শ্ৰীমান-শ্ৰীমতী 
বগা-বগী 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ ভাষাজ্ঞান 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ ভাষাজ্ঞান বৃদ্ধি কৰা 
অৰ্জুন-ভঞ্জন 
কবিতা দেশী-বিদেশী 
7. 30  জন ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ ওজনৰ বিভাজন তালিকা দিয়া হ'ল ৷ 
আৰু বহুবিভাজনৰ মাজৰ প্ৰভেদ কি কি ? 
প্ৰক্ৰিয়াৰ সুবিধাসমূহ কি কি ? 
সন্তান-সন্ততি বৰ্তি থকাৰ সুযোগ কম ৷ 
সন্তান-সন্ততি বৰ্তি থকাৰ সুযোগ অধিক ৷ 
পদ্ধতিসমূহ কি কি ? 
দেখা গৈছিল যিবোৰ তাৰ পিতৃ-মাতৃ(F1)ত প্ৰকাশ পোৱা নাছিল ৷ 
জীয়েকৰ ভাই-ককাই বা ককা-আইতাকৰ ব্লাড গ্ৰুপৰ কথা নাজানো ৷ 
কি কি প্ৰকাৰে কোনো এটা 
কাৰণে কি কি উপাদানে অৰিহণা যোগায় ? 
বেলেগ বেলেগ কামৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰটা হয় ৷ 
তেনেবোৰ অংগ যিবিলাক গঠন আৰু উৎপত্তিৰ দিশৰ পৰা ভিন ভিন 
এই অপত্যই পিতৃ-মাতৃ দুয়োৰে পৰা চাৰিত্ৰিক বৈশিষ্ট্য লাভ কৰে ৷ 
পাছত অভীসাৰী হয় বা প্ৰকৃততে কটাকটি কৰে, সেই বিন্দুটোক অৱতল দাপোণৰ মুখ্য ফ’কাছ 
লক্ষ্যবস্ত(যান-বাহন আদি) 
অভিধানত থকা সৰু সৰু আখৰবোৰ 
গ্ৰামীন এলেকা সমূহত পৰিস্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা আৰু 
বাণী গাঁৱে-গাঁৱে , চহৰৰ অলিয়ে-গলিয়ে প্ৰচাৰ কৰিম। 
United Nations Day for South-South 
S-S, N-N) 
ৰ মাজত বিকৰ্ষণ আৰু বেলেগ বেলেগ মেৰু যেনে(S-N, N-S) 
কেতিয়াও পৰস্পৰে কটাকটি নকৰে ৷ 
পৰস্পৰ কটাকটি কৰিব নোৱাৰে ? 
দুডাল চৌ্ম্বক বলৰেখাই কেতিয়াও পৰস্প[ৰে কটাকটি কৰিব নোৱাৰে 
কাৰণ যদি এনে কৰে তাৰ অৰ্থ হ’ব যে কটাকটি কৰা বিন্দুত দিগ দৰ্শন যন্ত্ৰৰ কাঁটাডালে 
বৰ্তনী বিলাক সময়ে সময়ে 
ক্ষেত্ৰখন তাঁৰডালৰ লম্ব সৰল ৰেখাৰে গঠিত ৷ 
ক্ষেত্ৰখন তাঁৰডালৰ সমান্তৰাল সৰল ৰেখাৰে গঠিত ৷ 
ক্ষেত্ৰখন তাঁৰডালৰ পৰা ওলোৱা কিছুমান পৰিধিমুখী(redial) 
ৰ সৈতে একে হয়(কাৰণ বেলেগ বেলেগ মেৰুৱে পৰস্পৰক 
খাদ্য শৃংখল এটাই বিভিন্ন স্তৰত ভিন ভিন জীৱক সামৰি লয় 
5.     বেলেগ বেলেগ পৌষ্টিক 
তন্ত্ৰৰ বেলেগ বেলেগ স্তৰত ইয়াৰ প্ৰভাৱ বেলেগ বেলেগ হ’বনে ? 
কল-কাৰখনাৰ সংখ্যা তথা উদ্যোগৰ সংখ্যা বঢ়াৰ লগে লগে CO2 ৰ পৰিমানো বাঢ়ি গৈছে , 
নগৰ-চহৰ সমূহত 
যান-বাহন বা কাৰাখানসমূহ থকা অঞ্চলত গছ-গছনি ৰোপন কৰিব লাগে ৷ 
যান-বাহন থকা ব্যক্তিসকলক গছ-গছনি ৰোপন কৰিবলৈ বাধ্য কৰোৱা ৷ 
শেহতীয়াকৈ চৰকাৰে বিনামূল্য ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ নামভৰ্তিৰ ক্ষেত্ৰত , গছ গছনিৰ 
ঘৰৰ বিভিন্ন কাম-কাজ আৰু কৃষি কাৰ্য্যত ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি ৷ 
পৰাৰ লগে লগে ইয়াক পুখুৰী নাইবা টেংকলৈ লৈ যাব পাৰো আৰু ভৱিষ্যতে এই পানীবোৰ আমি 
কিছুমান কিছুমান চহৰত পানীৰ দাম বহুত তেনে ক্ষেত্ৰত 
প্ৰতিবছৰে আমি হাজাৰ হাজাৰ লিটাৰ বৰষুণৰ পানী হেৰাই দিও আৰু সেয়াই কেৱল 
H        H 
H                              H 
C                C 
H                              H 
H    H 
H  H  H  H 
H    H    H 
এইবোৰৰ কাৰ্বনপৰমাণুৰ সংখ্যা বেলেগ বেলেগ হয় কিন্ত্ত কাৰ্যকৰীমূলকবোৰ একে হয় ৷ 
ধাতৱ          ধাতৱ  + 
H    H                      নিকেল অনুঘটক                                H     H 
H     H 
R                     R                   নিকেলৰ অনুঘটক                                 R—C = C—R 
R                     R 
মাইছেলবোৰ অৱদ্ৰৱ হিচাপে থাকে আৰু আয়ন-আয়ন বিকৰ্ষণৰ বাবে অধঃ 
মম গেছ ভৰ্তি বুদবুদ এটাৰ ওচৰত ধৰিলে বুদবুদটো ফাটি যায় আৰু ইয়াত থকা গেছ ফটফট কৰি 
যিহেতু কেৱল হাইড্ৰ’জেন(H2)গেছেহে ফট ফট শব্দ কৰি জ্বলে, সেয়ে  ই সূচায় যে উৎপন্ন হোৱা গেছটো হাইড্ৰ’জেন গেছ(H2)৷ 
সেয়ে এছিড পানীত লাহে লাহে টোপাল টোপালকৈ যোগ 
পৰীক্ষানল A আৰু B সমান সমান দৈৰ্ঘ্যৰ 
বিশেষ বিশেষ কাম সমাধা কৰা 
ই শ্বাস-প্ৰশ্বাস লৈ আছেনে 
পৰপোষিত পুষ্টিৰ মাজৰ পাৰ্থক্য কি কি ? 
প্ৰতিটো উপাদান ক’ত ক’ত পায় ? 
উদ্ভিদে পাতৰ উপৰিভাগত থকা পত্ৰৰন্ধ্ৰ নামৰ নিচেই সৰু সৰু 
‘ভিলাই’ বুলি কোৱা সৰু সৰু আঙুলি সদৃশ প্ৰবৰ্দ্ধকবোৰে পাচিত খাদ্যসমূহৰ সৰ্বাধিক 
কি কি প্ৰথাৰে জীৱদেহত 
অংগ অৰ্থাৎ এযোৰ হাঁওফাঁও আছে ৷ 
প্ৰতিটো হাঁওফাঁও ‘ক্লোমনলী’ নলী বুলি কোৱা সৰু 
নলী বা শাখাত বিভক্ত হয় যিবোৰ নিচেই আতৰত সৰু সৰু ক্লোম নলীকা বা প্ৰশাখাত বিভক্ত 
ক্লোনলীকাসমূহৰ শেখত সৰু সৰু বেলুন সদৃশ বায়ুকোষ থাকে আৰু এই 
বায়ুকোষসমূহত অসংখ্য ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ ৰক্ত কেশিকাই জালিকা গঠন কৰে য’ত গেছৰ বিনিময় 
মুখ্য ভাগকেইটা কি কি ? 
ইয়াৰ কাৰ্যসমূহ কি কি ? 
অংগসমূহ কি কি ? 
উদ্ভিদে কি কি উপায়েৰে 
উপস্হিতিত এইবোৰ সৰু সৰু খণ্ডলৈ ৰূপান্তৰিত হোৱাৰ পাছত এইবোৰৰ ওপৰত অগ্নাশয় ৰসত 
ইয়াৰ উপজাত পদাৰ্থবোৰ কি কি ? 
পদাৰ্থবোৰ হৈছে অক্সিজেন অক্সিজেন আৰু পানী৷ 
মাজত পাৰ্থক্যসমূহ কি কি ? 
হাওঁফাওঁত থকা বেলুনসদৃশ কিছুমান সৰু সৰু অংগ ৷ 
প্ৰতিটো হাওঁফাওঁতে নিযুত নিযুত বায়ুকোষ থাকে ৷ 
সোঁ নিলয়টো সংকুচিত হৈ তেজ হাওঁফাওঁলৈ যায় য’ত তেজসমূহ অক্সিজেনযুক্ত হয় ৷ 
দ্ৰব্যৰ পৰিবহণৰ পাৰ্থক্যবোৰ কি কি ? 
সীমাবদ্ধতাবোৰ কি কি আছিল ? 
কিন্ত্ত সময়ৰ লগে লগে বহু মৌলৰ আৱিষ্কাৰ হ’ল যিবোৰক সুকীয়া ধৰ্মৰ বাবে অষ্টক নীতিৰ 
কি কি আছিল ? 
মেণ্ডেলিভৰ তালিকাত সমস্হানিকসমূহক বেলেগ বেলেগ স্হান দিয়া হোৱা নাছিল ৷ 
ইহঁতৰ পৰমাণুবোৰৰ মাজত কি কি মিল থকা দেখা যায় ? 
থকা মৌলবোৰৰ কি কি সাধাৰণ ধৰ্ম আছে? 
স্তম্ভতে থকা মৌলবোৰৰ কি কি সাধাৰণ ধৰ্ম আছে ? 
-                    - 
এইকেইটা কাৰ কাৰ ভৌতিক আৰু ৰাসায়নিক ধৰ্মসমূহ 
বিষ্ফোৰক যে বিক্ৰিয়াৰ সময়ত উৎপন্ন হোৱা হাইড্ৰ’জেন গেছ লগে লগে জ্বলি উঠে ৷ 
ভাও ধৰি ঘৰে ঘৰে ঘূৰি ফুৰিছিল ৷ 
বিলাক কি কি ? 
কি কি পৰিৱৰ্তন কৰিব লাগিব ? 
অ-নিম্নীকৰণ আৱৰ্জনাৰ পৃথকে পৃথকে ব্যৱস্হাপনা ৷ 
লোক যিয়ে বনাঞ্চলৰ আশে-পাশে বাস কৰে তেওঁলোকৰে বনাঞ্চলৰ উতপাদিত সামগ্ৰীৰ 
প্লাষ্টিকৰ মোনা আদি পৃথকে পৃথকে থৈ পুনঃ 
এলিভেটৰৰ পৰিৱৰ্তে খটখটী ব্যৱহাৰ কৰা ৷ 
লগে লগে শক্তিৰ  চাহিদা দ্ৰুত গতিত বৃদ্ধি 
জলশক্তিৰ পৰম্পৰাগত ব্যৱহাৰৰ কি কি পৰিৱৰ্তন দেখা গৈছে ? 
শক্তিৰ সীমাব্ধতা কি কি ? 
কি কি ? 
প্ৰকৃতি আৰু মাত্ৰাহে ভিন ভিন ৷ 
আদিৰ দৰে জীৱাষ্ম ইন্ধন হবলৈ নিযুত নিযুত বছৰৰ প্ৰয়োজন হয় আৰু সেয়া সীমিত 
শক্তি আহৰণ কৰাৰ সীমাবদ্ধতা কি কি? 
আৰু অসুবিধাসমূহ কি কি ৷ 
বৰ্দ্ধিত চাহিদাৰ প্ৰভাৱ কি কি ? 
শক্তিৰ ব্যয় হ্ৰাস কৰিবৰ বাবে তুমি কি কি পদক্ষেপ 
সকলো যান্ত্ৰিক সা-সৰঞ্জাম 
ইয়াৰ লগত জড়িত সুত্র, কৃষি সামগ্ৰীৰ বজাৰ তথা আমদানি-ৰপ্তানি ইত্যাদি অধ্যয়ন কৰা হয় । 
মানুহৰ জ্ঞানৰ পৰিসৰ বৃদ্ধিৰ লগে লগে নতুন নতুন সম্পদৰাে সৃষ্টি হৈছে আৰু ব্যৱহাৰ হৈছে। 
সম্পদৰ ধাৰণাটো ঠাইভেদে, সময়ভেদে আৰু সংস্কৃতিভেদে বেলেগ বেলেগ। 
পানী কোনাে কোনাে অঞ্চলৰ কাৰণে অতি মূল্যবান সম্পদ আকৌ আন কিছুমান অঞ্চলৰ কাৰণে ই অভিশাপ স্বৰূপ। 
গুৱাহাটীৰ দৰে ডাঙৰ নগৰতত পৰিষ্কাৰ পানীৰ যি অভাৱ ঘটিছে, ফলত পানী ইয়াত লাহে লাহে মূল্যৱান সম্পদ হিচাপে পৰিগণিত হ'ব ধৰিছে। 
পৃথিৱীৰ সম্পদৰাজি পৃথিৱীতে পৰি আছে নিযুত নিযুত বছৰ ধৰি। 
সম্পদ পৰিৱৰ্তনশীল, অর্থাৎ সম্পদ সময়ে সময়ে পৰিৱৰ্তন হয় বা ভিন্ন ৰূপ লয়। 
সভ্যতাৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে মানুহৰ অর্থনৈতিক প্রয়ােজনবোেৰ বাঢ়ি আহিছে। 
সভ্যতাৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে মানুহৰ প্রয়ােজন বাঢ়ি আহিবলৈ ধৰে। 
গতিকে দিনে দিনে মানুহৰ প্রয়ােজনীয় সম্পদৰ পৰিমাণ আৰু প্ৰকাৰৰ বৃদ্ধি হৈ আহিছে বিভিন্ন ক্ষেত্রত। 
প্ৰকৃতিত পােৱা সম্পদসমূহ‌ মানুহে উপভােক্তা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে আৰু উৎপাদক হিচাপে কিছুমান নতুন নতুন সম্পদৰ সৃষ্টি কৰে। 
মানুহৰ জ্ঞানৰ পৰিসৰ বৃদ্ধিৰ লগে লগে নতুন নতুন সম্পদ সৃষ্টি হৈছে। 
লগে লগে মানুহক অধিক আৰামপ্রিয় কুৰি এলেঙ্ক কৰি তােলা, প্রযুক্তিৰ ওপৰত অধিক নির্ভৰশীল হৈ পৰা কৰি তােলা হয়। 
ভাপ ইঞ্জিন আৱিষ্কাৰকজন বা আন আন আৱিষ্কাৰকসকল একো একোটা সম্পদ— মানৱ সম্পদ। 
এনে ধৰণৰ মানৱ সম্পদববাৰে উদ্ভাৱন কৰে নতুন নতুন প্রযুক্তি। 
আনকি বহুত বস্তু যিবােৰ এটা সময়ত এনেয়ে অ'ত-ত'ত পৰি আছিল, নতুন প্রযুক্তি প্রয়ােগ হােৱাৰ ফলত সেইবােৰাে অতি পৰিছে। 
অজৈৱিক প্রাকৃতিক সম্পদবােৰ হ'ল-- বায়ু, পানী, মাটি, উত্তাপ, বৰষুণ, নদ-নদী, পর্বতমালভূমি, হ্রদ, সাগৰ-মহাসাগৰ, ভূগৰ্ভত পােৱা বা থকা খনিজাত দ্রব্যবােৰ, সাগৰ-মহাসাগৰৰ তলিত থকা খনিজাত আৰু অখনিজাত (লােণ, মণি, মুকুতা) 
গতিকে ই সামৰি লয় সাৰুৱা সমতল ভূমি, মালভূমি, পর্বত-পাহাৰ, নদ-নদী আদি সকলাে । 
ইয়াক পর্যাপ্ত পৰিমাণে পােৱা যায় যদিও বর্তমান সময়ত কোনাে কোনাে নগৰীয়া অঞ্চলত পৰিষ্কাৰ বায়ু পাবলৈ টান হৈ আহিছে। 
খনিজ তেলৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা সামগ্রীবােৰ প্রত্যেকৰে সুকীয়া সুকীয়া ব্যৱহাৰ আছে। 
[ নবীকৰণযোগ্য আৰু অনবীকৰণযোগ্য সম্পদৰ মাজৰ পাৰ্থক্য কি কি ? 
নিযুত নিযুত বছৰৰ পিছত, উদ্ভিদ পৰা কয়লাৰ সৃষ্টি হৈছে, ভূগৰ্ভৰ তলত। 
ভাপ ইঞ্জিন আৰু অন্যান্য যন্ত্রপাতিবােৰ আৱিষ্কাৰ হােৱাৰ লগে লগে সেইবােৰ চলাবলৈ প্রয়ােজন হৈ পৰিল শক্তিৰ। 
গতিকে কয়লাৰ ব্যৱহাৰ আৰু মূল্য দিনে দিনে বাঢ়িবলৈ ধৰিলে। 
সেই কাৰণে এনে ধৰণৰ সম্পদবােৰ জধে-মধে খৰচ কৰিব নালাগে আৰু এনেকুৱা সম্পদকে অনবীকৰণযােগ্য সম্পদ বােলে। 
ৰাষ্ট্ৰীয়, ৰাষ্ট্ৰীয়, আঞ্চলিক তথা স্থানীয় পর্যায়ত বহু চৰকাৰী-বেচৰকাৰী সংস্থা আৰু সংগঠনৰ জন্ম হৈছে। 
অসম চৰকাৰে‌ বন্ধা ৰাস্তা, দলং, খাল, পুখুৰী, ঐতিহাসিক সম্পদবােৰ, ৰাজধানী চৌহদ, স্কুল, কলেজ আন আন অনুষ্ঠানবােৰ জাতীয় সম্পদ অন্তর্গত। 
সম্পদৰ উদাৰণ হৈছে– সূৰ্যৰ ৰশ্মি, বায়ু, পানী, শিক্ষানুষ্ঠান, সামাজিক অনুষ্ঠান, নদ-নদী, জনস্বাস্থ্য, চিকিৎসালয় আদি। 
মানুহৰ নিজ নিজ দখল বা অধিকাৰত থকা সম্পদবােৰেই হৈছে ব্যক্তিগত সম্পদ। 
খলত থকা মাটি, ঘৰদুৱাৰ, সা-সম্পত্তিৰ লগতে নিজা গুণ, যেনে-- ভাল চৰিত্র, শিক্ষা, কর্মদক্ষতা আদি। 
আনহাতে, জাতীয় সম্পদৰ উদাহৰণ হৈছে— বাট-পথ, নদ-নদী, দলং, 
সম্পদৰ পুনৰাৱৰ্তন আৰু অভিযােজন হৈছে সম্পদ সংৰক্ষণৰ বেলেগ বেলেগ পদ্ধতি। 
handwriting is ………… (eligible/ illegible) 
Do  you  know  where  where he lives ? 
আপোনাৰ ভাল Talent  যদি আছে তেন্তে ভাল ভাল Company এ আপোনাক Hire কৰিব পাৰে ৷ 
এই ভাষাৰ অবিহনে দেশ-বিদেশত টহল দিয়াও টান আৰু বিভিন্ন দেশ-বিদেশৰ সমাজ সংস্কৃতিৰ লগত মিলা-মিচা কৰিবলৈও এই ভাষাৰ যথেষ্ট প্ৰয়োজন ৷ 
ওচৰে-পাজৰে ইংৰাজী কোৱাৰ পৰিৱেশ গঢ়ি তোলক : 
ইংৰাজী শব্দবোৰ চিঞৰি চিঞৰি পঢ়ক : 
চিঞৰি চিঞৰি পঢ়িলে শব্দৰ উচ্চাৰণ আৰু ধ্বনি দুয়োটাই শুদ্ধ হোৱাৰ 
ইয়াৰ বিপৰীতে মনে মনে পঢ়িলে উক্ত ফলসমূহ লাভ কৰাত 
মাজে-মাজে এই শব্দখিনিক স্মৰণ কৰক আৰু শব্দখিনিক 
এনে কৰিলে শব্দসমূহ মনত থাকিব আৰু ইংৰাজী কওঁতে শব্দসমূহ নিজে-নিজে 
ইংৰাজী ভাবি ভাবি কবলৈ যত্ন কৰিম ইমানেই ভাষাটো টান হৈ যাব ৷ 
কিতাপ  পঢ়া , লেখা-মেলা ৷ 
বা  ঘৰৰ  ওচৰে-পাজৰে 
ওচৰে-পাজৰে  দীঘল  কিন্তু 
কলি , ফুল-ফল, পাত ওলোৱাত 
লগে  লগে  কমি 
বেৰিবেৰি  নামৰ  এবিধ 
ভিটামিন  B1  ৰ  অভাৱত  বেৰিবেৰি 
নীলা-কলা  হৈছে  তেন্তে 
আৰু  কি  কি 
উৎসসমূক  কি  কি  ? 
বেৰিবেৰি 
পদাৰ্থৰ  কি কি  গুণাগুণ 
উদ্ভিদৰ  কোন  কোন  অংশৰ  পৰা 
টানি  লগে  লগে 
কাপোৰসমূহ  কি  কি  ? 
ক’ত  ক’ত  মৰাপাটৰ 
মানুহে  কি  কি 
কাপোৰৰ  বাবে  কি কি খেতি 
ধৰণ  বেলেগ  বেলেগ 
অপচয়  আঁতৰাবলৈ  আমি  কি  কি 
কুঁৱলীয়ে  সৰু  সৰু 
