বয়সৰ লগে লগে এই গ্ৰন্থিটো বিভিন্ন কাৰণত আকাৰত ডাঙৰ হয়(কাৰণসমূহ আলোচনা কৰা নহয়) 
সেই বিশেষ অংশটিয়ে শৰীৰৰ যিবোৰ কাৰ্যকলাপ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে তেনেবোৰ কাম-কাজ ব্যাহত হয় । 
মগজুৰ বিভিন্ন  অংশত অৱস্থিত লাখ লাখ স্নায়ুকোষ বা নিউৰণৰ বৈদ্যুতিক কম-কাজ সুদীৰ্ঘকালৰ বাবে বিশ্বাসযোগ্য ৰেকৰ্ডিং কৰিব পৰা যাব । 
এইদৰেই গেষ্ট্ৰাইটিছৰ আৰম্ভণি হয় আৰু লাহে লাহে উপসৰ্গবিলাক প্ৰকাশ পাবলৈ ধৰে । 
অৱশ্যে বয়সৰ তাৰতম্যৰ বাবে ৰোগৰ কাৰণো ভিন ভিন হ’ব পাৰে । 
য’ৰে-ত’ৰে পানী নাখাব আৰু য’তে-ত’তে খাদ্যও নাখাব । 
গেষ্ট্ৰাইটিছৰ লগত বৰ বেয়াকৈ জড়িত অত্যধিক ল’ৰা-ঢপৰা, মানসিক চাপ, অতি ব্যস্ততাপূৰ্ণ জীৱন-যাত্ৰাৰ পৰা দূৰত থাকিব । 
খাদ্য আৰু ব্যায়াম বেলেগ বেলেগ গুণবিশিষ্ট । 
এম্বুলেঞ্চ বা আন গাড়ীত লৰালৰিকৈ আক্ৰান্ত ব্যক্তিক চিকিৎসালয়লৈ নিব লাগে। 
হাওঁফাওঁৰ কেঞ্চাৰ, যক্ষ্মা, হাওঁফাওঁ ফুটা হৈ ঘাঁ হোৱা আদিৰ ফলত এনে হ’ব পাৰে। 
নিচাজাতীয় দ্ৰব্য মৰ্ফিন, আৰ্ফিং, কোডেইন আদিৰ বিষক্ৰিয়া হ’লে প্ৰথমে মূৰ ঘূৰণি, বমি বমি ভাব বা বমি হোৱা, ভীষণ দুৰ্বলতা আৰু টোপনি টোপনি ভাব আদিয়ে দেখা দিয়ে। 
আৰু ইয়াৰ পৰিণতিস্বৰূপে শ্বাস-প্ৰশ্বাস কেন্দ্ৰ, ৰক্তশিৰা আৰু গতিসঞ্চালন কেন্দ্ৰৰ পক্ষাঘাতে দেখা দিয়ে। 
দুৰ্দশাগ্ৰস্ত অতিকৈ শেঁতা পৰি যায়, ওঁঠ নীলা পৰে, চকুৰ মণি সংকুচিত হয় আৰু শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ খেলি-মেলি লাগে। 
ঘন ঘন বমি আৰু অসাৰে প্ৰস্ৰাৱ নিৰ্গত  হোৱা দেখা যায়। 
শ্বাস-প্ৰশ্বাস প্ৰক্ৰিয়া অতিকৈ ব্যাহত হয়। 
হাড় ভঙাৰ লগে লগে মস্তিস্ক, মেৰুদণ্ড, হাঁওফাঁও আদি আভ্যন্তৰীণ অংগসমূহৰ স্নায়ু, সিৰা বা ধমনীও গুৰুতৰভাৱে আহত হয়। 
আঘাতপ্ৰাপ্ত হাড় টুকুৰা-টুকুৰ হৈ ভাঙি যায়। 
হাড় ভাঙিলে হাড়ৰ শক্তি লোপ পায় আৰু সেই ঠাইত আৰু তাৰ আশে-পাশে উদ্ভৱ হয় ভীষণ বিষ। 
২) ক্ষতৰ ভিতৰত থকা হাড় টানি-টুনি বাহিৰলৈ অনা বা কাষৰ ছাল ফালি দিয়া অথবা বাহিৰলৈ ওলাই অহা হাড় হেঁচি-ঠেলি ভিতৰলৈ সুমুৱাই দিব নালাগে। 
আঠীয়া কলৰ সৰু সৰু চকল বনাই পানীত ডুবাই থৈ তাত অলপ মিচিৰি মিহলাই প্ৰায় ৮-১০ ঘণ্টাৰ পাছত সেৱন কৰিলে পেটৰ ৰোগ নিৰাময় কৰে । 
মানিমুনি: 
মানিমুনি খুন্দি ৰস খালে জ্বৰ আৰু পেটৰ ৰোগ নিৰাময় হয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। 
দাঁত টেঙালে মানিমুনি পাত খালে দাঁতৰ টেঙা গুচে। 
ভৱিষ্যতেও এইদৰে আন আন পাৰম্পৰিক সমল পাঠকলৈ আগবঢ়াবলৈ নিশ্চয়কৈ চেষ্টা কৰিম। 
মানস প্ৰতিম দত্ত(অসমীয়া সুখ-দুখ) 
ৰ পৰা হোৱা ৰক্তক্ষৰণ-ই ৰঙা আৰু নাড়ীস্পন্দনৰ লগে লগে তেজ ইৰ্গত হয়। 
৩) উপসিৰাৰ পৰা নিৰ্গত তেজ-ই ৰঙা ৰঙৰ আৰু লাহে লাহে ওলায়। 
২) উশাহ-নিশাহ ভালকৈ ল’ব পৰাৰ ব্যৱস্থা কৰক। 
শৰীৰৰ বাহিৰলৈ ওলোৱা ৰক্তক্ষৰণ কেনেকৈ বন্ধহ কৰিব ১) সৰু সৰু আঘাতৰ পৰা হোৱা ৰক্তক্ষৰণ বন্ধ কৰিবলৈ হ’লে তেজ ওলোৱা অংশটো পৰিস্কাৰ পানীৰে ধুই চাফা কৰি শুকান কৰি বেণ্ডেজেৰে মেৰিয়াই দিব লাগে। 
কিছুমান দেশত প্ৰেচক্ৰিপচনৰ মান আৰু ধৰণ নিৰ্দ্ধাৰণৰ বাবে আইন আছে আৰু এইবোৰ দেশভেদে বেলেগ বেলেগ যদিও প্ৰায় সকলো ঠাইতে কিছুমান সাধাৰণ নিয়ম নীতিগতভাৱে পালন কৰি অহা হৈছে। 
ৰোগটো সচাকৈয়ে একে হ’লেও সময়ৰ লগে লগে মানুহগৰাকী কাহানিও সম্পূৰ্ণ ‘একে’ হৈ নাথাকে। 
চিকিৎসকৰ কোঠাৰ পৰা ৰোগীগৰাকী ওলাই যোৱাৰ লগে লগে দায়বদ্ধতা শেষ বুলি ভবাটো ভুল। 
এই ধৰক বাৰীৰ চতিয়না জোপা ফুলাৰ সময়ত, কেতিয়াবা ঘৰৰ কুকুৰ বা মেকুৰীটোৰ লগত খেলাৰ পিছত, কেতিয়াবা মিছামাছ খালে, ধুলিৰ সংস্পৰ্শলৈ আহি ৰ'ব নোৱাৰাকৈ হাচি মাৰি থকা, ঋতুৰ পৰিবৰ্ত্তনৰ লগে লগে চকু ৰঙা পৰা নাকৰ পৰা অনৰ্গল পানী ওলাই থকা, গাত চকলা বান্ধি খজুৱা, বিজবিজোৱা আদিবোৰ কাৰণত আমি কি কৰো? 
হঠাৎ কেতিয়াবা মাজে মধ্যে দুই এটা টেবলেট খালে বাৰু ঠিকেই আছে, কিন্তু এনেধৰণৰ অসুবিধা যদি আপোনাৰ একেলেঠাৰীয়ে মাহ মাহ হৈ থাকে আৰু নিয়মিত উপৰুক্ত ঔষধ সমূহ গ্ৰহণ কৰে, তেন্তে পাৰ্শ্বক্ৰিয়া হিচাপে প্ৰথমে Liver cirrhosis আৰু CRF ত ভূগিব পাৰে আৰু এনে বহু ৰোগী আমি প্ৰায়ে লগ পাই থাকো৷ 
সৰু সৰু ভোটা বস্তু যেনে কুটা, পোক-পৰুৱা, বালিকণা আদি চকুত সোমালে চকুৰ শ্লৈষ্মিক ঝিল্লী বা কঞ্জাংকটাইভাত খামোচ খাই ৰৈ যায় । 
দুৰ্দশাগ্ৰস্তক লগে লগে চিকিত্সালয়লৈ স্থানান্তৰিত কৰিব । 
অনাহকতে লৰা-ঢপৰা কৰি সময় অতিবাহিত কৰিলে অৰ্থাৎ-বিজাতীয় বস্তুটো বেছি সময় ধৰি নাকৰ ফুটাত থাকিলে তাত ৰোগৰ বীজাণু সংক্ৰমণ, স্প্ৰীতি আৰু কেতিয়াবা ঘাঁও হ’ব পাৰে। 
ৰ সন্মুখীন হয়, এই চাপৰ মূখ্য কাৰকবিলাকে মগজুৰ হাইপোথেলামাচক উত্তেজিত কৰে আৰু লগে লগে দেহৰ স্বয়ংক্ৰিয় স্নায়ুতন্ত্ৰই পিটুইটাৰি গ্ৰন্থিক কাৰ্য্যক্ষম কৰি কিছুমান চাপ কাৰক হৰমন (stress hormone) 
লগে লগে মাংসপেশীৰ সংকোচন হয়, ফলত মূৰৰ বিষ অনুভৱ হয়। 
এপিগ্লটিছ দুৰ্বল হ’লে খাদ্য-দ্ৰব্য গিলাৰ সময়ত কণ্ঠনলীৰ পথ টানকৈ বন্ধ কৰিব নোৱাৰা হয়। 
ফলত খাদ্য-দ্ৰব্য গৈ, গভীৰ নি: 
লগে লগে সৃষ্টি হয় ভীষণ কাহ আৰু হাঁচিৰ। 
বিজাতীয় বস্তু প্ৰায়ে কাহৰ লগে লগে বাহিৰ হৈ যায়। 
তেনে অৱস্থাত বাহিৰৰ বিজাতীয় বস্তু দৃঢ়ভাৱে খামোচ খাই ধৰে আৰু কন্ঠনলীৰ ফুটা সম্পূৰ্ণৰূপে বন্ধ হৈ উশাহ-নিশাহ বন্ধ হোৱাৰ উপক্ৰম হয়। 
আজি আমি আহকচোন জানি থ‌ওঁ কোনো ব্যক্তি হঠাৎ বিদ্যুৎস্পৃষ্ট হলে তাৎক্ষণিক ভাৱে সংক্ষেপত আমাৰ কৰণীয় খিনি. . . . . ১)বিদ্যুতায়িত ব্যক্তিক দেখাৰ লগে লগে গাত হাত দি বা স্পৰ্শ কৰি এৰোৱাবলৈ চেষ্টা নকৰিব। 
৪)ইয়াৰ পাছটো যদি বিদ্যুতায়িত বক্তিক তেনে স্থানৰ পৰা ভেদ কৰিব পৰা নাযায় তেনে লগে লগে অফিচত ফোন কৰক। 
৬)বিদ্যুৎস্পৃষ্ট ব্যক্তিজনৰ স্থান ভেদ হোৱাৰ লগে লগে গাৰ কপোৰবোৰ ধিলা কৰি দিব। 
৭)বিদ্যুৎস্পৃষ্ট ব্যক্তিৰ হৃদপিণ্ডৰ ক্ৰিয়া বন্ধ হোৱা যেন অনুমান হলে CPR বা বুকুৰ ওপৰত জোৰ জোৰ কৈ প্ৰেছ কৰক। 
অগ্নিকৰ্মৰ বাবে ব্যৱহৃত উপাদানসমূহ হাজাৰ হাজাৰ বছৰ আগতে আয়ুৰ্বেদত অগ্নিকৰ্মৰ বাবে বেলেগ বেলেগ ৰোগৰ ক্ষেত্ৰত বেলেগ বেলেগ দহন উপকৰণ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। 
কান্ধৰ মাজত লাহে লাহে চপৰিয়াই দিব লাগে। 
লাহে লাহে ওপৰলৈ ঠেলি আনিব লাগে। 
জুয়ে পুৰিলে নতুবা আন গৰম বস্তুৱে পুৰিলে পোৰা অংশত লগে লগে ঠাণ্ডা পানী ঢালিব লাগে। 
এগিলাচ কুহুমীয়া পানীত আধা চামুচ নিমখ মিহলাই কুলকুল কৰিলে ডিঙিৰ বিষৰ উপশম ঘটে। 
কাৰণ বৈদ্যুতিক চক পোৱা ব্যক্তিজনৰ ওচৰে পাজৰে বিদ্যুত পৰিবাহী ব্যৱস্থা বা সা-সৰঞ্জামৰ ওচৰত অজ্ঞান হৈ পৰি থাকিব। 
হাৰ্ট এটেকৰ ৰোগীক পোনে পোনে আই চি ইউ ৱাৰ্ডত ৰাখি চিকিৎসা কৰা হৈছিল যদিও হাৰ্ট এটেকৰ ফলত হাৰ্টৰ যিখিনি ক্ষতি হ’ল তাৰ কোনো ধৰণৰ চিকিৎসা কৰা নহৈছিল। 
আনকি কোনো কোনো ক্ষেত্রত স্বামীক দ্বিতীয় বা তৃতীয় বিবাহৰ বাবেও উৎসাহিত কৰা দেখা যায়। 
মহিলা এগৰাকীৰ মাহে মাহে যোনিদ্বাৰেদি ৰক্তস্ৰাব নিৰ্গত হোৱা প্ৰক্ৰিয়াক ঋতু বুলি কোৱা হয়। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা মহিলাৰ ডিম্বকোষ বা প্ৰজনন অংগ কোনো কাৰণত বিকাশ হবলৈ ধৰে। 
স্ত্রীৰ ডিম্বক্ষৰণৰ সময় অর্থাৎ মাহেকীয়া হোৱাৰ ১১ তম দিনৰ পৰা ১৮ তম দিন পর্যন্ত প্রতিদিন সম্ভব নহলেও ১ দিন মূৰে মূৰে স্বামীৰ সৈতে মিলনৰ প্ৰচেষ্টা অব্যাহত ৰাখিব লাগে। 
প্রতিটো লক্ষণৰে হোমিঅপেথিকত বেলেগ বেলেগ ঔষধ আছে। 
অনিয়মিত ঋতুস্ৰাৱ, দীৰ্ঘদিন ধৰি মাহেকীয়া হোৱাৰ সময়ত তলপেটত বিষ হোৱা, মাহেকীয়াৰ সময়ত বিষত বমি হোৱা, মাহেকীয়াৰ বিষ লাহে লাহে আহে আৰু হঠাত বিষ, কমি যায়। 
নিউৰোটক্সিক বিহ থকা সাপে কামূৰিলে বিষে ব্যক্তিৰ নাৰ্ভ মানে স্নায়ু কলাত আঘাত কৰে আৰু ব্যক্তিৰ চকুৰ পটা নামি যায়, উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট পায়, হাত-ভৰি দুৰ্বল হৈ পৰা আদি লক্ষণে দেখা দিয়ে। 
গাত, মুখত বা সিৰা-উপসিৰাৰ ওপৰত কামোৰ চিধাচিধি পৰিলে ব্যক্তিৰ গাত সহজতে বিহ লাগে। 
সাপে কামূৰিলে দৌৰাদৌৰি কৰা বা উত্তেজিত হ’ব নালাগে। 
৩)সাপে কামোৰাৰ পিছত দৌৰাদৌৰি কৰিব নালাগে। 
প্ৰথমতে, কামোৰা ঠাইৰয়পৰা গামোচা বা তেনেকুৱা কাপোৰেৰে ঢিলাকৈ পকাই পকাই যিমান পাৰি ওপৰলৈ বা হাতত কামূৰিলে কিলাকুটিৰ ওপৰলৈ বান্ধিব লাগে। 
যুব জোৰকৈ আটি আটি বান্ধিব নালাগে। 
২)চকুৰ পটা নামি যোৱা, চকুৰে বস্তুবোৰ দুটা দুটা দেখা, ভালকৈ কথা ক’ব নোৱৰা হোৱা, কথা ক’লে লাগি ধৰা হোৱা, উশাহ লোৱা বা খোৱা-লোৱাত অসুবিধা হোৱা, এটা অংশ অৱশ হৈ যোৱা আদি লক্ষণ দেখা যায়। 
পৰিয়ালভেদে সাপৰ বিষ বেলেগ বেলেগ আৰু সেই অনুসৰি বিষ প্ৰতিৰোধী দৰবো(এন্টিস্নেক ভেনম) 
বেলেগ বেলেগ হয়। 
চাব লাগে যাতে কোনো কাৰণতেই সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালীৰ হাতত জুইশলা নপৰে। 
সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালীক সম্পূৰ্ণ অকলে কেতিয়াও ৰাখিব নালাগে। 
ঘৰত ছিৰি থাকিলে লক্ষ্য ৰাখিব লাগে যে সৰু ল’ৰা-ছোৱালী যেন অকলে সেইবোৰেৰে উঠা-নমা নকৰে। 
এই বিষাক্ত পদাৰ্থসমূহ শৰীৰৰ ভিতৰলৈ শোষিত হৈ জীৱন-ধাৰণৰ বাবে অতি প্ৰয়োজনীয় অংগ যেনে যকৃত, বৃক্ক, হাঁওফাঁও, হৃৎপিণ্ড আদি বিনষ্ট কৰিব পাৰে। 
ক্ষাৰকীয় পদাৰ্থৰে পোৰা দাহক্ষতৰ উপৰিভাগ দেখিবলৈ ওখৰা-মোখৰা গলিত আৰু ধূসৰ বগা ৰঙৰ। 
এছিড বা ক্ষাৰকীয় পদাৰ্থ খোৱাৰ লগে লগে দুৰ্দশাগ্ৰস্তৰ মুখ, উৰ: 
বিষ যন্ত্ৰনাৰ লগে লগে শ্বাসকষ্টই দেখা দিয়ে। 
ছডিয়াম হাইড্ৰ’ক্লৰাইড দ্ৰৱৰে কুলু কুলু কৰিবলৈ বা খাবলৈ দিয়া নিষেধ। 
লগে লগে ওচৰতে থকা ভাল চিকিৎসালয়লৈ যোৱা উচিত। 
এই ঔষধবোৰ উদ্ভাৱন হোৱাৰ লগে লগে মেলেৰিয়া পৰজীৱীয়েও এই ঔষধবোৰৰ বিপক্ষে যুঁজিবলৈ দ্ৰুত গতিৰে প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি কৰিবলৈ ধৰিছে। 
ৰোগী অজ্ঞান হৈ পৰি যায়, বমি হয় আৰু অজ্ঞাতে প্ৰস্ৰাৱ-পায়খানা হৈ যায়। 
শ্বাস-প্ৰশ্বাস ব্যাহত হৈ পৰে, ভীষণ শ্বাসকষ্টই দেখা দিয়ে। 
পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা আৰু স্বাস্থ্যসন্মত ব্যৱস্থাৰ অভাৱত আমি খোৱা খাদ্য-দ্ৰব্যসমূহ ৰোগ জীৱাণুৰ সংস্পৰ্শলৈ আহে। 
এনে জীৱাণু দুষ্ট খাদ্যসমূহৰ ভিতৰত মুকলিকৈ ৰখা মাছ-মাংস, গাখীৰ; 
কাৰণ, বীজাণু সংক্ৰমিত খাদ্য-দ্ৰব্য খোৱাৰ ফলত শৰীৰৰ ভিতৰভাগত বীজাণুসমূহে আক্ৰমণ কৰে আৰু বীজাণুসমূহৰ জৈৱক্ৰিয়াৰ ফলত কেতবোৰ বিষাক্ত পদাৰ্থৰ সৃষ্টি হয়। 
ৰোগৰ প্ৰথম উপসৰ্গসমূহ দেখা দিয়ে জীৱাণুদুষ্ট খাদ্য-দ্ৰব্য খোৱাৰ ২-৩ ঘন্টাৰ পাছত। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা ২০ ৰ পৰা ২৬ ঘন্টাৰ পাছতো লক্ষণবোৰ প্ৰকাশিত হ’ব পাৰে। 
লগে লগে শৰীৰৰ ৰক্তচাপ কমি যায়, নাড়ীৰ স্পন্দন আৰু দুৰ্বলতা বৃদ্ধি পায়। 
ৰোগীয়ে নিজে নিজে বমি কৰিলেও প্ৰচুৰ পৰিমাণে পানী খাব দিব লাগে। 
বুকুৰ ওপৰত যদি ভীষণ জোৰে আঘাত লাগে, খোচা লাগে, বুকুৰ কামিহাড় ভাঙে তেন্তে হাঁওফাঁও আঘাতপ্ৰাপ্ত হ'ব পাৰে। 
সেয়ে লগে লগে দুৰ্দশাগ্ৰস্তৰ পোছাক খুলি দি আধা বহা অৱস্থাতে শুৱাই ৰাখিব লাগে। 
গভীৰভাৱে শ্বাস-প্ৰশ্বাস ল'ব দিব লাগে আৰু যিকোনো প্ৰকাৰে কাহ দমাই ৰাখিব লাগে। 
শ্লেষ্মাধিক্যযুক্ত পানাত্যয়ত বমি, বমি বমি ভাব, বমিৰ বেগ, অৰুচি, তন্দ্ৰা, শৰীৰ গধুৰ গধুৰ লগা, অতিশয় শীত আৰু শৰীৰটো তিতা কাপোৰেৰে ঢাকি থোৱা যেন অনুভৱ হোৱা আদি কেতবোৰ লক্ষণ পৰিলক্ষিত হয়। 
পৰমদ ৰোগত শ্লেষ্মাৰ আধিক্যৰ বাবে নাক-মুখ আদিৰে কফৰ স্ৰাৱ নিৰ্গমন, শৰীৰৰ গধুৰতা ভাব, মুখৰ স্বাদ সলনি হোৱা, মল-মূত্ৰৰ অৱৰোধ, প্ৰস্ৰাৱ কৰোতে গাঠি লগা, অলস অলস ভাব, তন্দ্ৰা, অৰুচি, তৃষ্ণা, মূৰৰ বিষ আৰু শৰীৰৰ অংগ-প্ৰত্যংগৰ গাঁঠিসমূহত ভাঙি যোৱাৰ দৰে বিষ ইত্যাদি লক্ষণ পৰিলক্ষিত হয়। 
যেনে-উগাৰ, বমি, পেটত জ্বলা জ্বলা ভাব, পীতমদ্যৰ পৰিপাক নোহোৱা আদি। 
পানবিভ্ৰম ৰোগত গোটেই গাত, বিশেষকৈ হৃদয়ত বেজীয়ে বিন্ধাৰ দৰে বিষ অনুভৱ হয়, কফ স্ৰাৱ নিৰ্গত হয়, ডিঙিৰ পৰা ধোঁৱা ওলোৱাৰ দৰে যন্ত্ৰণা, বমি, জ্বৰ, শিৰশূল দাহ, মাজে মাজে মূৰ্ছা যোৱা আৰু সুৰাৰে প্ৰস্তুত কৰা যিকোনো খাদ্য দ্ৰব্য ভোজনৰ পাছত দ্বেষ আদি বিভিন্ন লক্ষণ পৰিলক্ষিত হয়। 
বাতিক মদাত্যয়ত অৰ্থাৎ বাত আধিক্য মত্ততা ৰোগত স্নিগ্ধ আৰু উষ্ণ অৰ্থাৎ কোমল, নিমজ গৰম আহাৰ, নৈ নিজৰা, জলাশয় আদিৰ পানীৰ ধাৰত বিচৰণ কৰা জীৱ-জন্তুৰ মাংসৰ ৰস বা জোল, মাছৰ জোল, লুচি-পুৰি, চপ, কাটলেট আদি টেঙা আৰু নিমখীয়া সোৱাদযুক্ত দ্ৰব্য অতিকৈ হিতকৰ। 
গৰম ঠাইত উঠা-বহা, খোৱা-শোৱা আৰু গৰম পানী খাব লাগে। 
মানৱ শৰীৰৰ অস্থি সজ্জাৰ ভিতৰত থকা প্ৰধান প্ৰধান যন্ত্ৰ সমূহ অভ্যন্তৰীণ ঘৰ্ষণ ও বাহ্যিক চাপৰ লগতে যিকোনো ধৰণৰ ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ জীবাণু (microorganism) 
শৰীৰৰ এই গুৰুত্বপূৰ্ণ অংগ সমূহৰ অৱৰণী পৰ্দাৰ সকলোৰে বেলেগ বেলেগ নাম আছে। 
চিমপল মেনিনজাইটিছত প্ৰথম অৱস্থাত কিছুমান ৰোগীৰ কঁপি কঁপি জ্বৰ উঠে। 
মাজে মাজে ৰোগীয়ে বলিয়ালি বকে। 
মাজে মাজে চিঞঁৰী উঠে। 
মাজে মাজে শুই থকা অৱস্থাত চিঞঁৰ মাৰি উঠে। 
মাজে মাজে বলিয়ালি বঁকে আৰু হথাত চিঞঁৰ মাৰি ওঠে। 
CICUTA-VIROSA: 
কোনো কোনো সময়ত দেহৰ তাপমাত্ৰা বৃদ্ধি আৰু কোনো সময়ত অত্যন্ত ঠাণ্ডা অনুভৱ। 
ৰোগী বলিয়ালি বকে, মাজে মাজে চিঞঁৰি উঠে। 
মাজে মাজে হাত দাঙি শূণ্যত কিবা ধৰাৰ দৰে খেপিয়াই, বিচনাৰ কাপোৰ ছোবাই। 
Argenium-nitricum- সকলো ধৰণৰ মস্তিস্কৰ ৰোগ- চিমপল মেনিনজাইটিছ, টিউবাৰকিউলাৰ মেনিনজাটিছ ইত্যাদি ৰোগত ৰোগীৰ মাংস পেক্ষী, হাত-ভৰি আৰু সমগ্ৰ শৰীৰতে জোকাৰণী একেৰাহে হৈ থাকিলে এই ঔষধ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
$$শ্বাস-প্ৰশ্বাস জনিত ৰোগৰ আয়ুৰ্বেদিক চিকিৎসা$$ 
আমাৰ বহুত সদস্যই শ্বাস-প্ৰশ্বাস সম্বন্ধীয় চিকিৎসা বিষয়ে মেছেজ দিয়াৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত ইয়াৰ চিকিৎসা উল্লেখ কৰিব লগীয়া হৈছে। 
কাৰণ শ্বাস-প্ৰশ্বাস ৰোগ বহুত প্ৰকাৰৰ আছে‌। 
পদিনা পাতৰ ৰস, কুহুমীয়া গৰম পানীৰে বনোৱা নেমুচৰ্বত,  কিচমিচ, খেজুৰ, তুলসী পাতৰ ৰস , বাহকা পাতৰ ৰস খালে সোনকালে নিৰাময় হোৱাত সহায় কৰে । 
হিষ্টিৰিয়াৰ ৰোগী পৰি যোৱাৰ সময়ত লাহে লাহে সুবিধাজনক ঠাইত পৰি যায়। 
শ্বাস-প্ৰশ্বাস প্ৰক্ৰিয়া ব্যাহত নহয় আৰু চকুৰ মণিয়েও পোহৰৰ প্ৰতি প্ৰতিক্ৰিয়া দেখুৱায়। 
যদি আক্ৰান্ত ব্যক্তি মৃত প্ৰায় হৈ পৰে বা উশাহ নিশাহ আৰু হৃদস্পন্দন বন্ধ হও হও যেন হয়, তেন্তে কিছ অফ লাইফ বা মুখত মুখ লগাই শ্বাস প্ৰশ্বাস দিব লাগে আৰু বুকু মালিছ কৰিব লাগে। 
মুঠতে সংগীত আমাৰ জীৱনত উঠোঁতে-বহোঁতে, খাওঁতে-শোওঁতে ইত্যাদি দৈনন্দিন কাৰ্যৰ সৈতে জড়িত হৈ আছে। 
শিক্ষানুষ্ঠানত শিশুক পাঠদান কৰাৰ প্ৰাৰম্ভিকতে প্ৰাৰ্থনা, দেশভক্তিমূলক গীতেৰে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মনত এক নতুন উদ্যম গঢ়ি তোলাত সংগীতে সহায় কৰে। 
ই আমাৰ মন-মস্তিষ্কত হোৱা ভিন্ন পৰিৱৰ্তন, ক্ৰিয়া-প্ৰতিক্ৰিয়া আৰু ভিন্ন প্ৰভাৱৰ বিষয়ে অৱগত কৰে। 
সংগীতে আমাৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস ক্ৰিয়াৰ সৈতেও জড়িত। 
ভাৰতীয় ৰাগ সংগীতৰ শিক্ষা আৰু সংগীতৰ ভিন্ন দিশসমূহৰ অধ্যয়ন আৰু গৱেষণাৰ কাৰ্য ভাৰত স্বাধীন হোৱাৰ পৰৱৰ্তী সময়ৰপৰাই বিশ্ববিদ্যালয় স্তৰত আৰু আন আন সাংগীতিক প্ৰতিষ্ঠানত চলি আহিছে। 
সাংগীতিক চিকিৎসাত সু-ধ্বনি তৰংগয়ে শ্ৰোতা আৰু ৰোগীৰ মনত ক্ৰিয়া কৰে আৰু আমাৰ শৰীৰৰ সম্পূৰ্ণ সিৰা-উপসিৰা(Nervous System) 
দ্বিতীয় মাত্ৰাৰ তুষাৰঘাতত নীলাভ ৰঙা হোৱাৰ লগতে চাৰিওফালৰ পৰা তাৰাতাৰি ফুলি উঠে। 
মাজে মাজে কঁপি কঁপি জ্বৰ উঠে, ভোক আৰু টোপনি কমি যায়। 
ভিতৰভাগৰ কলা যে নষ্ট হৈছে সেয়া ধৰা পৰে ৩ ৰ পৰা ৫ দিনৰ ভিতৰত। 
কঁপি কঁপি উঠা জ্বৰ, অতিপাত ঘাম আৰু পাৰিপাৰ্শ্বিকতাৰ প্ৰতি উদাসীনতা ইয়াৰ প্ৰধান উপসৰ্গ। 
লগে লগে ছালৰ ওপৰত ক’লা পানীৰে ভৰা পানীজ্বলা দেখা দিয়ে। 
তুষাৰহত ঠাইখিনি লগে লগে ক’লা পৰে আৰু শুকাই যায়। 
ছালখনৰ বিভিন্ন স্তৰত ঘামবোৰ সঞ্চিত হৈ থকাত প্ৰকৃতিয়ে ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ ফোঁহাৰ সৃষ্টি কৰি সেইবোৰ বাহিৰ কৰি দিয়ে । 
শৰীৰটো দূষিত হৈ যেতিয়া তেজবোৰৰ মাজত বিষাক্ত দ্ৰব্য পৰিভ্ৰমণ কৰি ফুৰে, সেইবোৰক শৰীৰৰ পৰা বাহিৰ কৰি দিয়াৰ উদ্দেশ্যে প্ৰকৃতিয়ে ঠায়ে ঠায়ে ফোঁহা বা খহুৰ সৃষ্টি কৰে । 
তাৰ বাবে ছালখনৰ কোনো কোনো ঠাইত এটা বা একেলগে কেইবাটাও খহু আৰম্ভ হয় । 
প্ৰথমে ছালৰ ওপৰত এটা অংশ ৰঙা আৰু প্ৰদাহযুক্ত হৈ উঠে আৰু তাৰ পৰা সৰু সৰু ৰঙা গুটি প্ৰকাশ পায় । 
প্ৰতি ১৫ দিনৰ মূৰে মূৰে বাষ্পস্নান লোৱা আৱশ্যক । 
এই কাৰণে মাজে মাজে চাৰি-পাঁচ দিন পৰ্যন্ত লিভাৰৰ ওপৰত গৰম-ঠাণ্ডা সেক প্ৰয়োগ কৰা কৰ্তব্য । 
শৰীৰৰ বিশেষ বিশেষ গ্ৰন্থিসমূহত তেজৰ চলাচল স্বাভাৱিকভাৱে হৈ থাকে । 
ইয়াৰ লগে লগে পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ নীতি-নিয়ম যথাসাধ্য মানি চলা কৰ্তব্য । 
আৰু ৰাতিপুৱা কমেও10 মিনিট বা নিজে নিজে শুকাই যোৱালৈকে লগাই ৰাখি পিছত পানীৰে ধুই দিব লাগে। 
*সতেজ নেমুৰ ৰসেৰে লাহে লাহে মালিচ কৰি 20 মিনিট মান পিছত গৰম পানীৰে ধুব লাগে। 
শুকুৱাৰ লগে লগে পানীৰে ধুই শুকান পৰিষ্কাৰ টাৱেলেৰে মচিব লাগে। 
এই লেপটো দাগবোৰৰ ওপৰত লগাই বতাহত নিজে নিজে শুকাব দিব। 
পিছত পানীৰে লাহে লাহে ধুই দিব। 
১০% ৭% ৭% ৬% কৰঙন ভৰি (B/E) 
৩% ৩% ৪% ৫% (আঁঠুৰ তলৰ অংশ) 
২% ২% ৩% ৩% জুয়ে পোৰা অৱস্থাটো শিশুৰ ক্ষেত্ৰত ১০% অধিক হ’লে এই আঘাত গুৰুতৰ বুলি ধৰা হয় । 
পদিনা পাতৰ ৰস, কুহুমীয়া গৰম পানীৰে বনোৱা নেমুচৰ্বত, কিচমিচ, খেজুৰ, তুলসী পাতৰ ৰস , বাহকা পাতৰ ৰস খালে সোনকালে নিৰাময় হোৱাত সহায় কৰে । 
কেঁচুৱাক ড্ৰ্পাৰ বা ছিৰিঞ্জেৰে আৰু দুবছৰ তলৰ শিশুক চামুচেৰে প্ৰতি একৰ পৰা দুই মিনিটৰ মূৰে মূৰে অ’ আৰ এছ খুৱাব লাগে। 
৩) শ্বাস প্ৰশ্বাস শ্বাস-প্ৰ্শ্বাস চলি আছে নে নাই সেয়া নিৰ্ণয় কৰা হয় বক্ষপিঞ্জৰৰ আৰু পেটৰ উঠা-নমাৰ পৰা। 
দুদৰ্শাগ্ৰস্ত পুৰুষ হ’লে পেট আৰু নাৰী হ’লে বুকু উঠা-নমা কৰি থাকিব। 
মনত ৰখা উচিত, হৃৎপিণ্ডৰ ঢপঢপনি, নাড়ীৰ স্পন্দন, শ্বাস-প্ৰশ্বাস ক্ৰিয়া আৰু চকুৰ মণিৰ পোহৰৰ প্ৰতিক্ৰিয়া নথকা মানেই দুৰ্দশগ্ৰস্তজনৰ মৃত্যু হোৱা নুবুজায়। 
সুস্থ অৱস্থাত হঠাতে বিষ আৰম্ভ হৈ ক্ৰমে ক্ৰমে বাঢ়ি যাব পাৰে । 
দ্বিতীয় উপসৰ্গ হ'ল গা বমি বমি লগা আৰু বমি হোৱা। 
হাতেৰে ৰোগীৰ পেটত অতি ধীৰে ধীৰে চাপ সৃষ্টি কৰিব লাগে অৰ্থাত হেঁচা প্ৰয়োগ কৰিব লাগে আৰু ততক্ষণাত হাতখন উথাই আনিব লাগে। 
এনে ৰোগীক লগে লগে বিছ্নাত শুৱাই দি সম্পুৰ্ণ বিশ্ৰামত ৰাখিব লাগে । 
সৰু সৰু ফুস্কুৰি বা ফোঁহা ওলায়। 
বিষ থাকে, মুখৰ কোনো আস্বাদ নাথাকে, মুখ কেতিয়াবা তিতা তিতা লাগে, কেতিয়াবা টেঙা টেঙা লাগে, দূৰ্গন্ধও থাকে। 
মুখৰ ভিতৰত বগা বগা গাখীৰৰ নিচিনা এক প্ৰকাৰ টুকুৰা, তাৰ চাৰিওকাষটো ৰঙা। 
এনেধৰণৰ পদাৰ্থ চেকুৰা-চেকুৰকৈ জমা হয়। 
Q ২০ টোপাল ৩০ মিলি পানীত মিহলাই কুলু কুলু কৰিব লাগে। 
ক্ষতজনিত প্ৰদাহত বোৰাক্সQ বা হাইড্ৰাষ্টিছQ ২০ টোপাল ৩০ মিলি পানীত মিহলাই কুলু কুলু কৰিব লাগে। 
কুলু কুলু কৰাৰ পাছত বিশুদ্ধ গ্লিছাৰিন জিভাৰ ওপৰত সানিব লাগে। 
বটলেৰে গাখীৰ খুৱালে ৩০ মিলি পৰিষ্কাৰ পানীত বেপ্টেছিয়াQ ৫ মিলি মিহলাই কুলু কুলু কৰাব লাগে আৰু মুখ ধুৱাব লাগে। 
পানী উতলি উতলি যেতিয়া চাৰি ভাগৰ এভাগ অৰ্থাৎ আধা লিটাৰমান থাকে তেতিয়া নমাই চেঁচা হ’বলৈ দিয়ক। 
সেই পানীখিনি চেকি লৈ দিনত দুই-তিনিবাৰকৈ কমেও দুই-তিনি দিন মুখ গহ্বৰ ভালকৈ পক্ষালন কৰিব বা কুলি কুলি কৰিব। 
ভাতঘিলা বা তকুনাৰ ছাল এঁৱা গাখীৰেৰে বটি মুখ কুলু কুলু কৰিব পাৰে। 
ডালিমৰ বাকলিৰ দৰে বকুল গছৰ ছাল সিজায়ো একেধৰণে কুলু কুলু কৰিলে তদ্ৰুপ ফল পাব। 
শিশুৰ শৌচ আদি বাৰে বাৰে হ’লে নাইবা পনীয়া হ’লে বহুতে শিশুটিক খুৱাবলৈ বন্ধ কৰি দিয়ে। 
সেইকাৰণে অ’ আৰ এছ পানীত মিহলাই শিশুটিক বাৰে বাৰে খুৱাই থকা প্ৰয়োজন। 
এক লিটাৰ পানী উতলাই লৈ ঠাণ্ডা কৰি সেই পানীত অ’ আৰ এছৰ এটা পেকেট মিহলাই অলপ পিছে পিছে শিশুটিক খুৱাই থকা দৰকাৰ। 
বাৰে বাৰে পনীয়া শৌচ হৈ থাকিলেও অ’ আৰ এছৰ পানী দি থাকিলে শিশুটিক গুৰুতৰ পৰিস্থিতিৰ পৰা ৰক্ষা কৰি ৰাখিব পৰা যায়। 
সাধাৰণতে আঘাতপ্ৰাপ্ত অংশটো ফুলি উঠে, বিষায় আৰু স্বাভাৱিক অৱস্থাত থকাতকৈ আঘাতপ্ৰাপ্ত অংশটো অলপ লেতু-সেতু হৈ যায়। 
তেতিয়া লগে লগে ৰোগীজন বা জনীক শুৱাই দিব লাগে যাতে ভঙা অংশখিনি লৰচৰ নহয়। 
তেতিয়া ভঙা অংশৰ তলফালে বাঁহৰ ফলা দি আৰু যদি কাষতে বাঁহৰ ফলা আদি নাথাকে তেতিয়া ডাঠ কাগজ বা কিবা ডাঠ কামি তিনি-চাৰিডালমান ফ্ৰেকচাৰ হোৱা ঠাইডোখৰত দীঘলে দীঘলে দি বেণ্ডেজ কাপোৰ আৰু বেণ্ডেজ কাপোৰ আদি পোৱা নগ’লে ফটা কাপোৰেৰে ডাঠকৈ বান্ধি চিকিৎসালয়লৈ নিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰিব লাগে। 
আকৌ কেতিয়াবা ৰোগীয়ে ফিজিঅ’থেৰাপীষ্টে উল্লেখ কৰি দিয়া নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ পুৰ্বে অলপ ভলপোৱাৰ লগে লগে আৰু চিকিৎসা ল’বলৈ নাহে, ফলত পুনৰ তেওলোকে অধিক কষ্ট ভুগিবলগীয়া হয়। 
য’ত ৰোগীক কি কি চিকিৎসা কৰা হ’ব,কিমান দিন কৰিব লাগিব,তেওৰ মূখ্য অসুবিধা আৰু পৰামৰ্শসমূহ উল্লেখ থাকে। 
২) চিক্‌মিক্‌ চম্পি শ্বেম্পু কৰাৰ আগত জেপজেপীয়াকৈ তেল সানি ল’লে চুলিখিনি শুকান হৈ নপৰে৷ 
লগে লগে বিষক্ৰিয়াৰ উপসৰ্গসমূহো দেখা দিয়ে। 
যেনে-মুখ শুকাই যোৱা, পিয়াহ লগা, বমি, পাতল পায়খানা, টোপনি টোপনি ভাব, মাংসপেশীৰ কঁপনি আৰু শিলামূৰিয়ে ধৰা, কথা লাগি ধৰা, গিলিবলৈ কষ্ট হোৱা; 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা আকৌ গতি সঞ্চালক তন্ত্ৰৰ পক্ষাঘাত ইত্যাদি। 
অন্যহাতে কাহ চৰ্দি হোৱাৰ লগে লগে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ নোলোৱাকৈ বা ৰোগৰ কাৰন নজনাকৈ য'ৰে তৰে যিকোনো ঔষধ খুউৱাতোও উচিত নহয় । 
শিশুৰ ৰোগ হোৱাৰ লগে লগে হতাশ নহৈ এনে প্ৰাথমিক ব্যবস্থা বোৰো লব পাৰে । 
আনকি এবছৰৰ তলৰ শিশুকো অকন অকন জিভাত লগাই খুৱালে বন্ধ কফ তৰল হৈ ওলায় যায় আৰু যথেস্থ আৰাম পায় । 
এই বিষয়ে আয়ুৰ্বেদত হাজাৰ হাজাৰ বছৰ আগতেই সুন্দৰ বৰ্ণনা কৰা হৈছে আৰু প্ৰায়োগিক ৰূপত ইয়াৰ সফলতাও পোৱা গৈছে। 
প্ৰতিজন ৰোগীৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা জোক বেলেগে বেলেগে পাত্ৰত ৰখা হয়। 
৪-৫ বছৰ বয়সত যেতিয়া শিশুৱে আন আন সংগীৰ সৈতে স্কুলত পাঠ গ্ৰহণ কৰিবলৈ যায়, খেলা-ধূলা কৰিবলৈ লয় তেতিয়া আন সংক্ৰমিত শিশুৰ মূৰৰ পৰা ওকনিৰ আগমন হয়। 
যদি ইয়াৰ প্ৰয়োগ কৰিলে এলাৰ্জী জাতীয় পাৰ্শ্বক্ৰিয়া দেখা দিয়ে লগে লগে চিকিৎসকৰ কাষ চাপক। 
এতিয়া এখন চামুচেৰে অলপমান লৈ ওপৰৰ পৰা বাকী দিব লাগে চ’চটোত, যদিহে বৈ যোৱা ৰসখিনি এঠা জাতীয় হৈছে, তেনেহ’লে লগে লগে পাতল প্লেট বা কাপত লৈ খাব পৰা উষ্ণতাত ৰাখি ৰোগীক পি খাবলৈ দিব লাগে। 
থেকেৰা টেঙা গোটে গোটে গছৰ পৰা পাৰি আনি সেইবোৰ সুৰকৈ ফালি পানী বা দাইলত দি সিজাই পিছত পানী বা দাইলৰ পৰা কাঢ়ি আনি অলপমান নিমখ দি কাহ হোৱা ৰোগীক খাবলৈ দিব লাগে, তেনে কৰিলে কাহ হোৱা ৰোগীৰ কফবোৰ বাহিৰ হৈ সোনকালে আৰোগ্য লাভ কৰিব পাৰি। 
কিছু সময় এইদৰে সেকাৰ অন্তত কলটো লেতুসেতু হৈ পৰিব আৰু তেতিয়াই কাণগেলা ৰোগীৰ কাণৰ ফুটাৰে লেৰেলা কলটো চেপি দি তাৰ ৰস কেইটোপালমান দিব লাগে। 
এই আচিনা হোৱাৰ আগতেই লাহে লাহে ঠাইডোখৰ বিষাবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু ক্ৰমাত ইয়াৰ আকৃতি ডাঙৰ হৈ পিছত বিষ অনুভৱ হয়, কেতিয়াবা ই ফুলি উঠি চকুৰ পটা মেলাত অসুবিধাৰ সৃষ্টি কৰে। 
এতিয়া এই আচিনা উঠি আহিবৰ সময়ত যেতিয়া অলপ অলপ বিষ অনুভৱ হয়, তেতিয়া তলত দিয়াৰ দৰে কৰা উচিত৷ 
বা নতুন চূণ গলোৱা টেমাৰ সন্মুখত চূণৰ ভাপটো বা গোন্ধটো আচিনা হোৱা ঠাইখিনিত ওচৰৰ পৰা লাগিবলৈ দিয়া হয়, তেতিয়া এই আচিনা লাহে লাহে কমি সেইফালেই সাম কাটে। 
আৰু তেতিয়া লাহে লাহে আচিনাটো নোহোৱা হয়। 
ওচৰতে এটা কেৰাচিনৰ চাকি জ্বলাই লৈ তেলত জুবুৰিওৱা ফটা কাপোৰ ডোখৰ জুইত লগাই গৰম কৰে আৰু লগে লগে কটা অংশ বা আঘাত পোৱা অংশটোত লগাই দিয়ে। 
গৰম তেলৰ কাপোৰ লগাই দিয়াৰ লগে লগে জীৱ উৰি যাওঁ যাওঁ কৰে। 
কেইদিনমানৰ পিছত কটা অংশটো বা আঘাত পোৱা অংশটো লাহে লাহে শুকাবলৈ ধৰে। 
এই যৌৱনৰ বতাহে পোৱাৰ সময়তেই মানুহৰ দৈহিক পৰিবৰ্তন লাহে লাহে হবলৈ ধৰে। 
নাৰী দেহৰ পৰিবৰ্তনৰ দৰে পুৰুষৰো দেহত দাড়ি-মোচ লাহে লাহে গজিবলৈ ধৰে। 
বিশেষকৈ গাঁৱৰ সমাজত সমনীয়া ল’ৰাৰ দাড়ি গজিলে, তাৰে মাজৰ কোনোবা এজনৰ যদি দাড়ি গজা দেৰি হয়, তেতিয়া প্ৰায়ে লগৰ সমনীয়া বোৰে ফিচিঙা-ফিচিং কৰা দেখা যায়। 
কিন্তু কেতিয়াবা তাৰে মাজৰ কোনো শিশুৰ থুনুক-থানাক মাত ফুটে যদিও দুইৰ পৰা তিনিবছৰৰ পিছত দেখা যায় কথাৰ কওঁতে খোনা ধৰে। 
খুড়া যেতিয়া এই বিষত আক্ৰান্ত হৈ পৰি থাকে, তেতিয়া আমি খবৰ ল’বলৈ গৈ দেখা পাওঁ যে খুড়া বাতবিষত কোঙা হৈ বিচনাতে কুচি-মুচি শুই আছে। 
ময়ো খৰখেদাকৈ ঘৰলৈ আহিলো, আহিয়েই মাৰ লগত আলোচনা কৰি এটা ফটাকানিৰ সোপা তৈয়াৰ কৰিলোঁ আৰু বিচাৰি বিচাৰি এটা জুহালৰ মাৰলি বাঁহৰ ফুটা উলিয়ালোঁ৷ 
কি কথা কি বতৰা নাজানোঁ, কিছুসময়ৰ পিছৰে পৰা শিশুটিৰ বমি হোৱা বন্ধ হ’ল লাহে লাহে। 
২) সাহাৰ্য্যকাৰীয়ে নিজৰ গাৰ কাপোৰ আটি আটি টানকৈ পিন্ধি ল’ব। 
৩) গাত জুই লগা ব্যক্তিয়ে যিমানেই লৰা-ঢপৰা কৰিব, জুয়ো সিমানেই বেছিকৈ দপ্‌দপ্‌কৈ জ্বলি উঠিব। 
সেয়ে লৰা-ঢপৰা একেবাৰেই নকৰিব। 
মুখৰ ভিতৰত হোৱা শুকুৱাবৰ বাবে মানিমুনি পাত, ঠাৰি আৰু শিপাৰ ৰস উলিয়াই দিনে ৩/৪ বাৰ কুলকুলি কৰিব লাগে। 
দেহৰ অন্য ঠাইত ঘা শুকুৱাৰ বাবে মানিমুনি পাত ভালদৰে পানীৰে ধুই খুন্দি তাৰ ৰস ঘাঁত চেপি দিব লাগে। 
- মূৰত আঘাত পালে, অলপ সময়ৰ বাবে মানুহজন সংজ্ঞাহীন হৈ পৰে, মূৰ বিষায়, গধুৰ গধুৰ লাগে, আৰু সাময়িকভাৱে স্মৃতিশক্তি লোপ পায় । 
বৰফেৰে লাহে লাহে হেঁচা প্ৰয়োগ কৰিলে বিষৰ উপশম ঘটে । 
সেয়েহে এবাৰত ২০ মিনিট সময় লগাই, ২ ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে ২০ মিনিটকৈ ৪৮-৭২ ঘণ্টা পৰ্যন্ত বৰফ লগাব পাৰে । 
কি কি নকৰিব : 
শৰীৰৰ সামৰ্থ্য অনুযায়ী অনুশীলনৰ সময় আৰু মাত্ৰা লাহে লাহে বঢ়াব লাগে । 
নেজ পোন হয়, মুখৰ পৰা প্ৰায় সকলো সময়তে লালটি নিগৰি খাকে, চকু ৰঙা হয় আৰু গৈ থকা সময়ত মূৰটো নচুৱাই নচুৱাই গৈ থাকে। 
উপযুক্ত সময়ত আৰু নিৰ্ধাৰিত সময়ৰ মূৰে মূৰে পোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰে, যাতে তেজত শৰ্কৰাৰ পৰিমাণ নিৰ্দিষ্ট জোখত ৰাখিব পাৰি । 
আনহাতে ফল-মূলত থকা শৰ্কৰা লাহে লাহে হজম হয় আৰু সেয়েহে ইনছুলিনে ইয়াৰ ওপৰত কাম কৰিব পাৰে । 
মধুমেহ ৰোগীৰ কেলৰিৰ প্ৰয়োজনীয়তা তেওঁৰ কামৰ ধৰণ, শৰীৰৰ গঠন আৰু ওজন ভেদে বেলেগ বেলেগ হ’ব । 
বা সিৰাত পোনে পোনে (Intravenous) 
লগতে বিষয়টোৰ প্ৰতি সজাগতা আনিবলৈ বাৰে বাৰে জনসমাজৰ মাজত উত্থাপন কৰাটোও প্ৰয়োজনীয়। 
ৰাস্তাৰে গৈ থাকিলে কেতিয়াবা দেখা যায় যে এম্বুলেন্স এখনে ছাইৰেন বজাই আহি আছে, কিছুমানে নিজৰ গাড়ি ৰাস্তাৰ দাঁতিত ৰখাই দিছে এম্বুলেন্সৰ বাবে ৰাস্তা এৰি দিবলৈ আৰু কিছুমানে এম্বুলেন্সৰ আগে আগে অধিক বেগেৰে যোৱাত ব্যস্ত। 
আপাতকালীন এম্বুলেন্সৰ কাম হ’ল তাৎক্ষণিক ক্ষতিগ্ৰস্ত লোকক প্ৰাথমিক চিকিৎসা দিয়া তথা ৰোগীক চিকিৎসালয়লৈ সকলোৰে চিকিৎসা-সুৰক্ষা দি অনা বাহন। 
সকলো প্ৰকাৰৰ এম্বুলেন্সে যান-বাহন অধিনিয়ম, ১৯৮৮ ৰ পৰিসীমাতে কাম কৰে যদিও পথৰ ট্ৰেফিক আৰু আন গাড়ীবোৰৰ দ্বাৰা এম্বুলেন্সক অধিক বেগেৰে আগবাঢ়ি যাবলৈ অগ্ৰাধিকাৰ দিয়া হয়। 
বিশেষ এম্বুলেন্সৰ ভিতৰত চি চি কেমেৰাৰ ব্যৱস্থা কৰিলে হয়তো এই বিষয়ৰ আইনী সাক্ষ্য হিচাপে সহায়ক হৈ যিকোনো সিদ্ধান্তৰ প্ৰক্ৰিয়া সুগম কৰিব। 
যান-বাহন অধিনিয়ম ১৯৮৮ ৰ ধাৰা ১১২,১১৩,১৩৪ আৰু ১৮৫। এম্বুলেন্সৰ ক্ষেত্ৰতো এইবোৰ আইনে কাৰ্য কৰে যদিও এইবোৰ বৰ্তমন বহুত পুৰণি হৈছে। 
কাম কৰি থকা সময়ত বহুতে সৰু সৰু বস্তু কিছুমান (যেনে, বেজী, বুটাম, পিন আদি) 
কাৰণ সৰু সৰু শিলাবোৰে কোনোধৰণৰ অনিষ্ট নকৰি বহুদিন ধৰি পিত্তকোষৰ ভিতৰতে থাকি যায় । 
পিত্তশিলা অন্ত্ৰত গৈ পৰাৰ লগে লগে যন্ত্ৰণাৰ উপশম হয় আৰু ৰোগীৰ গভীৰ টোপনি আহে । 
শিলবোৰ যদি অতি সৰু হয়, তেন্তে একপ্ৰকাৰ মিৰ মিৰ কৰা বিষৰ উত্পন্ন হব পাৰে । 
গুটিকাশ্ম হলে যকৃতৰ স্থানত হেঁচি দিলে বিষ বাঢ়ে, সামান্য পৰিমাণে জণ্ডিছৰ নিচিনা হয়, পৰিপাক শক্তিৰ খেলিমেলি হয়, অজীৰ্ণতাই দেখা দিয়ে, আবেলি বা সন্ধিয়া জ্বৰ জ্বৰ ভাব ইত্যাদি লক্ষণ পৰিলক্ষিত হয় । 
মা-মছলা আৰু জ্বলা একেবাৰে খাব দিব নালাগে । 
বেছিকৈ তেল-চৰ্বিজাতীয় আহাৰ, শাক-পাচলি, ফল-মূল, জ্বলা-মছলা খোৱাৰ ফলত অজীৰ্ণ অৰুচি বৃদ্ধি হোৱাৰ সম্ভাবনা অতি প্ৰৱল হৈ পৰে । 
১)এই ৰোগত সাধাৰণতে চৰ্দি, জ্বৰ, কাহ, ডিঙিৰ বিষ, ডিঙিৰ সুৰ-সুৰণি, ডিঙিৰ সুক সুক শব্দ আদি লক্ষণ দেখা দিয়ে। 
২)কোনো কোনো ভোক নলগা, বমি বমি ভাব, সঘনাই কাহ-শ্বাসকষ্ট আদি লক্ষণে দেখা দিয়ে। 
৪) কোনো কোনো সময়ত শ্বসকষ্ট প্ৰবলভাবে বৃদ্ধি পাই অৱসাদ আৰু প্ৰলাপ বকা লক্ষণেও দেখাদিব পাৰে। 
তলত লেৰিংজাইটিছৰ বিভিন্ন শ্ৰেণীৰ এক থুলমুল আলোচনা আগবঢ়োৱা হ’ল। 
শ্বাস-প্ৰশ্বাস লওঁতেও কষ্টপায়। 
সময়ে সময়ে আপেক্ষিক কাহ, বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ শব্দ যুক্ত কাহ, ডিঙিৰ ভিতৰত শ্লেষ্মা লাগিথকাৰ কাৰণে সদায় গলখেকাৰি দিব লগা হয়। 
ৰোগী লাহে লাহে দূৰ্বল আৰু অৱশ হৈ পৰে। 
একুইট ক্যাটৰাছ লেৰিংজাইটিছৰ কিছু কিছু লক্ষণ ছাবমিউকাছ লেৰিংজাইটিছ ৰিংজাইটিছটো দেখিবলৈ পোৱা যায়। 
এই স্ফীতি ভাব লাহে লাহে বাঢ়িগৈ ভয়ংকৰ ৰুপ ধাৰণ কৰে আৰু প্ৰদাহ সৃষ্টি হয়। 
ৰেগীয়ে অনবৰতে জ্বৰ জ্বৰ অনুবৱ কৰি থাকে অৰি দূৰ্বলতা ও অৱসন্নতা অনুভৱ কৰে। 
যেনে-স্বৰ ভংগ, শ্বাসকষ্ট, কাহ,কাহিলে অতি সামান্য কফ ওলোৱা, কোনো কোনো সময়ত উশাহ বন্ধহোৱাৰো উপক্ৰম হয়। 
দিন বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে এই ক্ষত সমুহ গভিৰ আৰু মাৰাত্মক হৈ খদ্যখালে ৰোগীয়ে অত্যন্ত কষ্ট পায়। 
এই ৰোগত অক্ৰান্ত ৰোগীক চিনাক্ত কৰাৰ লক্ষণ সমুহ হ’ল- প্ৰথমে লেৰিংছত সুৰ সুৰনি অলপ অলপ কাঁহ, পিছত স্বৰভংগ আৰু তাৰ পিছত সম্পূৰ্ণ স্বৰ লোপ। 
ৰোগ বঢ়াৰ লগে লগে এই উপৰ্সগই জটিল ৰুপ ধাৰণ কৰে। 
লেৰিংছৰ ঘাঁ লাহে লাহে বৃদ্ধি হৈ থাকে। 
এই ঘাঁ লাহে লাহে ফেৰিংছ, লেৰিংছ. 
ডিঙী সুৰ সুৰ কৰে। 
এনেবোৰ কাৰণেই বৰ্তমান ৰোগী আৰু চিকিৎসকৰ মাজৰ সম্বন্ধটো শিথিল হৈ গৈ গৈ আজি বিপৰীত মেৰুত অৱস্থাত কৰিছেগৈ। 
কোনো কোনো উন্নত চিকিৎসালয়ৰ OPD, Ward আদিতো এই যন্ত্ৰ স্থাপন কৰা হৈছে। 
আমাৰ দেশৰ একমাত্ৰ কইমবটুৰ চিটিত এই যন্ত্ৰ বচা বচা স্থানত মিউনিচিপাল ব’ৰ্ডে স্থাপন কৰিছে। 
শৰীৰৰ পৰা ঠাণ্ডা ঠাণ্ডা ঘাম নিগৰিত হয় আৰু উপযুক্ত চিকিৎসা নাপালে ৰোগীৰ আধাঘন্টা বা তাতকৈ কম সময়ৰ ভিতৰতে মৃত্যু হয়। 
এই ৰোগত হাওঁফাওঁলৈ ৰক্ত কঢ়িয়াই নিয়া ধমনীত কেতিয়াবা হঠাৎ কেতবোৰ পদাৰ্থই বন্ধ কৰি দিয়ে আৰু ৰক্ত সঞ্চালন বন্ধ হৈ হাওঁফাওঁ বিকল হৈ ৰোগীৰ তৎক্ষণাত মৃত্যু হয়। 
Amniotic Fluid বা গৰ্ভস্থা সন্তানৰ লগত থকা জৰায়ুৰ পানী সাধাৰণতে প্ৰসৱৰ সময়ত, Lscs বা ছিজাৰিয়ান অপাৰেচনৰ সময়ত কেতিয়াবা এই পানী জৰায়ুৰ ৰক্ত নলীয়েদি দেহত প্ৰৱেশ কৰি হাওঁফাওঁ আৰু কলিজা পায়গৈ আৰু ৰিয়েকচন হৈ হাওঁফাওঁ আৰু অন্যান্য অংগ বিকল কৰি পেলায় আৰু ৰোগীৰ মৃত্যু ঘটে। 
এই ৰোগত দেহত মুখ্য ধমনী Aorta ডাল ফুলি উঠে আৰু লাহে লাহে পাতল হৈ গৈ থাকে আৰু এটা সময়ত ৰোগীজনে গম নোপোৱাকৈ ফাটি যায় আৰু পেটৰ ভিতৰত ৰক্তক্ষৰণ হৈ ৰোগীৰ হঠাৎ মৃত্যু হয়। 
ত দুখ পায়, ই লাহে লাহে ফুলি উঠে আৰু হঠাৎ ফাটি যায় আৰু ভীষণ ৰক্তক্ষৰণ হৈ ৰোগীৰ হঠাৎ মৃত্যু হয়। 
কেতিয়াবা গাত দিয়া কাপোৰৰ দ্বাৰা শ্বাস-প্ৰশ্বাস বন্ধ হৈও মৃত্যু হ’ব পাৰে। 
সময়ে সময়ে পঢ়ি চাই ম্যাদ উকলি যোৱা ঔষধ বোৰ আঁতৰাই নতুন ঔষধ ভৰাব লাগে। 
মানুহে খোৱা খাদ্যবস্তু পাকস্থলীত আংশিকভৱে হজম হৈ ক্ষুদ্ৰান্ত পায়, তাৰ পিছত বৃহযন্ত্ৰত সম্পূৰ্ণ হজম হৈ মল আকাৰে মলভাণ্ডাৰত জমা হয় আৰু সময়ে সময়ে মলদ্বাৰৰ দ্বাৰা মল আকাৰে ওলাই যায়। 
কেতিয়াবা শৌচদ্বাৰৰ কাষত পেশীসমূহ সৰু সৰু গুটি থোপাথুপিভাৱে বাঢ়ি আহে। 
এই চিকিৎসাত ব্যক্তিবিশেষে দৰবৰ ব্যৱহাৰ বেলেগ বেলেগ হয় বাবে অভিজ্ঞ চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ লৈ আগবঢ়া ভাল। 
বজ্ৰ আঘাতৰ সাধাৰণ উপসৰ্গসমূহ হৈছে-অৱশ হৈ যোৱা, শ্ৰৱণ আৰু বাকশক্তি লোপ পোৱা, সম্পূৰ্ণ বা আংশিকভাৱে সংজ্ঞালোপ পোৱা, শ্বাস-প্ৰশ্বাস বন্ধ হৈ যোৱা ইত্যাদি। 
কোনো সা-সঁজুলি নোহোৱাকৈ অকল হাত দুখনৰ উচিত সময়ত যথোচিত ব্যৱহাৰেৰে হয়তো এজন কাৰ্ডিয়াক এৰেষ্ট হোৱা ব্যক্তিৰ মূল্যৱান জীৱন ৰক্ষা কৰিব পাৰে। 
ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে    A= Airway, (অৰ্থাৎ শ্বাস-প্ৰশ্বাস লোৱাত সহায় কৰি দিয়া) 
, B= Breathing, (অৰ্থাৎ শ্বাস-প্ৰশ্বাস লোৱাত সহায় কৰি দিয়া) 
মন কৰিবলগীয়া কথা যে ই এম এছ ছিষ্টেম (১০৮ বা ৯৪০১১৯৪০১১) মাতোতে সদায় দুৰ্গতজন থকা ঠাইৰ সবিশেষ বৰ্ণনা স্পষ্টভাৱে দিয়াৰ লগতে দুৰ্গতৰ সংখ্যা কিমান, কি কি দুৰ্গতজনৰ বাবে কৰা হ’ল আৰু টেলিফোন নম্বৰ ইত্যাদি জনাব লাগে। 
২) ব্যক্তিজনে শ্বাস-প্ৰশ্বাস লৈ আছে নে নাই লক্ষ্য কৰিব লাগে। 
ইয়াৰ বাবে দুৰ্গতজনৰ বুকুখন উঠা-নমা আৰু উশাহ লোৱাৰ শব্দ মন কৰিলে জানিব পাৰি। 
ব্যক্তি এজন অচেতন হৈ থাকিলে ব্যক্তিজনৰ জিভাখন শিথিল হৈ ভিতৰৰ পিনে শ্বাস-প্ৰশ্বাস লোৱা পথটো বন্ধ কৰিব পাৰে। 
সেয়েহে দুৰ্গতজনৰ মূৰটোত ধৰি থুঁতৰিটো দাঙি ধৰিলে হাওঁফাওঁলৈ বতাহ চলাচল  কৰা পথটো মুকলি হৈ পৰিব। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা ডিঙিৰ স্বৰ পৰিৰ্ৱতন হয়, মাত কৰ্কষ হয়, মাত ভাগে বা কেতিয়াবা মাত একেবাৰে নোলোৱা দৰে সমস্যাও হব পাৰে। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত ডিঙিৰ বাহিৰতো ফুলি উঠা দেখিবলৈ পোৱা যায়। 
ভাইৰাচ আক্ৰমনৰ বাবে টনছিল হলে লাহে লাহে ফুলি যায়। 
আৰু উপশৰ্গ সমূহো লাহে লাহে প্ৰকাশ পায়। 
বহু সময় ধৰি বাহিৰৰ পৰিৱেশত, উচ্চ তাপত থাকিলে শৰীৰৰ ভিতৰভাগৰ তাপ নিয়ন্ত্ৰণৰ ব্যৱস্থা ব্যাহত হয় । 
তাৰ পাছত মূৰ ঘুৰণি, দুৰ্বলতা, ভৰিৰ বিষ, পিঠিৰ বিষ, মাজে মাজে বমি আদিয়ে দেখা দিয়ে । 
আৰু পাছত দেখা যায়- কাণেৰে ভোঁ ভোঁ শব্দ শুনা, চকুৰে অন্ধকাৰ দেখা, শ্বাসকষ্ট, বুকু ধৰফৰ কৰা আদি । 
সেয়া অৱশ্যে খুৱ লাহে লাহে কৰিব লাগে । 
শ্বাস-প্ৰশ্বাস প্ৰক্ৰিয়াক উত্তেজিত কৰিবলৈ স্পিৰিট অৱ এমনিয়াৰ ঘ্ৰাণ লব দিব লাগে আৰু জেলেনিনৰ টোপাল পানীত মিহলাই খুৱাব লাগে । 
অৱশ্যে আজিকালি সৰ্বসাধাৰণৰ মাজত স্বাস্থ্য সচেতনতা বৃদ্ধি পোৱাৰ লগে লগে চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ অতি আৱশ্যকীয় এই শাখাটোৰ প্ৰাসংগিকতা সম্পৰ্কে বহুতৰে সুস্পষ্ট ধাৰণা হৈছে। 
বয়োজ্যেষ্ঠসকলৰ শাৰীৰিক-মানসিক সমস্যাসমূহৰ বুজ লৈ চিকিৎসা আৰু পৰামৰ্শ আগবঢ়োৱাৰ উপৰি তেওঁলোকে সমাজ জীৱনত সততে মুখামুখি হোৱা সমস্যাৰাজিকো জেৰিয়াট্ৰিকছত সামৰি লোৱা হয়। 
কোৱা বাহুল্য, এই বয়সৰ লোকসকলে বিভিন্ন ধৰণৰ শাৰীৰিক-মানসিক সমস্যাত ভোগা দেখা যায়। 
জঠৰতা অহাৰ অন্যতম কাৰক হ’ল শাৰীৰিক শ্ৰম বা সক্ৰিয়তাৰ অভাৱ, ষ্ট্ৰোক, মেনিনজাইটিছ, নিউমনিয়ম আদি ৰোগৰ পৰিণতি বা চিকিৎসাৰ অভাৱ। 
এনেধৰণৰ সমস্যাত ভোগা ৰোগীয়ে থিয় দিলে বা খোজ কাঢ়োতে ভৰি থৰক-বৰক হয়। 
অকণমান মৰম-চেনেহ, পৰিচৰ্যা আৰু আশ্ৰয়ৰ বিপৰীতে বৃদ্ধ পিত্ৰৰ্ফি-মাতৃক বহুতেই শাৰীৰিক-মানসিক নিৰ্যাতন চলোৱাৰ খৰব সংবাদ মাধ্যমত প্ৰায়ে প্ৰকাশ পায়। 
কেৱল পৰিয়ালতে নহয়, স্মৃতিশক্তি লোপ পোৱা, শাৰীৰিক ভাৰসাম্য হেৰুওৱা, অলৰ-অচৰ হোৱা বা প্ৰজন্ম ব্যৱধানৰ বাবে খাপ খাব নোৱাৰা আমাৰ বয়োবৃদ্ধসকল বহু সময়ত সামাজিক ক্ৰুৰতাৰো চিকাৰ হয়। 
ভাৰত লাহে লাহে মধুমেহ ৰোগৰ ৰাজধানী হ’বলৈ গৈ আছে । 
৩) সময়ে সময়ে তেজত শৰ্কৰাৰ পৰিমাণ পৰীক্ষা কৰক । 
৬) খাদ্য নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ মূৰে মূৰে খাওক আৰু অতিমাত্ৰা ভোজন নকৰিব । 
এতিয়া লাহে লাহে ঘাঁ টুকুৰাত পোক লাগিবলৈ আৰম্ভ কৰিছে। 
কিন্তু সময়ৰ লগে লগে এন্টিবায়টিক নামৰ ঔষধবিধ জনপ্ৰিয় হৈ পৰে আৰু ই পোকীয়া চিকিৎসা পদ্ধতিৰ গুৰুত্ব কমাই আনিছিল৷ 
এটা শল্য চিকিৎসাৰ দ্বাৰা কোনো এটুকুৰা ঘাঁৰ পৰা যিমানখিনি নিৰ্জীৱ অংশ আঁতৰ কৰিব পৰা যাব, কেইটামান সৰু সৰু লেটাৰ দ্বাৰা তাতকৈ বহু বেছি পৰিমানে সেই অপদাৰ্থ সমূহ আঁতৰ কৰিব পৰা যায়৷ 
বিষ ক্ৰমে কৰঙনৰ ফালে ধাৱিত হয়, ঘাম বাহিৰ হয়, বমি বমি ভাব হোৱা, জ্বৰ উঠা আৰু প্ৰস্ৰাৱত তেজ যাব পাৰে । 
ৰাজমাহৰ ওপৰৰ বাকলি গুচাই টুকুৰা-টুকুৰ কৰি ইয়াৰ প্ৰায় ৬০ গ্ৰাম পৰিমাণে লৈ ৪ লিটাৰ গৰম পানীত উতলাব (৩ ঘণ্টা ধৰি) 
ৰামনৰ মতে এই মিশ্ৰণখিনি ২ ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে দিনটোৰ ভিতৰত খাই শেষ কৰিবলৈ ৰোগীক দিব লাগে । 
সৰু সৰু লʼৰা ছোৱালীৱে পইছা, মাৰ্বল আদিৰ দৰে সৰু সৰু ধাতব পদাৰ্থ প্ৰায়ে গিলা দেখা যায়। 
লগে লগে হস্পিতাললৈ লৈ যাব লাগে। 
২০ বছৰ বয়সৰ পাছৰ পৰা লাহে লাহে কমি আহে। 
– কোনো কোনো মহিলাৰ মাহেকীয়াৰ আগত ৫-১০টা ব্রণ মুখত দেখা দিয়ে। 
– কোনো কোনো প্রসাধন সামগ্ৰী ব্যবহাৰ কৰাৰ ফলতো মুখত অলপ পৰিমাণে ব্রণ হব পাৰে। 
•	পেট্ৰলিয়াম জাতীয় বস্তু খোৱা ব্যক্তিয়ে বমি কৰালৈকে অপেক্ষা কৰিব নালাগে- তেওঁক লগে লগে ৰিকভাৰি পজিচনত থব লাগে। 
যদি আক্ৰান্ত ব্যক্তিজন অজ্ঞান অৱস্থাত থাকে বা প্ৰাথমিক চিকিৎসা প্ৰদানৰ সময়ত অজ্ঞান হয়- •	প্ৰথমতে উশাহ-নিশাহ পৰীক্ষা কৰিব লাগে। 
যদি শ্বাস বন্ধ হৈ যায়, তেন্তে লগে লগে কৃত্ৰিম শ্বাস-প্ৰশ্বাস দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰিব লাগে। 
•	যদি আক্ৰান্ত ব্যক্তিজনে শ্বাস-প্ৰশ্বাস লৈ আছে, তেন্তে তেওঁক ৰিকভাৰী পজিচনত ভৰি দুটা ওপৰ ফালে দি ৰাখিব লাগে (চিকিৎসালয়লৈ নিয়াৰ সময়ত শিশুক কোলাতলৈ মূৰটো অকনমান তললৈ ৰাখিব লাগে) 
•	আক্ৰান্ত ব্যক্তিয়ে লাহে লাহে জ্ঞান হেৰুৱাই পেলায়। 
•	যদি আক্ৰান্ত ব্যক্তিজন অজ্ঞান হৈ যায়, শ্বাস-প্ৰশ্বাস পৰীক্ষা কৰিব লাগে আৰু ৰিকভাৰি পজিচনত ৰাখিব লাগে। 
খেল-ধেমালি কৰোতে, দৌৰা-দৌৰি কৰোতে প্ৰায়ে হাত-ভৰিত মোচোকা খোৱা যায়। 
ইয়াৰ লগে লগে প্ৰতিকাৰ নকৰিলে পাছলৈ ফুলি যোৱাৰ লগতে বিষো বাঢ়ি যায়। 
এনে অৱস্থাত ৰোগীজনে ক্ষীনাই যাব কিন্তু কিন্তু ফেঁটী লিভাৰ হব। 
অন্তত তিনি মান মান খোজ কাঢ়িব আৰু পিছলৈ ও এই চেষ্টা অব্যাহত ৰাখিব। 
কাটিলে তেজ ওলোৱা ঠাইডোখৰত তৎক্ষণাৎ বুঢ়া আঙুলি নাইবা আন আঙুলিৰে হেঁচা মাৰি ধৰিব লাগে যাতে থিয়ৈ থিয়ৈ আঙুলিৰ চাপ পৰে । 
তাৰ পিছত ঠাইখিনি পৰিষ্কাৰ পানীৰে ধুই যদি অলপকৈ কাটিছে তেন্তে তুলসী, মানিমুনি বা নাৰ্জীফুলৰ পাতৰ ৰস দিলে তেজ ওলোৱা বন্ধ হয় । 
তেনে অৱস্থাত ৰোগীৰ হাত-ভৰি আৰু গা গৰমে ৰাখিবৰ বাবে আৰু টোনি নাহিবৰ বাবে গৰম চাহ বা কফি খুৱাব লাগে আৰু ডাক্তৰ নহা পৰ্যন্ত ধৰি ধৰি খোজ কঢ়াই থাকিব লাগে । 
এই পৰ্য্যায়ত স্নায়ুতন্ত্ৰ, হৃৎপিণ্ড, হাঁওফাঁও, যকৃত আৰু বৃক্কৰ ক্ৰিয়াকলাপৰ অৱদমিত অৱস্থাই দেখা দিয়ে। 
এই ছ্‌কত দুৰ্দশাগ্ৰস্ত শেঁতা পৰি যায়, জ্ঞান সম্পূৰ্ণ সংৰক্ষিত হৈ থাকে, কোনো কোনো সময়ত অৱদমিত ভাব দেখা যায়, শ্বাস-প্ৰশ্বাস দ্ৰুত হৈ আহে, নাড়িৰ স্পন্দন দ্ৰুত হৈ আহে (প্ৰতি মিনিটত ৯০ ৰ পৰা ১০০ বাৰ) 
, ধমনীৰ ৰক্তচাপ পাৰাস্তম্ভৰ ১০০ মি. মি. ৰ কম নহয়। 
মধ্যমীয়া আৰু বিপদজনক ছ্‌ক-য’ত ৰোগীৰ অৱস্থা স্পষ্টভাৱে অৱদমিত হয়, দুৰ্দশাগ্ৰস্তু নিস্তেজ হৈ যায়, ছাল আৰু শ্লৈষ্মিক আৱৰণীৰ ৰং শেঁতা পৰে, নখ আৰু ওঁঠৰ ৰং নীলা আভাযুক্ত হৈ পৰে, ছাল মৃদু ঘামেৰে আবৃত হৈ পৰে, শ্বাস দ্ৰুত আৰু অগভীৰ হয়, চকুৰ তৰাৰন্ধ্ৰ স্ফীত হৈ পৰে, নাড়ীস্পন্দন প্ৰতি মিনিটত ১২০ ৰ পৰা ১৪০ বাৰ হয়, ধমনীত ৰক্তৰ চাপ ৮০-৭০ মি. মি. পাৰাস্তম্ভলৈ নামে। 
মি পাৰাস্তম্ভলৈ নমাৰ লগতে শ্বাস অগভীৰ, দ্ৰুত আৰু কোনো কোনো সময়ত বিলম্বিত হয়। 
বৃক্কৰ  ৰোগৰ সৈতে প্ৰস্ৰাৱ কৰোতে জ্বলা পোৰা কৰা, ঘনাই ঘনাই প্ৰস্বাৱ হোৱা, প্ৰস্বাৱৰ ৰং পৰিৱৰ্তিত হোৱা ইত্যাদি উপসৰ্গ প্ৰায়ে থাকে । 
হঠাতে প্ৰস্ৰাৱ বন্ধ হৈ গলে প্ৰস্ৰাৱ বন্ধ হৈ যোৱা বা ৰোগীৱে যেতিয়া নিজে নিজে প্ৰস্ৰাৱ কৰিবলৈ অসমৰ্থ হয় তেতিয়া এক ভয়ংকৰ পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি হয় । 
প্ৰস্ৰাৱ বন্ধ হৈ যোৱাৰ বাবে মূত্ৰাশয়ৰ বেৰবোৰ টান টান হোৱাৰ ফলত ভীষণ পেটৰ বিষ হ'ব পাৰে আৰু ইয়াৰ ফলত অন্ত্ৰ, হৃৎপিণ্ড, হাঁওফাঁও আদিৰ ক্ৰিয়া ব্যাহত হ'ব পাৰে । 
পানীয়ে অতি সহজে আৰু সোনকালে জুই নুমুৱায় আৰু লগে লগে জ্বলা ঘাডোখৰৰ উত্তাপো উপশম হয়। 
মনত ৰাখিব যে গাত জুই লাগিলে কেতিয়াও দৌৰাদৌৰি কৰিব নালাগে। 
এনেধৰণৰ উন্নত চিকিৎসা প্ৰদন কৰিবলৈ বাৰ্ন ইউনিটত ৰোগীৰ বাবে আহল-বহল সুকীয়া কোঠা ড্ৰেছিং ৰুম, অস্ত্ৰোপচাৰ কক্ষ, নাৰ্ছৰ বাবে কোঠা আৰু ঘা শুকোৱাৰ পাছত ৰোগীক ৰাখিবলৈ দুই-চাৰিখন বিছনাযুক্ত ৱাৰ্ডৰ আৱশ্যক। 
ইয়াত ৰোগীয়ে হঠাতে জ্ঞান হেৰুৱায় আৰু লগে লগে হাত-ভৰি জোকাৰি ফিট হৈ পৰি যায়। 
বেমাৰ-আজাৰ আক্ৰমণ প্ৰতিৰোধ কৰি সুস্থ-সবল নহয় জীৱনৰ অধিকাৰী হ’ব পাৰিলে সুখে-সন্তোষে দিন অতিবাহিত কৰিব পাৰি। 
লগৰীয়া হেৰুৱাই অকলশৰীয়া হোৱা বয়সীয়াল লোকে পতি-পত্নি জীয়াই থকাসকলতকৈ কম বয়সতে মৃত্যুৰ গৰাহত পৰে। 
এই কথা প্ৰতিপন্ন হৈ যি কোনো বিষয়ৰ নতুন নতুন জ্ঞান আহৰণ কৰিবলৈ আগ্ৰহী লোকে দীৰ্ঘজীৱন লাভ কৰে। 
বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে মানুহৰ বেমাৰ প্ৰতিৰোধী ক্ষমতা টুটি আহে সেই বাবে যিকোনো ৰোগকে আওকান কৰি সুচিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ গ্ৰহণ কৰা উচিত। 
বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে মানুহৰ দৃষ্টি তথা শ্ৰৱণ শক্তি টুটি আহে। 
অসমৰ সৰু-বৰ চহৰত ডাঙৰ ডাঙৰ হৰ্ডিং আৰু বাতৰিকাকতত ডাঙৰ ডাঙৰ বিজ্ঞাপনেৰে প্ৰচাৰিত হৈছে এক ঔষধ-নহয়, ঔষধ নহয় টনিক। 
এই টনিকেৰে যেন অহৰ্নিশে পূজিব লাগিব ব্ৰেইনক-নহ’লে সকলো খেলি-মেলি হ’ব। 
চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ পাত লুটিয়াই তন্ন তন্ন কৰি চোন নাৰ্ভক গ্লিচাৰোফচফেট যোগান ধৰাৰ কথা বিচাৰি নেপাওঁ! 
মনে মনে ক’লো-বেটা মৌজ কৰিছ-তোৰ টেলিভিছন আৰু এই ৰঙীন পুস্তিকাৰ পইচাও যে অনৰ্থক টনিক কিনাবোৰে দিব লগা হৈছে খবৰ নাই। 
তাৰ পিচত তুমি খবৰ কৰিবাচোন-কিমান মূৰ্খই নিজে বিজ্ঞাপন চাই টনিক কিনি খাইছে” 
সেইবাবে শৰীৰৰ শোধন বা পঞ্চকৰ্ম, ব্যায়াম আদিৰ অনুপযোগী ৰোগীৰ বাবে উপবাস উপযুক্ত উপযুক্ত হয়। 
এতিয়া আলোচনা কৰিবলৈ লৈছো কি কি মাছৰ কি কি ঔষধি গুণ আছে । 
শ’ল-শাল মাছ : 
কিছুসংখ্যক চিকিৎসকে জধে-মধে এণ্টিবায়’টিকৰ নিদান-পত্ৰ দিয়ে । 
চিকিৎসকৰ নিদান-পত্ৰত যদি আছে যে এণ্টিবায়’টিকবিধ ৮ ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে খাব লাগে, তেনেহ’লে আপুনি নিষ্ঠাৰে নিৰ্ধাৰিত সময়ত খাব । 
কেতবোৰ এণ্টিবায়’টিক মনত পৰাৰ লগে লগে খাব পাৰে। 
$$ভ্ৰমণত কি কি ঔষধ লগত নিব? 
ভ্ৰমণকালত পৰিয়ালৰ এজন অসুস্থ হ’লেই সকলোৰে ভ্ৰমণৰ আনন্দত চেঁচা পানী ঢলা হ’ব আৰু সকলো পৰিকল্পনা ওলটপালট হৈ পৰিব৷ 
যিকোনো সৰুসুৰা আঘাত বা দূৰ্ঘটনাৰ প্ৰাথমিক কেইটিমান সা-সজুলি পৰাপক্ষত লগত নিব৷ 
দুবাৰ  কুলকুলি কৰিব৷ 
থুলমুলকৈ ইমানখিনি যোগাৰ হ’লে লাগতিয়াল প্ৰাথমিক চিকিৎসাৰ ব্যৱস্থা নিজেই সুচাৰুৰূপে কৰি ভ্ৰমণ সম্পন্ন কৰিব পাৰিব৷ 
কি কি ৰোগত খাব ? 
কিয়নো ইয়াৰ জৰিয়তে দেশৰ কোটি কোটি সাধাৰণ জনতা একাংশ ‘কমিছনলোভী চিকিৎসক’ আৰু ঔষধ প্ৰস্তুতকাৰী কোম্পানীৰ প্ৰৱঞ্চনাৰ বলি হোৱাৰ পৰা ৰেহাই পাবলৈ সক্ষম হ’ব বুলি তেওঁলোকে ধৰি লৈছে। 
এই বিষয়ৰ গভীৰতালৈ নমাৰ আগেয়ে আহক প্ৰথমে আলোচনা কৰো   যেতিয়া কোনা এটা কোম্পানীয়ে যিকোনো এবিধ নতুন ঔষধ প্ৰস্তুত কৰে তাৰ বহুদিন আগৰ পৰাই সেই নিৰ্দিষ্ট ঔষধৰ মৌলিক পদাৰ্থটোৰ গুণাগুণৰ ওপৰত বিশেষজ্ঞসকলে যথেষ্ট ৰিছাৰ্চ অৰ্থাৎ তন্ন তন্নকৈ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা চলায়, যাতে পিছলৈ ঔষধটোৱে মানুহৰ শৰীৰত অকণো ক্ষতিসাধন কৰিব নোৱাৰে। 
কিন্তু পিছলৈ গৈ যেতিয়া আন আন কোম্পানীবোৰেও উক্ত ঔষধটো প্ৰস্তুত কৰিবলৈ অনুমতি লাভ কৰে আৰু বজাৰত অন্য নামেৰে মুকলি কৰি দিয়ে, তেতিয়াই ইয়াক ‘জেনেৰিক’ ঔষধ বুলি কোৱা হয়। 
যিহেতু পাছৰ কোম্পানীবিলাকে ঔষধটো প্ৰস্তুত কৰোঁতে মৌলিক পদাৰ্থটোৰ ওপৰত নতুনকৈ কোনো ধৰণৰ ৰিছাৰ্চ অথবা আন আনুষংগিক পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তা আহি নপৰে, গতিকে সেইধৰণৰ খৰচ একেবাৰেই নাথাকে। 
এই তালিকাত Aceclofenac আৰু Paracetamol নামৰ মৌলিক পদাৰ্থ দুটাক উদাহৰণ হিচাপে লৈ বিষয়টোৰ ব্যাখ্যা আগবঢ়োৱা হৈছে-   জেনেৰিক ঔষধৰ নাম কোম্পানীৰ নাম পায়কাৰী মূল্য খুচুৰা মূল্য Biogesic AP Biochem ১৬ টকা ৫৩ টকা Nimotas AP Intus ১৬ টকা ৫৩ টকা Pamagine Gold Concept ১৫ টকা ৫২ টকা উপৰিউক্ত তালিকাৰ পৰা দেখা গ’ল যে জ্বৰ-বিষৰ পৰা উপশম পাবলৈ ব্যৱহৃত Aceclofenac আৰু Paracetamol নামৰ মৌলিক পদাৰ্থ দুটাৰ পৰা ভিন ভিন কোম্পানীয়ে প্ৰস্তুত কৰা জেনেৰিক ঔষধ (প্ৰতি দহটা টেবলেট) 
এনে হেজাৰ হেজাৰ জেনেৰিক ঔষধেৰে দেশৰ বজাৰ ভৰি আছে। 
এতিয়া চিকিৎসকে জেনেৰিক নামেৰে প্ৰেছক্ৰিপচন লিখা আৰম্ভ কৰাৰ লগে লগে ফাৰ্মাচী বিজ্ঞানৰ কোনো জ্ঞান নথকা সেই দৰব কোম্পানীবোৰে ৰোগীক ভুল ঔষধ দিয়াটো তেনেই সাধাৰণ ঘটনাৰূপে পৰিগণিত হ’ব, যিয়ে অনাগত দিনবোৰত সমাজত অনাহুত পৰিস্থিতিৰ উদ্ভৱ কৰাটো নিশ্চিত। 
কিন্তু উদ্দেশ্য যিয়েই নহওক কিয়, বিষয়টো ইমানো সৰল নহয় যে জেনেৰিক নাম লিখাৰ লগে লগে পানীৰ দৰত জীৱনদায়িনী ঔষধ জনতাৰ হাতত পৰিবগৈ। 
গতিকে এনে এটা আজৱ নিৰ্দেশ জাৰি কৰাৰ আগতে চৰকাৰে ভেজাল আৰু নকল ঔষধ প্ৰস্তুতকাৰী কোম্পানী আৰু দেশৰ অলিয়ে-গলিয়ে গঢ়ি উঠা অবৈধ ফাৰ্মাচীবোৰৰ বিৰুদ্ধে কঠোৰ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰাটোহে অধিক ফলপ্ৰসূ সিদ্ধান্ত বিবেচিত হলহেঁতেন। 
কেন্দ্ৰীয় আৰু ৰাজ্য দুয়োটা স্তৰত নিজা নিজা ক্ষমতা আছে। 
গুণাগুণ পৰীক্ষা নিয়াৰিকৈ আৰু সততাৰে সম্পন্ন কৰিলে, তেন্তে জেনেৰিক ঔষধৰ গুণাগুণত কোনো হেৰফেৰ নাথাকে। 
ইয়াৰ বাবে ঔষধবিধ প্ৰচলনৰ বাবে চিকিৎসকক পৰোক্ষ বা প্ৰত্যক্ষ উপঢৌকন দিয়াৰ লগতে আনকি গৱেষণা পত্ৰসমূহৰ ফলাফলো ঔষধবিধৰ অনুকুলে লিখোৱাৰ বাবে কোম্পানীসমূহে যত্ন কৰে বুলি অভিযোগ উঠে। 
নেটত বিচাৰি মই ঠিক মূৰা-মূৰি তুলনা পোৱা নাই, কিন্তু দেশভেদে দহটা ৫০০ মি. গ্ৰা. পেৰাচেটাম’ল (জেনেৰিক) 
মই বৰ্তমান কাম কৰি থকা দেশ কাটাৰৰ  চুপ্ৰিম কাউঞ্চিল অৱ হেল্থেও সংযুক্ত আৰব আমীৰাটৰ নীতি প্ৰয়োগ কৰাৰ কথা  গুনা-গথা কৰি আছে৷ 
নিতৌ সৰু-সৰা মূৰৰ বিষৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ক’ত বেমাৰে আমাৰ জীৱনটো যে অশান্তিময় কৰি তোলে তাৰ লেখ-জোখ নাই। 
অকণমান কিবা এটা হ’লেই আমি লগে লগে ঔষধ খোৱাটো অভ্যাসতে নহয়, আমাৰ সংস্কৃতিতো পৰিণত হৈছে। 
আৰু বিদেশী আৰু বহুৰাষ্ট্ৰীয় কোম্পানীবোৰে তৈয়াৰ কৰা ঔষধৰ পৰিৱেশ ভাৰতত ইমানেই শক্তিশালী যে ইয়াত যদি ঔষধ বুলি বিহো প্ৰচলন কৰা হয়-মানুহে সোপাসোপে তাকেই গিলিব। 
কেৱল ঔষধেই নহয় এই ২৫০ বিধৰ ভিতৰত চিকিত্‍সাৰ কিছুমান সা-সজুলিও আছে। 
- এই তালিকাতো চিকিত্‍সাৰ প্ৰাথমিক সা-সৰঞ্জাম আছে। 
বাকী থকা শতকৰা ৩০ ভাগ ঔষধৰ ভিতৰত আছে- একেটা ঔষধকেই বিভিন্ন ঔষধ ব্যৱসায়ীয়ে পৃথক পৃথক নামত আৰু দামত বিক্ৰী কৰা ঔষধ। 
নিষিদ্ধ ঔষধৰ তালিকা সংগ্ৰহ কৰি কোনো ফাৰ্মাচিষ্ট বা চিকিত্‍সকৰ সহায়ত কিছু অধ্যয়ন কৰিলেই প্ৰাথমিক কাম-কাজৰ বাবে সাজু হব পৰা যাব। 
ভাৰতৰ ঠায়ে ঠায়ে এনে ঔষধৰ বিৰুদ্ধে কাম কৰা বিভিন্ন সংগঠন আগবাঢ়ি আহিছে। 
প্ৰাথমিক কাম-কাজ আৰম্ভ কৰিব বিচৰাসকলে চৰকাৰীভাৱে নিষিদ্ধ কৰা ঔষধৰ তালিকা-জিলা স্বাস্থ্য বিষয়া, অথবা ঔষধ পৰিদৰ্শকৰ কাৰ্য্যালয়ত বিচাৰি চাব পাৰে। 
লগে লগে সৃষ্টি হয় ভুত –প্ৰেতৰ ধাৰণা আৰু ইয়াক সংযোগ কৰা হ’ল ৰোগ-ব্যাধিৰ লগত। 
সেই একে সময়তে পৃথিৱীৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত গঢ় লৈ উঠিছিল বেলেগ বেলেগ চিকিৎসা ব্যৱস্থা। 
ৰোমৰ জয়জয়-ময়ময় অৱস্থাত (১৩০-২০৫ খ্ৰীষ্টাব্দত) 
এই সময়তে মধ্যপ্ৰাচ্যৰ বহুতো নগৰত নতুন নতুন চিকিৎসালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। 
পূৰঠ বকফুলৰ গছৰ পাতৰ আগফালে ঠাৰিৰ কাষে কাষে ফুল লাগে। 
বয়স বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে বা বহুতৰে তুলনামূলকভাৱে কম বয়সতে চকুৰ পতাৰ তলত চৰ্বিস্তৰ জমা হৈ ফুলি যায় আৰু চকুৰ পৰা শিথিল হৈ ওলমি পৰে। 
বয়সৰ লগে লগে স্তনৰ অন্যান্য সমস্যা দেখা দিব পাৰে। 
বয়সৰ লগে লগে স্তনৰ আকৃতিৰ পৰিৱৰ্তন ঘটি স্তনযুগল ওলমি পৰিব পাৰে। 
তাৰ পৰা সৰু সৰু চুলিযুক্ত গোলাকৃতি কৰি কাটি আনি চুলি নোহোৱা অংশত সংস্থাপন কৰা হয়। 
বহুদিন ধৰি যদিহে ছালৰ কোনোবা এটা-দুটা অংশতহে সৰু সৰু বগা দাগ থাকে আৰু এইবোৰৰ আকাৰৰ কোনো পৰিৱৰ্তন নহয় আৰু দৰব প্ৰয়োগ কৰাৰ পাছতো কোনো সুফল পোৱা নাযায়, তেনেহ’লে কছমেটিক ছাৰ্জাৰী প্ৰয়োগ কৰিব পাৰি। 
পিছে সৌন্দৰ্যৰ সোণৰ হৰিণৰ পিছে পিছে দৌৰিবলে গ’লে হতাশ হোৱা স্বাভাৱিক। 
ব্যক্তিগতভাৱে চিকিৎসকৰ অভিজ্ঞতাৰ আধাৰত কওঁ যে এনে বহু ব্যক্তি মই দেখিছো যিসকলে নিজৰ দৈহিক খুঁত সম্বন্ধে অনবৰতে মানসিক যন্ত্ৰণাত ভাৰাক্ৰান্ত হৈ থাকে আৰু ফলত পঢ়া-শুনা, কেৰিয়াৰ আদিও নষ্ট হোৱাৰ উপক্ৰম হয়। 
যিসকলে হয়তো নিজৰ টপামূৰৰ পৰাই হেজাৰ হেজাৰ টকা ঘটি আছে তেওঁলোকৰ পত্নীসকলে অগত্যা জোৰ কৰিলেও হেয়াৰ ট্ৰেন্সপ্লেণ্টেচন কৰাৰ দৰকাৰ নাই। 
গতিকে এইক্ষেত্ৰত (অৰ্থাৎ কছমেটিক ছাৰ্জাৰী কৰা-নকৰা কথাটো) 
এইবিধ ৰাসায়নিকে পুৰুষৰ শুক্ৰাণুৰ ওপৰত লাহে লাহে প্ৰভাৱ পেলায়। 
এনে প্ৰভাৱ লাহে লাহে পৰে বাবে বহুতেই বিষয়টোৰ ওপৰত গুৰুত্ব নিদিয়ে। 
আগতে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী বিদ্যালয়লৈ খোজকাঢ়ি গৈছিল যদিও এতিয়া সন্তানক খোজকাঢ়ি যাবলৈ দিয়া পিতৃ-মাতৃ তথা অভিভাৱকৰ মানসিকতাৰ সলনি হ’ল। 
প্ৰায়ভাগ লোকৰ মনতে এটি ভ্ৰান্ত ধাৰণা আছে যে বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে প্ৰতিষেধকৰ কাৰ্যকাৰিতা হ্ৰাস পায়। 
চেনিৰ বিকল্প হিচাপে চাহৰ উপৰিও বিভিন্ন ধৰণৰ জা-জলপান,পিঠা-পনা আদিত ইয়াৰ প্ৰয়োগ ঘটাই খাদ্যসামগ্ৰীৰ সোৱাদ বৃদ্ধি কৰা হয় । 
এই গছৰ পাত ফল-ফুল, শিপা, গুটি। 
আৰু ই কাৰিকাচি(Caricaceae) 
সেয়েহে ডায়েবেটিচ ৰোগীয়ে মাজে মাজে ঔটেঙাৰ ব্যঞ্জন খোৱা উচিত। 
সৰুতে ককাদেউতাই পুৱা আৰু ৰাতি শুবলৈ যোৱাৰ আগতে গৰম পানীত কিবা ঘুলি ঘুলি খোৱা প্ৰত্যক্ষ কৰিছিলোঁ। 
লাহে লাহে মই যেতিয়া ডাঙৰ হৈ আহিলোঁ তেতিয়া মই ককাদেউতাৰ পৰা জানিব খুব মন কৰিলোঁ ককাদেউতাই কোৱা আৰু খোৱা অমৃতবিধ কি হয়। 
১০)ত্ৰিফলা গুড়ি ৩ চাহ চামুচ, ২ চাহ চামুচ হালধি গুড়ি, ১ গিলাচ গৰম পানীত মিহলাই কুলকুলি নিতৌ ৩-৪ বাৰ কৰিলে- *টনচিলাইটিছ, *ফেৰেঞ্জাইটিছৰ পৰা উপশম পায়। 
লাহে লাহে ডকা ঠাই স্বাভাৱিক হ’ব। 
শৰীৰত হোৱা নানান ঘা-ফোঁহাত পূজ হোৱাত আগভাগ লোৱা ষ্টেফাইল’কক্কাচ অৰিয়াছ (Staphylococcus aureus ) 
অন্ত্ৰত বাসকৰা কৰা কিছুমান অণুজীৱই শৰীৰৰ ভিতৰতে ভিনভিন খাদ্যপ্ৰাণ গঠন কৰে, অন্ত্ৰত থকা অণুজীৱ এণ্টিবায়’টিক ব্যৱহাৰৰ ফলত বিনষ্ট হ’লে শৰীৰটো প্ৰয়োজনীয় বহুতো খাদ্যপ্ৰাণৰ পৰা বঞ্চিত হয় আৰু দেহৰ পুষ্টি সাধনত ব্যাঘাত জন্মে | 
ফলত প্ৰকৃত চিকিত্সা বাদ পৰি ৰোগীৰ দেহত ভিতৰি-ভিতৰি মাৰাত্মক অৱস্থা হ’ব পাৰে। 
যিহেতু এই ঔষধ তিনি ধৰণৰ ব্যৱহাৰৰ বাহিৰে আন ব্যৱহাৰ নায়েই আৰু এনে ব্যৱহাৰতেই মাৰাত্মক ক্ষতি হয়-গতিকে চৰকাৰে ওপৰে ওপৰে নিষেধাজ্ঞা জাৰি কৰিলে যদিও সেয়া জনস্বাস্থ্য-বিৰোধী হৈয়েই ৰ’ল। 
এই হৰমন ব্যৱহাৰ কৰাসকলৰ দেহত হৰমনৰ উত্পাদন ক্ষমতা লাহে লাহে কমি গৈ পিচত একেবাৰে লুপ্ত হয়গৈ। 
dt 26-12-199028. Fixed dose combinations of Sedatives/ hypnotics/anxiolytics with analgesics-antipyretics. 
মানৱ দেহত হোৱা সকলোবোৰ এলাৰ্জি জাতীয় ৰোগৰ নিৰাময়ৰ বাবে প্ৰায় ১৫ বিধমান এণ্টি-হিষ্টামিন পৃথক পৃথক এলাৰ্জিৰ বাবে প্ৰয়োজন হয়। 
এই সকলোবোৰৰ কাৰ্য্যদক্ষতা আৰু কাৰ্য্যপ্ৰণালী একে যদিও পৃথক পৃথক এলাৰ্জিৰ বাবে ইয়াৰ ব্যৱহাৰ বিধি আৰু মাত্ৰাৰ পাৰ্থক্য কিছু থাকে। 
কিয়নো তিনিওবিধ ঔষধৰ কাম বেলেগ বেলেগ। 
নজনাসকলে এই ঔষধ খাই নানা ধৰণৰ পাৰ্শ্বক্ৰিয়াত লটিঘটি হয়: 
হাজাৰ হাজাৰ বছৰজুৰি এছিয়া মহাদেশত আদা ঔষধি গুণৰ বাবে বিখ্যাত। 
এই আদাৰে প্ৰস্তুত কৰা চাহ সেৱন কৰিলে আকৌ পেট বেয়া, বদহজম, বমি বমি ভাব আদি দূৰ হয়। 
তদুপৰি বমি বমি ভাব, মহিলাৰ মাহেকীয়াৰ সময়ত হোৱা পেটৰ বিষ, গেছৰ সমস্যা বা পেটৰ অন্য যিকোনো ৰোগ নিৰাময়ত সহায় কৰে মেন্থল চাহে। 
বহু ঔষধিগুণযুক্ত পুডিনা চাহে বমি বমি ভাব, গেছ, বদহজম, ডায়েৰিয়া, আই বি এছ, পিত্তথলী ফুলি যোৱা বা পিত্তপাথৰৰ সমস্যাৰ পৰা মুক্তি দিয়ে। 
তদুপৰি আলঝেইমাৰ আৰু পাৰ্কিনছন ৰোগৰ নতুন ঔষধৰো এইটো বছৰতে পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা চলাই থকা হৈছে। 
আপুনি পানী খোৱাৰ লগে লগে মূত্ৰাশয় বা মূত্ৰস্থলী ধীৰে ধীৰে প্ৰস্ৰাৱেৰে পূৰ্ণ হৈ পৰে। 
আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ‘ওক ৰিজ নেচনেল লেব’ৰেটৰী’ৰ গৱেষকসকলৰ মতে পালেং শাক খালে দুয়োটা গুৰুত্বপূৰ্ণ ৰোগৰ উপশম ঘটে। 
অৱশ্যে সাংস্কৃতিক নিষেধাজ্ঞাৰ কাৰণেও কোনো কোনো ঠাইত কিছুমান খাদ্য আজিৰ আলোচনাৰ বিষয়। 
আমি সকলোৱে ধৰি লওঁ যে, কণ কণ শিশুহঁতে আচলতে একো বুজি নাপায়। 
অৱশ্যে কোনো কোনো গৱেষণাই সপ্তাহত তিনি-চাৰিবাৰ ন্যূনতম পৰিমাণৰ মদ্যপান কৰিলেও হৃদৰোগ কিছু পৰিমাণে নিয়ন্ত্ৰণ হয় বুলি দাবী কৰিছে। 
হৃৎপিণ্ডলৈ তেজ চলাচল কৰা নলীসদৃশ ধমনী বা সিৰাৰ ভিতৰভাগৰ স্থান বিশেষত অতিৰিক্ত কলেষ্টৰেল জমা হ’লে তেজ চলাচল প্ৰক্ৰিয়া ব্যাহত হয়। 
সিৰা ফাটি যোৱাৰ লগে লগে হাৰ্ট এটেক হয়। 
এই পদ্ধতিত ৰোগীৰ হাত বা ভৰিৰ ধমনীৰে সূক্ষ্ম তাঁৰৰ সহায়ত ব্লক হোৱা স্থানত বেলুন সংস্থাপন কৰি ফুলোৱা হয়, যাতে ধমনীৰ সংকীৰ্ণ হৈ পৰা স্থানটো পূৰ্বৰ দৰে আহল-বহল হয়। 
ভৱিষ্যতে ষ্টেন্ট সংস্থাপন কৰা স্থানত ব্লক হোৱাৰ সম্ভাৱনা নাথাকে আৰু তেজ চলাচলো স্বাভাৱিক হয়। 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে ছালত ভিটামিন ডি ৰ ঘনত্ব কমি যায়। 
সেয়ে বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে বেছিকৈ ভিটামিন গ্ৰহণ কৰিব লাগে। 
বেছিভাগ মাল্টি ভিটামিন ভিটামিন ডি সমৃদ্ধ। 
সেয়ে আশে-পাশে কোনো ঋতুজনিত ৰোগত আক্ৰান্ত হ’লে ভিটামিন ডি ত অভাৱগ্ৰস্ত লোকলৈ এই ৰোগ সহজে সংক্ৰমণ হয়। 
জাৰকালি শীতৰ প্ৰকোপ প্ৰতি বছৰে কমি কমি আহি আছে। 
গাৰ ছাল, চুলিবিলাক শুকান শুকান লাগে, লগতে চকু যুৰিও শুকান শুকান লাগে, খচখচনি হয়, খজুৱাই ৰঙা পৰে। 
সৰু-ল’ৰা ছোৱালীবিলাকৰ এই এলাৰ্জি অসুখ বেছিকৈ হয় আৰু বাৰে বাৰে হয় বাবে অভিভাৱক চিন্তিত হৈ পৰে। 
সেয়ে ৰ’দ-ধূলি-বতাহৰ বাবে ‘শূন্য পাৱাৰৰ’ চছমা বা ছানগ্লাছ পিন্ধিব লাগে, যাতে এলাৰ্জি হ’ব পৰা পদাৰ্থবিলাক পোনে পোনে চকুত নালাগে। 
সঘনাই চকু পৰিষ্কাৰ ঠাণ্ডা পানীৰে ধুব লাগে, বিশেষকৈ বাহিৰৰ পৰা ঘৰলৈ ঘূৰি অহাৰ লগে লগে। 
তিনি-চাৰিবাৰমান চকু ধুব লাগে আৰু পৰিষ্কাৰ কপাহী কাপোৰেৰে বা কোমল টাৱেলেৰে চকু লাহে লাহে মচিব লাগে। 
যদিহে ‘ষ্টেৰইড আইড্ৰপ’ ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ দিয়া হয়, তেতিয়া দৰবটোৰ পৰিমাণ লাহে লাহে কমাই বন্ধ কৰিব নালাগে, হঠাতে বন্ধ কৰিব নালাগে। 
ইয়াৰ বাবে চকু শুকান শুকান লগা বা চকুপানী কমকৈ ওলোৱা অনুভৱ হ’ব পাৰে। 
আন এবিধ অতি বেঙুনীয়া ৰশ্মিয়ে পোনে পোনে চকুৰ ভিতৰৰ পৰ্দা বা ৰেটিনাত কৰা ৰোগ হ’ল ‘মেকুলোপেথি’ যাৰ বাবে দৃষ্টিশক্তি কমি যায়। 
” দৈনিক ব্যায়াম কৰক জয়েছ মেঙৰ মতে মহিলাসকলে যিমানপাৰে সক্রিয় অর্থাৎ কাম-কাজত ব্যস্ত হৈ থাকিব লাগে। 
মনটো ভাল ভাল লাগি থাকে আৰু সকলো সময়ত মনৰ মাজত থাকে ইতিবাচক মনোভাৱ। 
কণী খোৱাৰ অভ্যাস কৰাৰ লগে লগে লুচিয়ে লক্ষ্য কৰিলে যে, তেওঁৰ চেনিৰ প্ৰতি আসক্তি কমি গৈছে৷ 
জো লামে পুৱা তিনিটাকৈ কণী খায় আৰু মাজে মাজে বিৰতি লৈ ৬ কিলোমিটাৰকৈ দৌৰে। 
$$ঔষধৰ বিষয়ে ইটো-সিটো : 
জৈৱ-প্ৰযুক্তিৰে উৎপাদিত কেইবিধমান ঔষধ হ’ল- ভিন ভিন চিকিৎসা পদ্ধতি অনুসৰিও ঔষধক ভাগ কৰিব পৰা যায়। 
এটা ৰোগ নিৰাময়ৰ বাবে জধেমধে মাত্ৰাধিক ঔষধ সেৱন কৰাৰ ফলত শৰীৰত আন কোনো ৰোগৰ উৎপত্তি হ’ব পাৰে। 
ন-ন ভাইৰাছ-বেক্টেৰিয়াৰ দ্বাৰা অধিক মানুহ আক্ৰান্ত হ’ব লাগিছে। 
গতিকে আন আন ধাতুৰ উপযুক্ত যৌগ শৰীৰৰ ৰোগগ্ৰস্ত কোষৰ ওপৰত প্ৰয়োগ কৰি আন আন ৰোগাৰোগ্যকৰণৰ আশা উজ্জীৱিত হৈ উঠিছে। 
পৰীক্ষা কৰি দেখা গৈছে যে এলজেইমাৰ ৰোগীৰ মস্তিষ্কৰ স্মৃতি আৰু আৱেগ সৃষ্টি হোৱা অংশত কপাৰৰ পৰিমাণ ৫০ শতাংশমানলৈ হ্ৰাস পায়। 
নানা জটিল ৰোগৰ ঔষধ সংশ্লেষণত ধাতৱ যৌগৰ ব্যৱহাৰৰ সম্ভাৱনা দিনে দিনে বাঢ়ি আহিছে। 
কোষৰ অভ্যন্তৰতে আছে প্ৰটিন আৰু জীনৰ তথ্যকে আদি কৰি প্ৰাণ-প্ৰবাহৰ কোষ এটাৰ ভিতৰখনতনো কি ঘটনাবোৰ ঘটি থাকে,সেয়া অধ্য্য়ন কৰিবলৈ প্ৰয়াস কৰি আছে। 
অৱশ্যে মেলছহঁতে ‘বেজী’ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছে নেন’জোখৰ নলিকা,-এই নলিকাবোৰ ইমানেই সৰু যে হেজাৰ-বিজাৰ এনে নলিকা লগ লগালেহে আমাৰ মুৰৰ চুলি এডাল মানৰ জোখৰ হয়। 
ইয়াৰ দ্বাৰা পোনে-পোনে কোষৰ ভিতৰৰ পদাৰ্থ আহৰণ কৰি বিশ্লেষণ কৰিব পৰা যাব। 
কোষ এটানো কেনেকৈ বাঢ়ে,সময়ৰ লগে লগে কিদৰে ইয়াৰ পৰিৱৰ্তন ঘটে,কেনেকৈ ইয়াৰ বিভাজন ঘটে,কেনেকৈনো ই সময়ত মৰেগৈ,-এই গোটেই বোৰ কথা জানিবলৈ বিজ্ঞানীসকলক ই সুবিধা কৰি দিব। 
(অন্যান্য বহু বিজ্ঞানীয়েও কোষলৈ পোনে-পোনে ঔষধ পঠিওৱাৰ কৌশলৰ বিষয়ে গৱেষণা কৰি আছে। 
মেলছ আৰু তেওঁৰ সহয়োগীসকলে ইতিমধ্যে মানুহৰ হৃদযন্ত্ৰৰ কোষকলাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি মগজুৰ কোষলৈকে নানান প্ৰকাৰৰ কোষৰ সংবৰ্দ্ধন ঘটাই এই পদ্ধতিৰে সফলভাৱে পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰিছে। 
এইবোৰৰ তুলনা কৰি তেওঁলোকে সময়ৰ লগে লগে হোৱা পৰিৱৰ্তনবোৰৰ কথা জানিব পাৰিব। 
ওপৰত আলোচিত গৱেষণা –পত্ৰখন প্ৰকাশ পাইছে প্ৰ্চিদিংছ অব নেচনেল একাডেমি অব ছায়েন্সেজ নামৰ আলোচনীখনৰ যোৱা ৭ মাৰ্চ তাৰিখৰ সংখ্যাত। 
বৃক্কই তেজ শোধন কৰি থাকে বাবে আমাৰ দেহটো সুস্থ হৈ থাকে আৰু আমি কাম-কাজ কৰিবলৈ সক্ষম হওঁ। 
এইক্ষেত্ৰত লগে লগে ভুক্তভোগীয়ে চিকিত্সকৰ কাষ চাপি আৱশ্যকীয় চিকিত্সা গ্ৰহণ কৰিব লাগে। 
এই জমা হোৱা ৰসেই সময়ত সৰু সৰু পাথৰৰ আকৃতি লয়। 
এইবোৰৰ আনুষংগিকভাৱে কেতিয়াবা কেতিয়াবা প্ৰস্ৰাৱৰ লগত তেজ নিৰ্গত হ’ব পাৰে, ৰোগী মূৰ্ছা যাব পাৰে, পিঠিত বিষ অনুভৱ কৰিব পাৰে। 
সেয়ে স্বাস্থ্য ভালে ৰাখিবলৈ অধিক পৰিমাণত মাছ-মাংস খোৱা, অধিক মছলাযুক্ত খাদ্য খোৱা আৰু ৰাগিয়াল বস্তু ব্যৱহাৰ কৰা বৰ্জনীয়। 
লগতে উল্লিখিত বনৌষধিসমূহ আমি খাদ্য হিচাপে নিৰ্দিষ্ট সময়ে সময়ে ব্যৱহাৰ কৰাৰ অভ্যাস কৰিলেও আমি বৃক্কত পাথৰ হোৱাৰ পৰা সুৰক্ষা পাব পাৰো। 
এই পাচলি ৰোগী-নিৰোগী সকলোৱে খাব পাৰে। 
ফলৰ ওপৰত সৰু সৰু অসংখ্য কাঁইটৰ দৰে থাকে। 
এই প্ৰাণীবিধৰ হেজাৰ হেজাৰ জিন মানুহৰ শৰীৰতো থাকে। 
আমাৰ শৰীৰৰ নিৰ্দিষ্ট জিনবোৰে মগজু কোষ আৰু স্নায়ুৰ পুনৰ্নিমাণ কৰিব পাৰিব, মানুহ মৃত্যুৰ দুৱাৰ দুৱাৰ ডলিৰ পৰা ঘূৰাই আনিব পৰা যাব। 
(২) ত্ৰিফলা, নীলগিৰি আৰু কেহেৰাজ তিনিওটা এক এক চামুচ মাত্ৰাত লৈ ৫০ মিলিলিটাৰ পানীত মিহলাই গোটেই ৰাতি এখন লোহৰ কেৰাহীত থৈ দিব লাগে । 
বজৰৰ একচত্ৰী অধিকাৰৰ সময়সীমা বিভিন্ন দেশত বেলেগ বেলেগ হয়। 
একোটা নতুন দৰৱ বজাৰত ওলোৱাৰ লগে লগে ইয়াৰ দামো আকশলংঘী হয়। 
উদ্ভাৱনকাৰী কোম্পানীবোৰৰ একোটা দৰৱৰ বজাৰৰ একছত্ৰী অধিকাৰৰ ম্যাদ শেষ হোৱাৰ লগে লগে অন্যান্য কোম্পানীয়ে সেই দৰৱটো উতপাদন কৰিব পাৰে আৰু বজাৰত বিক্ৰী কৰাৰো অধিকাৰ পায়। 
২)টোপ টোপকৈ বা ৰৈ ৰৈ পেচাব ওলোৱা। 
চিকিৎসা সেৱা দিনে দিনে ব্যয়বহুল হোৱাৰ সময়তে জনসাধাৰণক কম মূল্যত বিভিন্ন ধৰণৰ দৰব যোগান ধৰাৰ বাবে পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে। 
লগতে পৃষ্ঠপোষক প্ৰতিষ্ঠানটোৰ খা-খৰচটো আছেই। 
১০-১৫ বছৰৰ গৱেষণা, পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা আদিৰ প্ৰয়োজন। 
জেনেৰিক দৰৱ প্ৰস্তুত কৰা প্ৰতিষ্ঠানটোৱে সেই বিশেষ দৰৱটোৰ গৱেষণা, উদ্ভাৱন, পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা, অনুমোদন লোৱা আদি কোনো কামৰ বাবে একো অৰ্থ আদি খৰচ কৰিব নালাগে। 
ই ফ্ৰুক্ট’জ আৰু চুক্ৰ’জতো চহকী বাবে খোৱাৰ লগে লগে দেহে তাৎক্ষণিকভাৱে শক্তি লাভ কৰে। 
কঁঠালত যথেষ্ট পৰিমাণে কপাৰ থাকে, যিয়ে থাইৰয়ড গ্ৰন্থিক কৰ্মক্ষম কৰি তোলে আৰু থাইৰয়ড হৰম’নৰ শোধণ আৰু সংশ্লেষণত সহায় কৰে। 
ভাৰতবৰ্ষৰ সকলো ঠাইতে আৰু অসমৰ গাঁৱে-ভূঞে, চহৰে-নগৰে আৰু হাবিলতীয়া ঠাইত এই উদ্ভিদ পোৱা যায়। 
বিভিন্ন ঠাইত ইয়াৰ নাম বেলেগ বেলেগ আছে। 
*কেপচুল এটা এটা হৈ ইটো সিটোৰ লগ লাগি গ’লেও ব্যৱহাৰ নকৰিব, কোনো মলম বা ক্ৰীমৰ ৰং বদলি গ’লে বা শুকাই গ’লে ব্যৱহাৰ কৰি লাভ নাই। 
খেলিমেলি হোৱাৰ ভয় বা দুশ্চিন্তা নাথাকে। 
কাৰণ এই ধৰণৰ দৰববোৰৰ প্ৰচাৰৰ বাবে অথবা মাৰ্কেটিঙৰ বাবে কোনো মেডিকেল ৰিপ্ৰেজেন্টেটিভ ব্যৱহাৰ নকৰি পোনে পোনে বজাৰত বিক্ৰী কৰে। 
বহুঠাইত এই দৰববোৰ ছপা মূল্যতে বিক্ৰী কৰা হয় আৰু বিভিন্ন কোম্পানীৰ জেনেৰিক দৰবৰ মূল্যও ভিন ভিন হয়। 
স্বাস্থ্য ব্যৱস্থাৰ প্ৰতিটো বৃত্তিৰ সন্মান ৰক্ষা কৰি, এটা বৃত্তিৰ লোকে আন বৃত্তিৰ কাম কৰা প্ৰচলিত প্ৰথাটো এৰাই চলি সকলোকে নিজৰ নিজৰ কাম কৰিবলৈ সুবিধা দিলে বৃত্তিগত উত্তম কৰ্মৰ আশা কৰিব পৰা যায়। 
ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ কথা বাদেই, ৰাজ্যিক পৰ্যায়তে চৰকাৰে কি আঁচনি লৈছে, বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত কি কি সা-সুবিধাৰ ব্যৱস্থা আছে আৰু তেনেবোৰ ক্ষেত্ৰত ৰাইজৰ কেনেধৰণৰ সহযোগিতাৰ প্ৰয়োজন, সেইবোৰৰ সফলতা –বিফলতাৰ খতিয়ান ইত্যাদিৰ দিশত সৰ্বসাধাৰণ লোকৰ উৎসুকতা যথেষ্ট কম। 
বহু সময়ত চৰকাৰৰ আন্তৰিক প্ৰচেষ্টা মধ্যভোগী অসৎ লোকৰ দ্বাৰা বিফল হয়, ফলত তেনে সা-সুবিধাৰ পৰা বিশেষকৈ অশিক্ষিত লোকসকল বঞ্চিত হয়। 
ছালৰ অসংখ্য ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ ছিদ্ৰ থাকে। 
ঠায়ে ঠায়ে থুপ খাই ওলাই পৰে। 
হাৰ্পিছ নামৰ চৰ্মি ৰোগত শৰীৰৰ ঠায়ে ঠায়ে সৰু-ডাঙৰ বা মজলীয়া ধৰণৰ পানীজোলা বান্ধে। 
আক্ৰান্ত ঠাইৰ ছাল ফটা ফটা যেন দেখায়। 
ঘনাই ঘনাই কমকৈ পানী খোৱাৰ প্ৰৱণতা বৃদ্ধি পায়। 
মুখগহ্বৰৰ তলতে থকা আলজিভাৰ দুয়োকাষে বা এফালে এটা বুট মাহৰ সমানকৈ বা তাতকৈ ডাঙৰ হৈ ফুলি উঠিলে আৰু লগে লগে সেই অংশত বিষ হ’লে, সেপ গিলিলেও বিষ অনুভৱ কৰা ৰোগকে ‘টনচিলাইটিছ’ বোলে। 
ডিঙিৰ ভিতৰৰ সকলো ধৰণৰ ৰোগত উশাহ-নিশাহ লোৱাৰ ভয়ানক কষ্ট হ’লে এই ঔষধ ব্যৱহাৰ কৰিলে লাগে। 
পেট্রলিয়াম জাতীয় বস্তু খোৱা ব্যক্তিয়ে বমি কৰালৈকে অপেক্ষা কৰিব নালাগে-তেওঁক লগে লগে পাকঘৰৰ ৰিক’ভাৰী পজিচনত থ’ব লাগে। 
প্ৰথমতে উশাহ-নিশাহ পৰীক্ষা কৰিব লাগে। 
যদি শ্বাস বন্ধ হৈ যায়, তেন্তে লগে লগে কৃত্রিম শ্বাস-প্রশ্বাস দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰিব লাগে। 
যদি আক্ৰান্ত ব্যক্তিজনে শ্বাস-প্ৰশ্বাস লৈ আছে, তেন্তে তেওঁক ৰিক'ভাৰী পজিচনত ভৰি দুখন ওপৰ ফালে দি ৰাখিব লাগে। 
আক্রান্ত ব্যক্তিয়ে লাহে লাহে জ্ঞান হেৰুৱাই পেলায়। 
যদি আক্ৰান্ত ব্যক্তিজন অজ্ঞান হৈ যায়, শ্বাস-প্ৰস্বাস পৰীক্ষা কৰিব লাগে আৰু ৰিক’ভাৰী পজিচনত ৰাখিব লাগে। 
দাঁতৰ ফাঁকৰ মাজৰ অংশ বীজাণুৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হ’লে ক্ৰমে দাঁতৰ আলুলৈকে ৰোগ বিয়পি পৰে আৰু ফলস্বৰূপে দাঁতৰ আলু লগে লগে ফুলি উঠে। 
বহুসংখ্যক ল’ৰা-ছোৱালীৰ দাঁত কম বয়সতে ডোখৰ ডোখৰ হৈ ভাগি পৰা দেখা যায়। 
সিহঁতে বাৰে বাৰে খাই থকা চেনি, বিস্কুট, চকলেট আদিৰ সৰু সৰু টুকুৰা দাঁতৰ ফাঁকৰ মাজত সোমাই থাকি যায়। 
দাঁতৰ গুৰি লাহে লাহে লৰিব। 
কেতিয়াবা মুখখন তিতা তিতা লাগিব ইত্যাদি। 
কেতিয়াবা আকৌ টেঙা টেঙা সোৱাদো লাগিব পাৰে। 
বেমাৰ দেখা দিয়াৰ লগে লগে উপযুক্ত পৰিমাণে ভিটামিন \" 
দাঁতৰ গুৰিত জমা হোৱা পাথৰ জাতীয় পদার্থখিনি ডেন্টেল ক্লিনিকত উপযুক্ত ব্যৱস্থাৰে মাজে-সময়ে আঁতৰাই ৰখা উচিত। 
ক’ৰণেৰী ধমনীৰ ৰোগ বহু প্ৰকাৰৰ হ’ব পাৰে আৰু ইয়াৰ বিষয়ে ইতিমধ্যে বহুতো পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা আৰু গৱেষণা হ’বলৈ ধৰিছে আৰু নিতৌ নতুন নতুন তথ্যৰ সন্ধান পোৱা দেখা গৈছে। 
এইদৰে বহুদিন ধৰি এই চৰ্বিজাতীয় পদাৰ্থবিলাক জমা হৈ হৈ ধমনীৰ ফুটাটো সৰু কৰি পেলোৱাৰ উপৰি ধমনীবিলাক ডাঠ, টান আৰু অনমনীয় হৈ পৰে। 
ধমনীৰ ফুটাবোৰ সৰু হৈ যোৱাৰ লগে লগে হৃদপিণ্ডৰ মাংসপেশীবিলাকে কম অম্লজানযুক্ত তেজ পায়। 
ক’ৰণেৰী ধমনবিলাকৰ পথবিলাক সৰুপ আৰু অনমনীয় হোৱাৰ লগে লগে ধমনীৰ ভিতৰভাগ খহটা হ’বলৈ ধৰে। 
হাৰ্ট এটেক ৰোগ অত্যন্ত ভয়াৱহ আৰু পদে পদে মৃত্যুৰ আশংকা ঘণীভূত হয়। 
ইয়াৰ উপৰি এই ৰোগত বৃক্ক, হৃদপিণ্ড, হাঁওফাঁও, স্নায়ুতন্ত্ৰ আদিও বিভিন্ন ধৰণে আক্ৰান্ত হয়। 
কেতিয়াবা ৰোগৰ জটিলতা জানিবলৈ বৃক্ক, হাঁওফাঁও, হৃদযন্ত্ৰ বা স্নায়ুতন্ত্ৰৰ বাবে আন কেতবোৰ পৰীক্ষাৰ দৰকাৰ হয়। 
সন্তান-সম্ভৱা হোৱাৰ আগতে এই ৰোগত আক্ৰান্ত মহিলা ৰোগীয়ে বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকৰ মতামত লোৱাটো অতি প্ৰয়োজনীয়। 
কিন্তু লিফট বা উৰাজাহাজত উঠা-নমা কৰিবলৈ আপোনাক ভৰি লাগিবই। 
এটা হ’ল- এই ৰোগৰ বীজাণু ৰুগীয়া জন্তুৰ পৰা পোনে পোনে সুস্থ জন্তুলৈ আহিব পাৰে। 
ইয়াৰ পিছত ৬ মাহৰ মুৰে মুৰে প্ৰতিষেধকৰ ছিটা দিব লাগে। 
৬ মাহৰ অন্তৰে অন্তৰে ছিটা দিয়াটোৱেই চবকাক দুৰ ৰখাৰ একমাত্ৰ উপায়। 
ইতিমধ্যে ইয়াৰ আৰম্ভণি কিছু কিছু অঞ্চলত হৈছে। 
কৃষকসকলৰ লাভালাভৰ বাবে আগবঢ়োৱা এই কাৰ্যসুচী সকলো কৃষকে আগভাগ লোৱা বাঞ্চনীয়। 
শৰীৰৰ ওজন বৃদ্ধিৰ ফলত মাংসপেশী ঢিলা হৈ পৰাৰ উপৰিও হাওঁফাওঁলৈ বায়ু সংবহনকাৰী নলীকাত চৰ্বি জমা হোৱাৰ ফলতো শোৱাৰ সময়ত অধিক নাকৰ শব্দৰ সৃষ্টি হ’ব পাৰে। 
মচন্দৰি, নৰসিংহ, ভেদাইলতা, বনজালুক, মানিমুনি, দোৰোণ বন, মাটিকাদুৰী আদি শাক মিহলাই জোল ৰান্ধি সপ্তাহত কমেও দুই-তিনি সাঁজ খাব পাৰিলে ভাল। 
পানী বা অন্য জুলীয়া পদাৰ্থ কমকৈ সেৱন কৰা,মুত্ৰতন্ত্ৰৰ ৰোগসঞ্চাৰ,অধিক প্ৰটিনযুক্ত আহাৰ গ্ৰহণ,নাড়ীৰ দমলাদমলি ৰোগ,অস্ত্ৰোপচাৰৰ দ্বাৰা সামান্য নাড়ীৰ অংশ ছেদন,গলগ্ৰন্থিৰ মৌলিক অত্যধিক তৎপৰতা,তথা গাঁঠিয়া ৰোগত আক্ৰান্ত ৰোগী বৃক্কশিলা ৰোগত ভোগাটো সচৰাচৰ দেখা যায়। 
(৩)প্ৰস্ৰাৱৰ বিৰক্তিকৰ লক্ষণসমুহৰ সংমিশ্ৰণ (৪)প্ৰস্ৰাৱৰ লগত তেজ নিৰ্গত হোৱা (৫)বাৰম্বাৰ প্ৰস্ৰাৱৰ ৰোগসঞ্চাৰ (৬)মাজে মাজে জ্বৰ হোৱা (৭)প্ৰস্ৰাৱ বন্ধ হৈ যোৱা (বিশেষকৈ মুত্ৰাশয়ৰ শিলাৰোগত) 
মুত্ৰতন্ত্ৰৰ শিলাৰ আকাৰ,স্থিতি তথা উপাদান অনুযায়ী ইয়াৰ চিকিৎসা পদ্ধতিও বেলেগ বেলেগ হয়। 
মুত্ৰতন্ত্ৰৰ দ্বাৰেৰে নিজে নিজে সৰু শিলাসমুহ প্ৰস্ৰাৱৰ লগত নিৰ্গত হ’ব পাৰে। 
মি   ৪-৬ মি. মি. ৬ মি. 
মি এবছৰৰ ভিতৰত নিজে নিজে নিৰ্গত ৯০% ৬০  % ২০ % হোৱাৰ হাৰ বৃক্কশিলাৰ চিকিৎসা যিকোনো বৃক্কশিলাৰ আকাৰ যদি ২ চে: 
এই বেমাৰত সাধাৰণ ধৰণৰ জ্বৰ হোৱা, আভোক লগা আৰু উশাহ-নিশাহ লোৱাটো কিছু কষ্ট হয়। 
জ্বৰ-মূৰৰ বিষ কমি যোৱাৰ লগে লগে সাধাৰণ খাদ্য খাব লাগে। 
(২) কিছুমান চিকিৎসকে জধেমধে লিখা থাইৰক্সিন হৰমন ঔষধ দুবছৰতকৈ অধিক সময় খালে মহিলাৰ স্বনত আৰু জৰায়ুত টিউমাৰ হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে আৰু পিছলৈ কেঞ্চাৰলৈ ৰূপান্তৰিত হয়। 
সেয়েহে এই ঔষধ জধেমধে নাখাব । 
তাৰোপৰি চাউল, ঘেহু ইত্যাদি খাদ্য শস্য নপচিবলৈ আৰু পোকে নাখাবলৈ ডি ডি টি, মালাথিয়ান ,ফুৰাদন আদি কৰি স্বাস্থ্য খতিকাৰক বিষাক্ত ৰাসায়নিক পদাৰ্থ মিহলাই দিয়া হয়। 
পশ্চিমীয়া ৰাজ্যৰ এই বিষাক্ত খাদ্য আমি কণ কণ শিশু আৰু ছাত্ৰ-ছাত্ৰীক খুৱাইছো , দূখীয়াক খুৱাইছো, ৰোগীক খুৱাইছো আৰু সুস্থ সকলেও খাই ধন্য মানিছো। 
(৯) প্লাষ্টিকৰ বাচন-বৰ্তন ব্যৱহাৰ নকৰিব। 
(১২) ৰিফাইন তেলৰ পৰিৱৰ্তে সৰিয়হ বা তিলতেল খাওক। 
(১৫) অপ্ৰিয় সত্য, অসমৰ একাংশ চিকিৎসকে ৰোগীক কমিচনৰ ধান্দাত জধেমধে সঘনাই এক্সৰে, আলট্ৰা চনগ্ৰাফী, এম আৰ আই, চি টি স্কেন কৰিবলৈ বাধ্য কৰে। 
লগে লগে এই ৰোগ নিৰাময়ৰ নামত গঢ়ি উঠিছে অন্য এক ব্যক্তিগত খণ্ডৰ ৰমৰমীয়া ভটিয়নী উদ্যোগ ডায়েলাইছিচ আৰু কেঞ্চাৰ হস্পিতেল । 
জধে-মধে ঔষধ সেৱন কৰিব নালাগে। 
বেছিভাগ ক্ষেত্ৰতে চিকিৎসা কৰিলে ঠিক হৈ যায় বা এক-দুই সপ্তাহত নিজে নিজে ঠিক হৈ যায় ৷ 
কাৰন সৰু ল’ৰা ছোৱালীয় বাৰে বাৰে জিভাৰে ওঁঠ চেলেকি থকা বাবে আৰু বুঢ়া মানুহৰ দাতঁ নোহোৱাৰ বাবে ওঁঠদুটা জোৰকৈ বন্ধ কৰাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত ওঁঠৰ চুকত এই ধৰণৰ ঘাঁ উৎপত্তি হয় ৷ 
এই ৰোগ হ’লে যৌনাংগ,ওঠ,জিভা আদিত প্ৰথম অৱস্হাত সৰু সৰু গুটিৰ দৰে ঘাঁ দেখা যায় যাক Chancre বোলা হয় ৷ 
খোৱা ঔষধিৰ লগতে ঘাঁ হোৱা স্হানত লগোৱা দৰৱ নতুবা বিভিন্ন দৰৱ কুলিকুলি(gargle) 
বিশেষকৈ দৰৱ ব্যৱহাৰৰ পিছতো ভাল নহ’লে বা বাৰে বাৰে এনে ঘাঁ হৈ থাকিলে Routine blood test,Blood Sugar, VDRL ,HIV test,Culture and sensivity test ,Biopsy আদিৰ প্ৰয়োজন হয় ৷ 
আৱদ্ধ এটা কোঠা, সঙ্গী এখন  হুইলচেয়াৰ বা এখন বিছনা, অলৰ-অচৰ শৰীৰৰ একাংশৰে জীৱনটো আগুৱাই নিয়াটো কিমান  কষ্টকৰ, দুখদায়ক হয়তো কোনোৱেই নুবুজে! 
লাহে লাহে পৰিস্থিতি বেছি  বেয়ালৈ ধাল খাবলৈ ধৰে৷ 
এই পৰিস্থিতিৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ ৰোগীক একেটা অৱস্থাতেই ২-৩  ঘণ্টাতকৈ বেছি সময় নাৰাখি মাজে মাজে ইকাটি-সিকাটিকৈ শুবলৈ দিব লাগে৷ 
পেৰালাইচিছ আক্ৰান্তসকলক সদায় বন্ধ ঘৰৰ ভিতৰত নাৰাখি মাজে-সময়ে মুকলি  পৰিৱেশলৈ উলিয়াই আনক, প্ৰাতঃ 
প্ৰথম অৱস্থাত কিছু সমস্যা হ’লেও  মনোযোগ দি শুনিলে আপোন মানুহখিনিৰ কাৰণে এই অস্পষ্ট কথাবোৰো লাহে লাহে  বুজিবলৈ সহজ হৈ পৰে৷ 
৬) পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা: 
শিশু এটি যিদৰে পৰনিৰ্ভৰশীল হৈ থকাৰ পৰা একোলা-দুকোলাকৈ ডাঙৰ হয়, শাৰীৰিক  নিয়ন্ত্ৰণ হেৰুৱাই পেলোৱা পেৰালাইচিছত আক্ৰান্ত ব্যক্তি এজনো লাহে লাহে  সুস্থ অৱস্থালৈ ঘূৰি আহে৷ 
ইণ্ডিয়ান কাউন্সিল অব মেডিকেল ৰিছাৰ্চ নামৰ সংস্থাটোৱে শেহতীয়াভাৱে প্ৰকাশ কৰা নেচনেল কেন্সাৰ ৰেজিষ্ট্ৰিৰ তথ্য অনুসৰি চলিত কেইবছৰমান অসমত কৰ্কট ৰোগীৰ সংখ্যা ভয়াৱহভাৱে বৃদ্ধি পাইছে। 
ধোঁৱাযুক্ত ধপাত- বিড়ি, চিগাৰেট, হোকা আদি সেৱনৰ ফলত হাওঁফাওঁ আৰু শ্বাসনলীৰ কৰ্কট ৰোগ হ’ব পাৰে। 
আমাৰ সমাজৰ এই তামোল-পাণ খোৱা ৰীতি-নীতি বাদ দিলেও বহু পৰিমাণে কৰ্কট ৰোগ প্ৰতিৰোধ হ’ব। 
বাকী ৯৫ শতাংশৰে কাৰণ হ’ল আমাৰ জীৱন শৈলী, খাদ্যাভ্যাস, শাৰীৰিক শ্ৰমহীনতা, আমাৰ সমাজৰ কিছু ৰীতি-নীতি আৰু আমি বাস কৰা অঞ্চলটোৰ পৰিবেশ। 
মানৱ শৰীৰৰ বিভিন্ন অংগত হ’ব পৰা কৰ্কট ৰোগৰ ভিতৰত মহিলাৰ স্তন আৰু জৰায়ুমুখৰ কৰ্কট ৰোগ, পুৰুষৰ প্ৰষ্টেট গ্ৰন্থি আৰু অশুকোষৰ কৰ্কট ৰোগ, পুৰুষ আৰু মহিলা উভয়ৰে হাওঁফাওঁ, অন্ত্ৰ, মলভাণ্ডাৰ, মলদ্বাৰ, ছাল, ডিঙি আৰু মুখগহ্বৰৰ কৰ্কট ৰোগ আদি জীৱন শৈলী, খাদ্যাভ্যাসৰ অলপ সংশোধন ঘটাই কিছু সাৱধানতা অৱলম্বন কৰিলেই প্ৰতিৰোধ কৰিব পাৰি। 
মদ্যপানৰ লগত যদি ধূমপানো কৰে, তেন্তে মুখগহ্বৰ, ওঁঠ, জিভা, ফেৰিংছ, হাওঁফাওঁ আৰু শ্বাসনলীৰ কৰ্কট ৰোগ হোৱাৰ আশংকা বহুগুণে বৃদ্ধি পায়। 
সংপৃক্ত প্ৰ’টিন Plaque বোৰ স্নায়ুত তৰপে তৰপে গোট খাই স্নায়ুকোষবোৰ নিষ্ক্ৰিয় কৰি তোলে আৰু ফলস্বৰূপে এইবিধ ৰোগে দেখা দিয়ে। 
অশুদ্ধ জীৱনশৈলী যেনে অত্যধিক গৰম  আৰু গধুৰ খাদ্য গ্ৰহণৰ পিছত ব্যায়াম কৰা, বমি আদি অধাৰণীয় বেগ দমণ কৰা,  অতিপাত গৰমৰ পৰা আহি লগে লগে ঠাণ্ডা পানী ব্যৱহাৰ কৰা, দিবা শয়ন আদিৰ ফলত  আমাৰ খাদ্য পাচন প্ৰক্ৰিয়াত ব্যঘাত জন্মে যাৰফলত শৰীৰৰ প্ৰক্ৰিয়া বিলাককৰ  অসমতুল্যতা ঘটে আৰু চ’ৰিয়াচিছৰ নিচিনা ৰোগৰ উৎপত্তি হব পাৰে। 
ইত্যাদিৰ ফলত সেই ঠাইটুকুৰাত বা তাৰ আশেপাশে এইৰোগ হব পাৰে। 
বেছিকৈ লাভ কৰাৰ উদ্দেশ্যে খেতিয়কে জোখ-মাখ নোহোৱাকৈ জধে-মধে অতি বিষাক্ত আৰু স্বাস্থ্য হানিকাৰক ৰাসায়নিক সাৰ তথা কীটনাশক ঔষধ প্ৰয়োগ কৰে। 
সেউজ বিপ্লৱৰ নামত আজিকালি জধে-মধে ৰাসায়নিক সাৰ আৰু কীটনাশক ঔষধ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
সেয়েহে আটা বৰ্জন কৰি থলুৱা জা-জলপান ব্যৱহাৰ কৰিব। 
গতিকে, জধে-মধে মূত্ৰল ঔষধ নাখাব। 
সময়ৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে জৈৱিক এচিড ইউৰিক এচিডলৈ পৰিৱৰ্তন হৈ তেজত সঞ্চিত হয়। 
ই প্ৰাথমিক অৱস্থাত যদিও কোনো উপসৰ্গবিহীন বা লক্ষণহীন হয়, তথাপি সমস্যাই জটিল ৰূপ ধাৰণ কৰাৰ লগে লগে বিষ, প্ৰদাহ আদিৰো সৃষ্টি হ’ব পাৰে। 
এনেবোৰ অৱস্থালৈ কোনো জটিল সমস্যাৰ সৃষ্টি নহয় যদিও আটাইতকৈ ভয়াৱহ অৱস্থাটো হৈছে শ্বাস-প্ৰশ্বাস বন্ধ হৈ পৰা অৱস্থা, যেতিয়া হাৰ্নিয়া হোৱা অংশলৈ চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰিবলগীয়া পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি হয়। 
মাত্র এটা কথা আমি সকলোৱে মনত ৰাখিব লাগিব যে মৃগীৰোগ হৈ এবাৰ ফিট বা অচেতন হ’লে কিছুদিনৰ অন্তৰে অন্তৰে এই ৰোগ চিকিৎসা নকৰা পর্যন্ত পুনৰাবৃত্তি ঘটি থাকে। 
কোনো কোনো ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত এই অস্বাভাৱিক অৱস্থাটো ইমানতেই শেষ হ’ব পাৰে। 
পৰা বৈদ্যুতিক ঢৌৰ উৎপত্তি হ’লে চকু-মূৰ আৰু শৰীৰটো বিপৰীত দিশত ঘূৰি যোৱাৰ লগে লগে বিপৰীত বাউসিটো ওপৰলৈ উঠি যায়, লগতে হাতখন এক বিশেষ ভংগিমাত ৰৈ যায়। 
বৈদ্যুতিক ঢৌবোৰৰ উৎপত্তি হ’লে সেই অংশই নিয়ন্ত্ৰণ কৰা শৰীৰৰ আন অংশত বিশেষ কিছুমান অনুভূতিৰ সৃষ্টি হয়, যেনে – অসাৰ যেন লগা, জিনজিন কৰা, বেজী বা গজালে বিন্ধাৰ দৰে লগা। 
৬। মগজুৰ একেবাৰে পশ্চাদ অংশ বা ষ্ট্ৰায়েট কৰ্টেক্সৰ পৰা আৰু টেম্পবেল-অক্সিপিটেল ল’বৰ সংযোগস্থলৰ পৰা বৈদ্যুতিক ঢৌবোৰৰ সৃষ্টি হ’লে দৃষ্টিশক্তিৰ লগত জড়িত কিছুমান লক্ষণ দেখা যায়, যেনে – চকুৰ আগত হঠাতে অন্ধকাৰ নামি অহা, কেতিয়াবা জুইৰ ফিৰিঙতি বা ৰং-বিৰঙৰ জিক্‌মিকনিও দেখা যায়। 
কেইছেকেণ্ডমানৰ পৰা কেইবা মিনিটলৈ এই লক্ষণবোৰ মাজে মাজে পুনৰাবৃত্তি হয়। 
কেতিয়াবা হঠাতে বুকু ধপধপায়, নাড়ীৰ স্পন্দন খৰতকীয়া হয়, গাৰ নোম ডাল ডাল হয়, নাড়ী-ভুঁৰুবিলাক উজাৰ খাই আহে। 
এই অৱস্থাটো কেইছেকেণ্ডমান বা কেই মুহুর্তমান বর্তি থাকি পিছত নিজে নিজে ভাল হ’ব পাৰে। 
১৪। টেম্পৰেল লবৰ পৰা নিৰ্গত হোৱা বৈদ্যুতিক ঢৌবোৰৰ ফলত মাজে মাজে ৰোগীৰ দৃষ্টিবিভ্রম হয়। 
কেতিয়াবা আকৌ অচিনাকী পৰিৱেশকো চিনাকী চিনাকী লাগে। 
১৭। টেম্পৰেল আৰু ফ্রন্টেল লবৰ পৰা ওলোৱা বৈদ্যুতিক ঢৌবোৰৰ বাবে মাজে মাজে নাটকীয়ভাৱে কিছুমান আৱেগ উৎসাৰিত হয়। 
১৯। টেম্পৰেল আৰু ফ্রন্টেল লবৰ পৰা ওলোৱা বৈদ্যুতিক ঢৌবোৰৰ বাবে মাজে মাজে ৰোগীৰ খং উঠে আৰু কোনোবাই বাধা দিব বিচাৰিলে আক্রমণাত্মক ভূমিকা লয়। 
২১। টেম্পৰেল লবৰ পৰা ওলোৱা ফিটৰ বাবে ৰোগীয়ে ক’ব নোৱাৰাকৈয়ে দৌৰ মাৰে আৰু কেতিয়াবা উদ্দেশ্যবিহীনভাৱে আৰু অজ্ঞাতে ঘূৰাঘূৰি কৰি থাকে। 
আঘাত নালাগিবৰ বাবে ৰোগীৰ আশে-পাশে থকা আচবাব বা আন দুখ পাব পৰা বস্তুবোৰ আঁতৰাই ৰাখক। 
মৃগীৰোগত ব্যৱহাৰ কৰা কেতবোৰ ঔষধে ভ্ৰূণক প্রভাৱিত কৰিব পাৰে যদিও আপোনাক চিকিৎসা দিয়া চিকিৎসকজনে গোটেই কথাখিনি চালি-জাৰি চাই সঠিক সিদ্ধান্ত লোৱাত সহায় কৰি দিব পাৰে। 
ফলত শৰীৰত ভিতৰি ভিতৰি ৰোগ নীৰৱে পূৰঠ হৈ গৈ থাকে আৰু শৰীৰত যেতিয়া চেনিৰ মাত্ৰা খুব বেছি হয় তেতিয়াহে এই ৰোগবিধৰ উপস্থিতিৰ কথা ৰোগীয়ে ধৰিব পাৰে। 
এই ৰোগৰ উদ্ভৱে ৰোগীৰ শৰীৰ ক্ষীণকায় আৰু দুৰ্বল কৰি তোলে, ঘনাই প্ৰস্ৰাৱ হয়, পিয়াহ লাগে, ভোক লাগে, ওজন হ্ৰাস পায়, শৰীৰত তাপৰ মাত্ৰা কমে, শৰীৰত হোৱা ঘা সোনকালে নুশুকায়, দেহ অৱশ অৱশ লাগে, মেজাজ খিংখিঙীয়া হয়, সময়ত কলিজা, বৃক্ক, স্নায়ু, লিভাৰ, চকু আদিৰ ক্ষতি সাধন কৰি ৰোগীক নানা যন্ত্ৰণাৰ সন্মুখীন কৰাই মৃত্যুৰ মুখলৈ ঠেলি দিয়ে। 
ৰোগৰ সংক্ৰমণ কাল হৈছে সাতৰ পৰা একৈশ মূৰ ঘূৰণি, জ্বৰ জ্বৰ ভাৰ, উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট অনুভৱ কৰা, অনিদ্ৰা আদি উপসৰ্গই লগ দিয়াৰ পিচতেই প্ৰায়েই লগে লগেই জ্বৰ উঠে। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত আকৌ হঠাতে জ্বৰ উঠে, বমি হয় আৰু ৰোগীয়ে ভ্ৰম বকিব পাৰে। 
জ্বৰ কমাৰ আনুষংগিকভাৱে অন্যান্য উপসৰ্গবোৰ লাহে লাহে কমি যায়। 
তেজত স্বাভাৱিকতে শ্বেত শ্বেত ৰক্ত কণিকাৰ সংখ্যা হৈছে প্ৰতি মিলিলিটাৰত ৪,০০০-১০,০০০টা। 
, গাঁঠি বা জোৰাবিলাক ফুলি উঠা, গাঁঠিৰ আশে-পাশে উত্তাপ হোৱা আৰু অঞ্চলটো ৰঙা পৰা, সকলো সময়তে বা পুন: 
একেদৰে খাদ্যৰ ক্ষেত্ৰত চকু দিব লাগে কি কি বস্তু খালে বিষ বেচি হয় -সেইবিলাক বস্তু চিনাক্ত কৰি বাদ দিব লাগে৷ 
এই সমস্যাসমূহ সকলোৰে ক্ষেত্ৰত বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে । 
চিকিৎসকৰ অনুমতি সাপেক্ষে ভাল লগা কাম-কাজ কৰা, সামাজিক সম্পৰ্ক ৰক্ষা কৰা আদি কৰিব পাৰে । 
ইয়াৰ উপৰি ৰোগীৰ লাহে লাহে কথাখিনি ক’বলৈ ক’ব লাগে, যাতে বাকী লোকসকলৰ বুজাত সহজ হয় । 
৯) পৰিয়ালৰ সিদ্ধান্তসমূহ লওঁতে বা ভৱিষ্যতে পৰিকল্পনা কৰোতে বা বন্ধু-বান্ধৱ আৰু পৰিয়ালৰ ৰসাল কথা-বতৰাত তেওঁকো অন্তৰ্ভুক্ত কৰা দৰকাৰ । 
CPR জীৱনৰক্ষক এনে এটা পদ্ধতি, যাৰ দ্বাৰা কার্ডিয়াক এৰেষ্টত (যেনে অসাধাৰণ শ্বাস-প্ৰশ্বাস, নাড়ী স্পন্দনৰ অভাৱ তথা প্ৰতিক্ৰিয়াৰ অভাৱ) 
আৰু ইয়াক তেতিয়ালৈকে বন্ধ কৰিব নালাগে, যেতিয়ালৈ সাধাৰণ হৃদস্পন্দন আৰম্ভ নহয় অথবা যেতিয়ালৈকে ডিফিব্রিলেটৰ তথা অন্যান্য অত্যাধুনিক সা-সঁজুলিৰে সমৃদ্ধ পেৰামেডিকৰ দল ঘটনাস্থল আহি নাপায়। 
CPR সাধাৰণতে যিকোনো ঠাইতে প্রয়োগ কৰিব পাৰি, কাৰণ ইয়াত কোনো ধৰণৰ সা-সঁজুলিৰ প্রয়োজন নহয়। 
৩) শ্বাস-প্রশ্বাস। 
ডায়েবেটিছ   নিয়ন্ত্ৰণ নহ’লে চছমাৰ পাৱাৰ ঘনে ঘনে সলাবলগীয়া হয়। 
ডায়েবেটিছ  ৰেটিন’পেথী সাধাৰণতে যিসকলে দীৰ্ঘদিন ধৰি ডায়েবেটিছত ভোগে,তেওঁলোকৰ তেজৰ মাত্ৰাধিক শৰ্কৰা চকুৰ ৰেটিনাৰ সিৰা,উপসিৰা,ধমনিৰ সুক্ষ্ম জালিকা বা কেপিলাৰীবোৰক ধীৰে ধীৰে ক্ষতি কৰে। 
প্ৰথম পৰ্যায়ত ৰেটিনাৰ কিছুমান ব্লাড ভেচেলৰ স্থানত সৰু সৰু বেলুনৰ দৰে ফুলি উঠে। 
তৃতীয় পৰ্যায়ত অসংখ্য ব্লাড ভেচেল ব্লক হৈ পৰে আৰু ইয়াৰ পৰা ব্ৰেইনলৈ বাৰে বাৰে ছিগনেল পঠাই নতুন ব্লাড ভেচেল তৈয়াৰ কৰিবৰ বাবে । 
এনে সমস্যা নিজে নিজে কিছু সময়ৰ পিছত কমি যায়। 
চকুৰ সমস্যা দেখা দিয়াৰ লগে লগে ডায়েবেটিছ ৰোগীয়ে লগে লগে চকু বিশেষজ্ঞৰ পৰামৰ্শ গ্ৰহণ কৰি চিকিৎসাৰ ব্যৱস্থা কৰক। 
সেয়েহে ডায়েবেটিছ ধৰা পৰাৰ লগে লগে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ মতে ঔষধ গ্ৰহণ কৰক। 
গা ভাৰী ভাৰী হ'ল আৰু টোপনি বাঢ়ি গ'ল। 
চিকিৎসকে ততাতয়াকৈ ইনচুলিন বেজী দি চুগাৰ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিলে যদিও কিছুদিন পিছত ব্লাড প্ৰেচাৰ বহু বাঢ়ি গ'ল। 
তেওঁ লগে লগে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ বিচাৰিলে আৰু চিকিৎসকে পৰীক্ষা কৰি কলে যে তেওঁৰ হাইপো থাইৰয়ড হৈছে অৰ্থাৎ থাইৰয়ড গ্ৰন্থিৰ ক্ৰিয়াশীলতা কমি গৈছে। 
এনে ৰোগীৰ পেংক্ৰিয়াছেও পৰ্য্যাপ্ত পৰিমানে ইনচুলিন ক্ষৰণ কৰি কৰি ভাগৰি পৰে আৰু এটা সময়ত ইনচুলিনৰ ক্ষৰণ কমিবলৈ ধৰে। 
লাহে লাহে শৰীৰত থকা গ্ৰন্থিসমূহ বাঢ়িবলৈ ধৰে । 
গাঁত ৰঙা ৰঙা গুটি ওলায় । 
লাহে লাহে সকলো লক্ষণে দেখা দিয়ে । 
একেৰাহে কাঁহ হোৱা আৰু খাদ্য খাওঁতে বিষ অনুভৱ কৰা ঠাণ্ডা আৰু ফ্লুৰ উপৰিও ধূ্ম্ৰপ্ৰান কৰা লোকৰ কাহ আহে কিন্তু যদি কোনো কাৰন নোহোৱাকৈ একেৰাহে কাহিঁ থাকে তেনে হলে ই হাওঁফাওঁ কেন্সাৰৰ প্ৰাৰম্ভিক লক্ষণ হব পাৰে। 
জন্মৰ লগে লগে দিয়া ভেকচিন বেজীটো কেৱল নোভেলেণ্ট দি বিষ হোৱা, জ্বৰ, মূৰৰ বিষ আদি পাৰ্শ্বক্ৰিয়া হ’ব পাৰে| 
ইয়াক Active-passive immunization বুলি কোৱা হয়| 
ঋণাত্মক হ’লে হেপাটাইটিছ বিৰ সংক্ৰমণ প্ৰতিৰোধ কৰাৰ বাবে পাৰিলে ৬ ঘণ্টাৰ ভিতৰত অন্যথা ৪৮ ঘ্ণ্টাৰ ভিতৰত Hepatitis B immunoglobulin ৰ বেজী এটা দি ৩০ দিনৰ পিছত দ্বিতীয় বেজীটো দিব লাগে আৰু Active-passive immunization কৰাৰ বাবে সাতদিনৰ ভিতৰত প্ৰথম হেপাটাইটিছ বি ভেকচিনৰ প্ৰথম বেজীটো দি এমাহ পিছত দ্বিতীয় বেজীটো আৰু ছমাহ পিছত তৃতীয় বেজীটো দিব লাগে| 
হেপাটাইতিছ বি ৰোগ প্ৰতিৰোধৰ বাবে দাড়ি খুৰোৱা ব্লেড আনে ব্যৱহাৰ কৰাৰ পিছত ব্যৱহাৰ কৰিব নালাগে, দিছপোজেবল ছিৰিঞ্জহে ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে, টাটু কৰিব নালাগে, পৰীক্ষা কৰা ৰক্তহে গ্ৰহণ কৰিব লাগে, আনৰ তেজ বা ৰক্তজাত সামগ্ৰী খালী হাতেৰে চুব নালাগে, অসুৰক্ষিত যৌন সংগম কৰিব নালাগে, আনৰ টুথব্ৰাছ ব্যৱহাৰ কৰিব নালাগে, পৰিস্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা ৰক্ষা কৰি সদায় হাত ভালকৈ ধুই আহাৰ খাব লাগে, স্বাস্থ্যসন্মত জীৱন-যাপন কৰিব লাগে, মদ্যপান ত্যাগ কৰি স্বাস্থ্যসন্মত খাদ্য খাব লাগে আৰু দূষিত খাদ্য, পানী আদি খাব নালাগে| 
প্ৰতিদিনেই লেজাৰ পদ্ধতিৰ নতুন নতুন প্ৰয়োগ, উদ্ভাৱন হৈ আহিছে। 
ৰোগৰ লক্ষণসমুহ হ’ল- প্ৰস্ৰাৱ কৰোঁতে জোৰ দিব লাগে, প্ৰস্ৰাৱৰ ধাৰ পাতল হয়, ঘনাই প্ৰস্ৰাৱ লগা, ঘনাই প্ৰস্ৰাৱ কৰিবলৈ ইচ্ছা হোৱা, ৰাতি বেছিকৈ প্ৰস্ৰাৱ লগা, প্ৰস্ৰাৱ লগাৰ সময়ত ৰাখিব নোৱাৰি অলপ অলপ প্ৰস্ৰাৱ হোৱা, প্ৰস্ৰাৱ একেবাৰে বন্ধ হোৱা। 
৬) হাঁওফাঁও বা হৃদপিণ্ড দুৰ্বল ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত নিৰাপদ লেজাৰ বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ। 
চি-টি স্কেন আদি কৰি পাথৰ সঠিক অৱস্থান, বৃক্কৰ গঠন আদি নিৰুপণ কৰি সেইমতে চিকিৎসা কৰিবলৈ দিয়া হয়। 
ESWL পদ্ধতিত যন্ত্ৰৰ সহায়ত কিছু শক্তিশালী শব্দৰ তৰংগ পাথৰলৈ নিক্ষেপণৰ যোগেদি সৰু সৰু টুকুৰালৈ ভাঙি দিয়া হয় আৰু এই টুকুৰাবোৰ কিছুদিনৰ পাছত প্ৰস্ৰাৱৰ লগত বাহিৰ হৈ যায়। 
এই দুই ভাইৰাছ সংক্ৰমণ প্ৰতিৰোধৰ বাবে- *দাড়ি খুৰোৱা ব্লেড আনে ব্যৱহাৰ কৰাৰ পিছত ব্যৱহাৰ কৰিব নালগে, *পৰীক্ষা কৰা ৰক্তহে গ্ৰহণ কৰিব লাগে, *আনৰ তেজ বা ৰক্তজাত সামগ্ৰী খালী হাতেৰে চুব নালাগে, *অসুৰক্ষিত যৌন সংগম কৰিব নালাগে, *আনৰ টুথব্ৰাছ ব্যৱহাৰ কৰিব নালাগে, *পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা ৰক্ষা কৰি সদায় হাত ভালকৈ ধুই আহাৰ খাব লাগে, *স্বাস্থ্যসন্মত জীৱন যাপন কৰিব লাগে, *মদ্যপান ত্যাগ কৰি স্বাস্থ্যসন্মত খাদ্য খাব লাগে আৰু দূষিত খাদ্য, *পানী আদি খাব নালাগে। 
কেইবাটাও প্ৰতিষ্ঠিত দামী-দামী দৰবৰ কোম্পানীও সেই অভিযোগত অভিযুক্ত হৈছিল। 
ইণ্টাৰনেটযোগে ক্ৰয় কৰা এই নকল ঔষধৰ সম্পৰ্কত উল্লেখ কৰা হৈছে যে- ‘It appears to have been victim of fentanyl laced counterfeit pain-pill epidemics in the United State. 
এই নৱ প্ৰযুক্তিৰ দ্বাৰা সাৱধানহীনতা, পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা, প্ৰযুক্তিৰ সহায়ত অনুসৰণ, অনুচিত্ৰকৰণ কৰ্ম পৰিশীলন আদিৰ প্ৰয়োজন। 
জি এন সিঙে সহজ ভাষাত এই নৱ প্ৰযুক্তিৰ ব্যৱহাৰৰ উপযোগিতা উল্লেখ কৰি কৈছে যে, ক্ৰেতায়ো বা কোম্পানীৰ ৱেবছাইট, বাৰক’ড বা অন্যান্য এছ এম এছ পৰীক্ষণ ক’ডৰ জৰিয়তে সামগ্ৰীৰ ডিজিটেল প্ৰমাণেৰে শুদ্ধাশুদ্ধি বিচাৰ কৰিব পাৰে। 
$$শীতকালৰ অসুখ-বিসুখ : 
পুৱা সুস্থ হৈ থকা মানুহজনেও আবেলিলৈ উপৰ্যুপৰি হাঁচি মাৰি তত্‌ নোপোৱা হয়। 
এনে সময়ত প্ৰায়ে উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট হয়, নাকেৰে পানী ওলায়, লগতে গাটোত জ্বৰ জ্বৰ ভাৱ দেখিবলৈ পোৱা যায়। 
শীতকালীন শিশুসকলে সমুখীন হোৱা সমস্যাৰ বিষয়ে জানিবলৈ বিচৰাত তেখেতে কৈছিল— বতৰৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে হঠাৎ শীতৰ সংস্পৰ্শলৈ অহাৰ ফলত শিশুসকল প্ৰায়ে পানীলগা জ্বৰত আক্রান্ত হোৱা দেখা যায়। 
পিতৃ-মাতৃ বা শিশুৰ যত্ন লোৱা ব্যক্তিগৰাকীয়ে নিজৰ চাফ-চিকুণৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখিব লাগে। 
এই ৰোগ প্রথমে জ্বৰ আৰু আৰু বমিৰে আৰম্ভ হয় আৰু পাছলৈ পাতল পায়খানা হয়। 
তেওঁ আমাক জনায় যে, শীতকালৰ আগমন হোৱাৰ লগে লগে বীজাণুৰ সংক্ৰমণৰ পৰিমাণো বাঢ়ি যায়। 
এনেদৰে মাত ভাঙি গ’লে বা বহি গ’লে অলপ ঘনাই ঘনাই গৰমপানী বা লাল চাহ খোৱাৰ লগতে গৰমপানীৰ ভাপ ল’লে সুফল পোৱা যায়। 
ঋতু পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে মানসিকভাৱেও পৰিৱর্তন হয়। 
বিশেষকৈ এনে ব্যক্তিসকলে কাম-বন কৰিবলৈ ইচ্ছা নকৰে, কাৰো লগত কথা পাতিবলৈ ইচ্ছা নকৰি অকলে অকলে থাকিবলৈ ইচ্ছা কৰে, কোনো কামতে মনোযোগ নিদিয়ে, সঠিক সিদ্ধান্ত ল’ব নোৱাৰা হয়। 
ঠাণ্ডা আহাৰ লগে লগে আমি খোৱা ফলমূলৰ ৰস বা পানীও কমকৈ খাওঁ । 
এই গহ্বৰবিলাকৰ মাজত বায়ু সোমাই থাকে বাবে আমি আমাৰ লাওখোলাটোৰ ওজন অনুভৱ নকৰো আৰু আমি নাকেৰে শ্বাস-প্ৰশ্বাসত লোৱা বায়ুক হাওঁফাওঁলৈ যোৱাৰ আগতে এই  ছাইনাছাবিলাকে আৰ্দ্ৰতা প্ৰদান কৰে। 
*জ্বৰ *নাকৰন্ধ্ৰ বন্ধ হৈ যায়,নাকেৰে গোন্ধ নোপোৱা হয়, *শ্বাস-প্ৰ্শ্বাস গোন্ধযুক্ত হ’ব পাৰে বা মুখখন দুৰ্গন্ধযুক্ত হ’ব পাৰে, *কাহ (সাধাৰণতে ৰাতিৰ ভাগত) 
লিভাৰত এনেকুৱা লক্ষ লক্ষ কোষ থাকে আৰু কোষবোৰক প্লাৱিত কৰি ৰাখে ৰক্তৰ অন্তহীন প্রৱাহে। 
এই ৰোগত লিভাৰটো সংকুচিত হয় আৰু ইয়াৰ উপৰি ভাগত কিছু সৰু সৰু গুটি বা টেমুনা-সদৃশ হ’বলৈ ধৰে| 
গতিকে এই ৰোগৰ পৰা বাছি থাকিবলৈ হ’লে কঠোৰ পৰিশ্রম গ্রহণ কৰা, শৰীৰৰ ওজন নিয়ন্ত্ৰণত ৰখা, মদ্যপান নকৰাকৈ থকা তথা সময়ে সময়ে লিভাৰৰ কাৰণে প্ৰয়োজনীয় পৰীক্ষাসমূহ কৰাই চিকিৎসকৰ যাৱতীয় পৰামৰ্শ গ্ৰহণ কৰাটো অতি দৰকাৰ। 
চাৰ্ভিক্সৰপৰা কোষৰ নমুনা সংগ্ৰম কৰাৰ ২৪ ঘন্টা আগলৈকে যোনিৰ ভিতৰত কোনো লুব্ৰিকেন্টজাতীয় মলম, দৰব, এন্টিছেপ্টিক লোচন বা ডুছ দি ধোৱা-পখলা কৰা নিষেধ, এনে কৰিলে অণুবীক্ষণ পৰীক্ষাত ভুল তথ্য উদঘাটন হ’ব পাৰে। 
এই পাথৰবোৰ প্রকৃততে সৰু সৰু লৱণ আৰু খনিজ পদার্থৰ স্তুপ। 
পাথৰৰ আকাৰ অনুসৰি চিকিৎসা পদ্ধতি বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে। 
দিনে দিনে আমাৰ মাজত কিডনী পাথৰৰ সমস্যা বৃদ্ধি পাইছে। 
আৰু ৰক্তত তাতকৈ বেছি পৰিমাণৰ ইউৰিক এচিড গোট খালে সিবিলাকে দেহৰ গাঁঠিয়ে গাঁঠিয়ে জমা হৈ গ্ৰন্থি বা তাৰ উদ্ৰেক ঘটাই ৰোগীৰ অৱস্থা কাহিল কৰি তোলে। 
এই ৰোগ অতি যন্ত্ৰণাদায়ক আৰু ৰাতিৰ ভাগত সাধাৰণতে ইয়াৰ তীব্ৰতা বেছি হোৱাৰ হেতুকে কোনো কোনো ৰোগীয়ে বিষত ছটফটাই থাকিবলগাও হয়। 
নাকেৰে আমি উশাহ-নিশাহ লওঁ। 
এই স্বয়ংক্ৰিয় প্ৰচেষ্টাৰ উদ্দেশ্য হ’ল হাওঁফাওঁলৈ যাতে পৰিষ্কাৰ বায়ু প্ৰৱেশ কৰিব পাৰে। 
তাৰ পিছত ই লাহে লাহে সংকুচিত হৈ ডেকা বয়সত প্ৰায় নোহোৱা হয়। 
টনছিলবোৰত তেজ চলাচল কৰা সিৰা-উপসিতা, ধমনী, স্নায়ু আদিৰ লগতে প্ৰচুৰ লীমফইড টিছু থাকে। 
বছৰত কেইবাবাৰো টনছিলাইটিছ হৈ পঢ়া-শুনা বা কাম-কাজৰ ক্ষতি হৈ থাকিলে ক্ৰ’নিক টনছিলাইটিছ বোলা হয়। 
এন্টিবায়’টিক প্ৰয়োগ কৰাৰ আগতে জ্বৰ-বিষ আদিৰ বাবে সাধাৰণ ঔষধ যেনে- *এন্টিছেপ্টিক, *ডিঙিৰ কুলকুলি কৰা ঔষধ, *জ্বৰ-বিষ কমোৱা এছপিৰিনজাতীয় ঔষধ, *এলাৰ্জী কম কৰা এন্টি-হিষ্টামিন আদি ঔষধ প্ৰয়োগ কৰা হয়। 
এছপিৰিন খাব পাৰি আৰু বিষ কমাবলৈ কুলকুলি কৰিবও পাৰি। 
বাৰে বাৰে টনছিলাইটিছ হৈ থাকিলে পঢ়া-শুনা বা কাম-কাজৰ ক্ষতি হয়। 
ইয়াৰ প্ৰধান কাৰণ এলাৰ্জী আৰু তাৰ পিছে পিছে হোৱা বেক্টেৰিয়াৰ আক্ৰমণ। 
ভাইৰাছ কঢ়িওৱা এডিচ মহৰ কামোৰৰদ্বাৰা শৰীৰত ভাইৰাছবিধ প্ৰৱেশ কৰাৰ পাঁচ-ছদিন পিছত অসুখৰ লক্ষণ লাহে লাহে দেখা দিবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
ক্ৰমান্বয়ে শৰীৰত সৰু-ডাঙৰ ৰঙা ৰঙা দাগ পৰে। 
জটিলতাৰ সৃষ্টি নহ’লে আক্ৰান্ত ব্যক্তি লাহে লাহে আৰোগ্যৰ ফালে আগবাঢ়ে। 
কিছুসংখ্যক আক্ৰান্ত লোকৰ জ্বৰ উঠাৰ তিনি-চাৰি দিনৰ পিছত ৰোগে জটিল ৰুপ ধৰি দাঁতৰ গুৰি,নাক,মুখ আদিৰ পৰা নিজে নিজে তেজ ওলাবলৈ ধৰে। 
প্ৰতিৰোধমুলকভাৱে তেজৰ গোট মৰা প্ৰণালী সক্ৰিয় হ’ব ধৰাৰ ফলত ৰক্তবাহী নলীসমুহৰ ভিতৰতে তেজ অ’ত-ত’ত গোট মৰিব ধৰি (DIC-Disseminated Intravuseular Coagulation) 
যাৰ লগে লগে আঠুটোক বান্ধি ৰখা ligaments আৰু কন্দৰা সমূহৰো ক্ষয় হবলৈ ধৰে। 
*গাঁঠিটো লৰচৰ কৰিলে মৰক মৰক শব্দ হ’ব। 
হেজাৰ হেজাৰ বছৰ পুৰণি আয়ুৰ্বেদ শাস্ত্ৰত আঁঠুৰ বিষৰ লক্ষণ,চিকিৎসা সম্পৰ্কে বৰ্ণনা পোৱা যায়। 
৩)ওখৰা-মোখৰা ৰাস্তাত বেছিকৈ খোজ নাকাঢ়িব। 
এনে কৰিলে আঠুটোৰ মাজৰ ঠাইখিনি বাঢ়ি যায় যাৰ ফলত হাড় বোৰৰ ঘঁহনি খোৱা কমি যায় আৰু আৰু আঁঠুৰ বিষ কমিবলৈ ধৰে। 
ইয়াৰ গাত যেতিয়া টেমুনা বান্ধে ইয়াৰ আকৃতি ডাঙৰ হৈ আহে, লগে লগে ওজনো বৃদ্ধি হয়। 
ইয়াৰ লগে লগে অন্যান্য লক্ষণসমূহ, যেনে- বিষ বেদনা হোৱা, ফাটি যোৱা, ৰক্তস্ৰাৱ হোৱা, ঘা লগা, কৰ্কট ৰোগৰ দৰে বিকৃত লক্ষণলৈ ৰূপান্তৰিত হোৱা আদি উপসৰ্গসমূহো দেখা দিব পাৰে, আকৌ কেতিয়াবা কোনো অস্বাভাৱিক বা বিকৃত লক্ষণ দৃষ্টিগোচৰ নোহোৱাকৈয়ে অনিষ্টবিহীনভাৱে সুস্থিৰ হৈ থাকিব পাৰে। 
খোটালিবোৰৰ ভিতৰখনত কিছুমান শাৰী শাৰী ফুলৰ আকৃতিৰ দৰে কোষপুঞ্জ ৯থুপ খাই থকা দেখা যায়ু আৰু খোটালিৰ এপিথেলিয়াম আবৃত আৱৰণখনো অত্যধিক গতিত ওপৰা-উপৰি কোষ বৃদ্ধি হৈ দীঘলীয়া আঙুলিৰ দৰে আকৃতি ধাৰণ কৰে। 
ইয়াৰ উপ ই প্ৰথম ডিছপ্লেচমেণ্টৰ পাছত সাৱধানতা অৱলম্বন নকৰিলে জোৰাডাল বাৰে বাৰে সুলকি যায় । 
অৱশ্যে বাৰে বাৰে জইণ্ট ডিছপ্লেচমেণ্ট হ’লে কান্ধত বিষৰ পৰিমাণ কম অনুভৱ হয় । 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা টোপনিৰ সময়ত, সাঁতোৰাৰ সময়ত আৰু খেলা-ধুলাৰ সময়ত বাহুৰ এটা নিৰ্দিষ্ট অংশৰ লৰচৰ হোৱাৰ ফলত কান্ধৰ গাঁঠি সুলকি যায় । 
বাৰে বাৰে জোৰা ডিছপ্লেচমেণ্টৰ বাবে গ্লেন’য়েড ৰিম (ব’নি বেংকাৰ্ট) 
বাৰে বাৰে গাঁঠি সোলকি যোৱা ৰোগী ঔষধ খাই ভাল পোৱাৰ সংখ্যা তেনেই সীমিত । 
ৰোগীৰ তেজত প্লেটলেট ২৪ ঘন্টাৰ মূৰে মূৰে পৰীক্ষা কৰা হয়। 
যদি প্লেটলেটৰ সংখ্যা ৫০,০০০ৰ কম হয়, তেতিয়া ১২ ঘন্টাৰ মূৰে মূৰে পৰীক্ষা কৰোৱা হয়। 
শেষ হৈ যোৱাৰ লগে লগে পুষ্টিকৰ আহাৰ খালেই প্লেটলেটৰ বৃদ্ধি পাবলৈ ধৰে। 
গৱেসকসকলে অমিতা পাত খুন্দি ৰস উলিয়াই নিগনিক খাবলৈ দি পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰিছিল। 
এই পাতখিনি খুন্দি ৰস উলিয়াই লগে লগে খাব। 
এতিয়া চাৰিওটা দলৰ নিগনিক পৰীক্ষা কৰি প্ৰমাণ পোৱা গ’ল যে অমিতা পাতৰ ৰস খাবলৈ দিয়া নিগনিকেইটাৰ প্লেটলেটৰ সংখ্যা বহু পৰিমাণে বৃদ্ধি পাইছে। 
ইমিউন’থেৰাপিৰ মূল নীতি হৈছে এই CTLA-4 ৰ কাম-কাজ নিয়ন্ত্ৰণ তথা পৰিসীমিতকৰণ । 
হাঁওফাঁও, কিডনীৰ কৰ্কট ৰোগৰ উপৰি লিম্ফমা আৰু মেলানমা ৰোগৰ ক্ষেত্ৰতো এই শেহোক্ত পদ্ধতিবিধ ফলপ্ৰসূ বুলি বিবেচিত হৈছে । 
পদ্ধতিৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে ৰোগ চিনাক্তকৰণৰ ফলাফলৰ নিশ্চয়তা উল্লেখযোগ্যভাৱে উন্নত হৈছে। 
পেটত এটা মাত্ৰ ডাঙৰ ছিদ্ৰ কৰাৰ সলনি কেইবাটাও সৰু সৰু ছিদ্ৰৰ যোগেদি এই অস্ত্ৰোপচাৰ কৰা হয়। 
*বুকুত এনে ধৰণৰ অস্বস্তিদায়ক বিষ আদি অনুভৱ কৰি থকাৰ মাজতে বা তাৰ আগে আগে উশাহ চুটি হ’ব পাৰে। 
*শৰীৰৰ পৰা শীতল ঘাম ওলায়, বমি বমি ভাৱ হয় বা মূৰটো পাতল পাতল লাগে। 
ষ্টেন্ট প্ৰতিস্থাপন বা বাইপাছ ছাৰ্জাৰীও কোনো কোনো ৰোগীক প্ৰয়োজন হ’ব পাৰে। 
ডাঙৰ চহৰবোৰৰ বহুতো যুৱকে ক্ষীণ হৈ থকা, মুখৰ গঢ় সুন্দৰ কৰি ৰখাৰ বাসনাৰে খোৱা-বোৱা পৰিত্যাগ কৰি এই ৰোগ মাতি অনা ৰোগীৰ চিকিৎসা ইতিমধ্যে বহুতো চিকিৎসকে কৰিব লগা হৈছে বুলি জানিব পৰা গৈছে। 
এই ৰোগ আৰম্ভ হওঁতে প্রথমতে আওকাণ কৰা হয় আৰু সময়ত নিজে নিজে ভাল হৈ যাব বুলি ধৰা হয়। 
তেওঁলোকে শৰীৰটোৰ বাবে লাখ লাখ টকা খৰচ কৰে, ঘটেও সেইদৰে কোটি কোটি টকা। 
তাতকৈ আমাৰ সমাজৰ ল’ৰা-ছোৱালীয়ে সুস্বাস্থ্য অটুট ৰাখি, পঢ়া-শুনা বজাই ৰাখি বৌদ্ধিক দিশৰ পৰিচয় দিয়াটোৱেই প্রকৃত শুদ্ধ কথা। 
খোৱা-বোৱা ঠিকে ৰাখি, নিয়মিত শৰীৰ চৰ্চা কৰিলে এনেয়েও সুন্দৰ হৈ উঠিব পাৰি। 
ন-ন এলক’হলিক ফেটি লিভাৰ ডিজিজ(এন এ এফ এল ডি) 
মাজে মাজে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি তেজৰ পৰীক্ষা কৰাব লাগে। 
চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ অবিহনে যধে-মধে ঔষধ সেৱন কৰা উচিত নহয়। 
প্ৰতিদিনে ভিন ভিন প্ৰকাৰৰ পাচলিৰ লগতে অন্ততঃ 
আৰু EANS ৰ সহযোগত মৃগীৰোগৰ সজাগতা সৃষ্টিৰ বাবে চৰকাৰী-বেচৰকাৰী অনুষ্ঠান,স্কুল-কলেজ,ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠান,ৰাজনৈতিক নেতা,চেলিব্ৰেটিৰ সহায়ত প্ৰচাৰ চলোৱা হয়। 
ৰোগী মুৰ্চ্ছা যোৱাৰ সময়ত কি ধৰণৰ সাৱধানতা ল’ব লাগে *ৰোগী মুৰ্চ্ছা যোৱাৰ লগে লগে অযথা হুলস্থুল নকৰিব। 
ৰোগী এজন মুৰ্চ্ছা গ’লে পৰিয়াল বা চুবুৰীয়া লোকৰ দ্বাৰা অত্যাচাৰৰ মুখামুখি হ’ব লগা হয়। 
$$গ্ৰীষ্মকালৰ সাধাৰণ অসুখ-বিসুখ আৰু আয়ুৰ্বেদিক চিকিৎসা$$ 
উদাহৰণস্বৰূপে— আমাৰ মূল খাদ্য ভাতৰ লগত বনৌষধি শাকৰ জোল মাজে-সময়ে খাই থাকিলে পেটৰ ৰোগ সংক্ৰমণত বাধা দিয়ে। 
তেঁও ক'লে যে তেঁওৰ  ছোৱালীজনীৰ শৰীৰৰ বিভিন্ন ঠাইত বগা বগা দাগ হৈছে। 
এইবুলি মই ছোৱালীজনীক পৰীক্ষা কৰাত লাগিলো আৰু দেখিলো যে ছোৱালীজনীৰ শৰীৰৰ  চাৰি পাচ ঠাইমানত বগা বগা দাগ পৰিছে। 
নামৰ ৰাসায়নিক বিধৰ থিক্ মতে উৎপত্তি নহোৱাৰ ফলত এই বেমাৰবিধ  হোৱা বুলি কোৱা হয় যাৰফলত শৰীৰত বগা বগা দাগ দেখা যায়। 
Auto  immune  ৰোগ মানে শৰীৰৰ কোষবিলাক শৰীৰৰ Immune system বা প্ৰতিৰোধ  ক্ষমতাৰদ্বাৰা নিজে নিজে আক্ৰান্ত হয়। 
যেনে- জুইয়ে পোৰা, কটা-ছিঙা, ঘা  ইত্যাদিৰ কাৰনে ছালৰ তলৰ মেলান'চাইট বিলাক নষ্ট কৰে যিয়ে মেলানিন ৰঙৰ  সৃষ্টি কৰে যাৰ ফলত ছালৰ বৰণ কমি যায় আৰু বগা বগা দাগ হয়। 
শিশু বিশেষজ্ঞসকলে অভিভাৱকসকলৰ পৰা জানিব বিচাৰে, জ্বৰৰ লগতে শিশুটিৰ অন্যান্য লক্ষণ কি কি ? 
জ্বৰৰ সমান্তৰালভাৱে কাঁহ, শ্বাস-প্রশ্বাস লোৱাত কষ্ট পালে শিশুটি নিউমোনিয়াত আক্রান্ত হৈছে বুলি বুজিব পাৰি। 
এনেক্ষেত্ৰত কিন্তু পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি নিশ্চিত হোৱাটো প্রয়োজনীয়। 
তেনে সময়ত কেৱল জ্বৰ হৈ থাকিলে শিশুটি কোন ৰোগত আক্রান্ত নিশ্চিত হ’বলৈ যাৱতীয় পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰোৱাটো অতি প্রয়োজনীয় হৈ পৰে। 
সাধাৰণ লক্ষণৰ মাজত কোনো শিশুৰ জ্বৰ হ’লে শিশুটিয়ে সঠিকভাবে খোৱা-বোৱা কৰিবলৈ মন নকৰে। 
আনহাতে কোনো কোনো শিশুৰ জ্বৰ হ’লে তাৰ সমান্তৰালভাবে সৰু সৰু পানীজলাও উঠা দেখা যায়। 
অন্যান্য লক্ষণ নাথাকিলে পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰোৱাটো জৰুৰী। 
এম চি ক্লেনডন নামৰ এজন খাদ্য বিশেষজ্ঞৰ মতে, জাপানীসকলৰ খাদ্যত অধিকাংশ পৰিমাণৰ সাগৰীয় বন বা শেলাই ব্যৱহাৰ কৰা হয় বাবে তেওঁলোকে যুগ যুগ ধৰি আয়’ডিনৰ অভাৱ অনুভৱ নকৰে আৰু থাইৰয়ড বেমাৰত ভোগাৰ পৰা পৰিত্ৰাণ পাই আহিছে। 
গ্ৰাঃ . ০৯   জন্ম হোৱা শিশুৰ বয়সপ্ৰাপ্ত হোৱাৰ লগে লগে আয়’ডিনৰ অভাৱত বাওনা হ’ব পাৰে। 
আয়’ডিনৰ অভাৱ আঁতৰাবলৈ জধে-মধে আয়’ডিনৰ পিল নাখাব। 
ডিঙিৰ তলৰ পৰা তপিনাৰ ওপৰলৈ আহল-বহল এই অংশকে পিঠি বুলি কওঁহঁক। 
পিঠিৰ মাংসপেশীৰ বিষ সাধাৰণতে লাহে লাহে আৰম্ভ হয়। 
মাংসপেশীৰ বিষ হ’লে বা অত্যধিক ব্যায়ামৰ বাবে পেশীত চাপ পৰিলে বিষ লাহে লাহে কমি যাব। 
চকুৰে ধোঁৱা-কোঁৱা দেখা, মূৰৰ বিষ, অনবৰতে ভাগৰ লাগি থকা- এইসমূহ উচ্চ ৰক্তচাপৰ লক্ষণ। 
মানসিক সফূৰ্তি অটুট ৰাখিবলৈ সহজ-সৰল আসন কৰা যুগুত। 
প্ৰাণায়াম কৰিব, যিয়ে আপোনাৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস ক্ৰিয়া স্বাভাৱিক কৰি ৰাখিব। 
কিডনি দুটাই ফিল্টাৰৰ কাম কৰে আৰু শৰীৰৰ দূষিত পদাৰ্থবিলাক ফিল্টাৰ কৰি শুদ্ধ তেজ শৰীৰত আন আন অংশলৈ পঠিয়ায়। 
আমি ভোগা অসুখ-বিসুখবোৰ মূলতে হ’ল প্ৰকৃতিৰ নিয়মৰ বিপৰীতে আমি খাদ্য গ্ৰহণ কৰা ৰীতি-নীতি, জীৱন ৰক্ষাৰ বাবে কৃত্ৰিম ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰা, শোৱা-খোৱা, দৈনিক কৰিব লগা কাম আৰু সময়ৰ সৎ ব্যৱহাৰ নকৰাৰ বহুবিধ অসুখত ভুগিবলগা হয়। 
গৰমে গৰমে ইয়াক খাওক। 
এই চাহ খাই উঠাৰ পিছত কোনো কোনো ৰোগীয়ে বমি কৰিব পাৰে। 
বয়সৰ স্তৰ বঢ়াৰ লগে লগে ৰোগৰ সম্ভাৱনীয়তাও বৃদ্ধি পায়। 
মানুহৰ মেৰুদণ্ড ৩৩ডাল সৰু সৰু হাড় বা কশেৰুকাৰে (ভার্টিব্রা) 
হাড়ৰ দানাবোৰে মাজে মাজে স্নাযুৰজ্জুকতো চাপ দিব পাৰে আৰু হাত বা ভৰিৰ অসাৰতা ঘটাব পাৰে । 
তদুপৰি কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত চিটি স্ক্যান অথবা এম আৰ আই (MRI) 
আমি শিশু এটাৰ অটিজমৰ সমস্যা হৈছে বুলি তেতিয়া কওঁ, যেতিয়া শিশুটোৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰত্যক্ষ কৰো যে শিশুটিয়ে সামাজিক মিলা-মিচা, পাৰস্পৰিক ভাব বিনিময় আদিৰ ক্ষেত্ৰত গুণগতভাৱে দুৰ্বল আৰু নিম্নমানৰ প্ৰদৰ্শন কৰে। 
সিহঁতে সিহঁতৰ জীৱনৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ ব্যক্তিসকলক, যেনে- পিতৃ-মাতৃ, সহোদৰ, শিক্ষক আদিৰ চিনাক্ত কৰিব বা তেওঁলোকৰ মাজত থকা প্ৰভেদ ধৰিব নোৱাৰে। 
ওপৰত ইতিমধ্যে উল্লেখ কৰিছো যে অটিজমৰ সমস্যাত ভোগা শিশু এটাই সীমিতভাৱে বাৰে বাৰে আৰু অগতানুগতিকভাৱে আচৰণ কৰে আৰু আগ্ৰহ দেখুৱায়। 
অথচ ঘড়ীৰ কাঁটাৰ টিক টিক শব্দটো শুনিলেও থৰ হৈ বহু সময় ধৰি সেই শব্দ শুনা দেখা যায়। 
এনেধৰণৰ শিশুৰ ক্ষেত্ৰত আৰু দেখা যাব পাৰে যে সিহঁতৰ টোপনি কম হয়, খোৱা-বোৱাৰ ক্ষেত্ৰত সমস্যা আহে আৰু সিহঁতে ঘনাই বাৰে বাৰে বিছনাত প্ৰস্ৰাৱ কৰিব পাৰে, যাক কোৱা হয় এন’ৰেছিছ বুলি। 
এই আইনখনত অটিজমকে ধৰি এনেধৰণৰ আন কিছুমান সমস্যাত ভোগা শিশুৰ বাবে চৰকাৰী বহু সা-সুবিধা আৰু অধিকাৰৰ বিষয়ে উল্লেখ আছে। 
গতিকে পিতৃ-মাতৃ, অভিভাৱক, শিক্ষককে ধৰি সমাজৰ প্ৰতিজন ব্যক্তিয়ে এইবোৰৰ বিষয়ে জনা উচিত। 
মৃগীৰোগৰ বৈশিষ্ট হল ৰোগী বাৰেবাৰে আক্রান্ত হয় যদিও আক্রান্তৰ হোৱাৰ পিছত পুনৰ সুস্থ হৈ যায়৷ 
*ৰোগীৰ শৰীৰ লাহে লাহে শিথিল হৈ পৰে৷ 
ৰোগী মুর্ছিত অৱস্থাত থাকিয়ে ধীৰে ধীৰে গভীৰ টোপনিত গুছি যায় ৷ 
মাজে মাজে প্ৰচুৰ মূৰ ঘুৰনিৰ লগে লগে মূৰত বিষ হয়। 
কঁপনি শৰীৰৰ এটা অঙ্গৰ পৰা বাঢ়ি গৈ গৈ গোটেই শৰীৰত বিয়পি পৰে৷ 
*মেঘ জিলিকণি, টিভিৰ ওচৰাওচৰি বহি চালেও হব পাৰে। 
সেই সময়ত তেনেবোৰ ঠাইত বসবাস কৰা একাংশ মানুহে চিকাৰ কৰি চিম্পাঞ্জীৰ মাংস ভক্ষণ কৰোঁতে বা হাবিয়ে-বননিয়ে ঘূৰি ফুৰোঁতে দেহত হোৱা কটা-ছিঙাবোৰত আঘাতপ্রাপ্ত চিম্পাঞ্জীৰ তেজ লাগি সেই ছিমিয়ান শ্ৰেণীৰ ভাইৰাছ মানৱ দেহত পোনপ্ৰথমে প্রবেশ কৰে। 
কালক্ৰমত তেনেকৈয়ে মানুহৰ প্ৰৱজন আৰু ঔপনিবেশিক যাতায়াতৰ ফলত বিশ্বৰ আন আন প্রান্তলৈ এই ভাইৰাছ বিয়পিবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু লাহে লাহে পাঁচোখন মহাদেশ আৱৰি ধৰে। 
তাৰ মাজে মাজে তেজত সহায়কাৰী টি লিমফোচাইতৰ সংখ্যা গণনা কৰি চিকিৎসাৰ প্রভাবৰো খতিয়ান লৈ থকা হয়। 
কাৰণ ছিন্থেটিক গ্ৰাফটিঙত কেলচিয়াম ছালফেটৰ লগত এণ্টিবায়’টিক মিহলাই হাড় জোৰা লগালে সংক্ৰমণৰ কোনো ভয় নাথাকে, বৰঞ্চ নতুন হাড় গজি ক্ষতস্থান ঠিক হোৱাৰ লগে লগে সেই সংক্ৰমণো শোষণ হৈ যায়। 
আমাৰ প্ৰধান দায়িত্ব হ’ল হাড় ভঙাৰ লগে লগে অৰ্থ’পেডিক ছাৰ্জনৰ ওচৰলৈ গৈ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষাৰ অন্তত উপযুক্ত চিকিৎসাৰ ব্যৱস্থা কৰা। 
ইয়াৰ বাবে আপুনি যাব লাগিব চৰকাৰী-বেচৰকাৰী চিকিৎসালয়লৈ, য’ত আধুনিক চিকিৎসাৰ সকলো ব্যৱস্থা আছে। 
অশুদ্ধ জীৱনশৈলী যেনে অত্যধিক গৰম আৰু গধুৰ খাদ্য গ্ৰহণৰ পিছত ব্যায়াম কৰা, বমি আদি অধাৰণীয় বেগ দমণ কৰা, অতিপাত গৰমৰ পৰা আহি লগে লগে ঠাণ্ডা পানী ব্যৱহাৰ কৰা, দিবা শয়ন আদিৰ ফলত আমাৰ খাদ্য পাচন প্ৰক্ৰিয়াত ব্যঘাত জন্মে যাৰফলত শৰীৰৰ প্ৰক্ৰিয়া বিলাককৰ অসমতুল্যতা ঘটে আৰু চ'ৰিয়াচিছৰ নিচিনা ৰোগৰ উৎপত্তি হব পাৰে। 
লাখ লাখ টকা খৰচ কৰিছে। 
তেওঁৰ মতে, বয়স বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে ডিম্বৰ মানো হ্রাস পায় আৰু গৰ্ভধাৰণৰ ক্ষমতাও হ্রাস পায়। 
তেওঁ কৈছে- ‘‘এনে মহিলাও মই লগ পাইছো, যিসকলে মোক কান্দি কান্দি সোধে— গৰ্ভধাৰণৰ কাৰণে তেওঁলোক বেছি শকত নেকি? 
এই প্ৰচাৰ কাৰ্যত কেইবা নিযুত নিযুত লোক জড়িত হৈ আছে। 
ডায়েবেটিছ দিৱসৰ বিষয়বস্তু সময়ে সময়ে সলনি কৰা হয়। 
যেনে- সামান্য পৰিশ্ৰমতে ক্লান্তি অনুভৱ কৰা, দেহৰ ওজন কমি যোৱা, পিয়াহ লগা, চকুৰে ধুৱলি-কুঁৱলি দেখা, মনোযোগ দিব নোৱাৰা আদি। 
ডাঙৰখিনিৰ জ্বৰ হোৱা আৰু ঘৰখনত সৰু সৰু কেইটাৰ জ্বৰ হোৱা শাৰীৰিক পৰিঘটনা একেই যদিও পৰিৱেশটো কিন্তু তফাৎ। 
গৰম, ঠাণ্ডা, বৰষুণে অনা সেমেকা বতৰ মাজে মাজে শৰীৰটোৱে স্থিতি-স্থাপকতা বাহাল ৰাখিব নোৱাৰা অৱস্থাটোৱে জ্বৰাসুৰ নামৰ অসুখটোক সুযোগ দিয়ে হেনো মানুহ এজনক জ্বৰীয়া অৱস্থাত পেলাবলৈ। 
সিঁহত দুটাই চিঞৰি চিঞৰি গালিও পাৰিলে বুঢ়িজনীক। 
ধন্বন্তৰীয়ে মন্ত্ৰপাঠ কৰি নমৰ পাতেৰে স্নান কৰোৱালে শিশু দুটাক আৰু ধীৰে ধীৰে লৱ-কুশ আৰু আন আক্ৰান্ত শিশু সুস্থ হৈ উঠিল। 
তথাপিও শীতলা ‘মা’ৰ প্ৰতি ভক্তি এতিয়াও অটুট আছে ঘৰে ঘৰে। 
সময়ৰ লগে লগে ৰোগ ব্যাখ্যাৰ এক নিজস্বতা তৈয়াৰ হৈছে সুদূৰ অতীতৰ পৰা আজিলৈকে। 
শেষত সেই ভূত-প্ৰেতবোৰক শিৱই হেনো আদেশ দিলে মানুহৰ জন্ম-মৃত্যুৰ কাৰকৰূপে তথা মাজে মাজে মানৱৰ শৰীৰৰ উত্তাপ বৃদ্ধি কৰি জ্বৰৰূপে থাকিবলৈ। 
ইয়াত থাকে কেতবোৰ ৰসায়নিক ক্ৰিয়া-বিক্ৰিয়া। 
*আঁহ থকা অৰ্থাৎ বেচি ফাইবাৰযুক্ত খাদ্য নিয়মীয়াকৈ গ্ৰহণ কৰা *জাংক ফুড, তেলমছলাযুক্ত খাদ্য পৰিহাৰ কৰা *পানী সদায় বেচিকৈ খোৱা-দিনটোত কমেও ১০গিলাচ *শৌচৰ অনভূতি হলেই লগে লগে মলত্যাগ কৰা *নিয়মীয়া ব্যায়াম বা কচৰৎ কৰি পাক প্ৰণালীৰ নাড়ীসমূহ সবল ৰখা। 
*এলোভেৰাৰ পাত পিচি লগালে পাইলচৰ উপশম ঘটে *বিষ আৰু ফুলা কমাবলৈ বৰফ সেই অঞ্চলত লগাব পাৰে *অলিভ অইল আৰু এলমণ্ড অইলৰ প্ৰয়োগ *কল-গাখীৰ মিশ্ৰণ *তিতা কেৰেলাৰ পিতিকা *মূলাৰ ৰস * ১)মানিমুনি, ২)ভেদাইলতা, ৩)মাটি কান্দুৰী আদি অতি উপযোগী শাকক নিয়মীয়া খাদ্যৰ তালিকাভুক্ত কৰা। 
চাইনাচাইটিছ বুলি কোৱাৰ লগে লগে মনলৈ আহে এক অতি কষ্টদায়ক আৰু পীড়াদায়ক বেমাৰৰ কথা । 
সঘনাই মূৰৰ বিষ, নাকেদি পানী ওলোৱা, সঘনাই চৰ্দি লাগি থকা, বাৰে বাৰে হাচি-ঘাহি থকা, চকুৰ ওপৰৰ পতাত অসহ্য বিষ হৈ থকা, জ্বৰ জ্বৰ ভাব থকা আদি লক্ষণবোৰৰ কথা মনলৈ আহিলেই এক অসহ্য যন্ত্ৰণাৰ কথা সোঁৱৰাই দিয়ে । 
অকল শীতকালতে নহয়, আন আন ঋতুতো এইধৰণৰ সমস্যাৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত নোহোৱাকৈ থাকিব নোৱাৰি । 
- সাধাৰণ লক্ষণবোৰৰ ভিতৰত অত্যধিক মূৰৰ বিষ, চকুৰ বিষ, উশাহ লোৱা কষ্ট, নাকেদি অনবৰত পানী ওলাই থকা, নাকৰ আগফাল আৰু ভিতৰফালে জ্বলন হৈ থকা, বাৰে বাৰে হাচি আহি থকা ইত্যাদি । 
যেতিয়াই তেতিয়াই খাদ্য-অখাদ্য গ্ৰহণ কৰি ব্যায়াম, প্ৰাণায়ম কৰা বুলি দম্ভ মাৰিলেই নহব, সুস্থ দেহৰ বাবে সঠিক আহাৰ-বিহাৰ আৰু দিনচৰ্চাও লাগিব। 
ফলত মানুহজনক যথোচিত চিকিৎসা কৰাৰ পৰিৱৰ্তে বেজ বা তান্ত্ৰিকৰ ওচৰলৈ নিয়া হয় বা দেৱ-দেৱী থকা বুলি তেওঁক পূজা-অৰ্চনা কৰা হয়। 
যাৰ ফলত মানুহজনৰ দৈনন্দিন কাম-কাজত ব্যাঘাত জন্মে। 
ৰোগীজনৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ অস্বাভাৱিক হয়, কথা-বতৰাত খেলি-মেলি হোৱা দেখা যায়। 
ই কিছু পৰিমাণে মানুহজনৰ কাম-কাজত প্ৰভাৱ পেলায়। 
৩। ডালচেনিৰ গুড়ি আধা চামুচ, কলীয়া তুলসীৰ পাত ১০/১২ টা, অলপ আদা আৰু অলপ গুড় আধা গিলাচ পানীত ১০/১৫ মিনিট উতলাই চেকি লৈ গৰমে গৰমে চাহৰ দৰে ৰাতি শোৱাৰ আগত কিছুদিন খালে নাকৰ এলাৰ্জীৰ লগতে বিভিন্ন ফ্লুজনিত ৰোগ নিৰাময় হয়। 
এই ৰোগত আক্রান্ত হোৱাৰ লগে লগে লোকজনৰ সঘনাই পনীয়া শৌচ হয়। 
ডায়েৰিয়া বা বমি হ’লে লগে লগে ডাক্তৰৰ কাষ চাপিব লাগে। 
এই ৰোগৰ লক্ষণ দেখা লগে লগে ডাক্তৰৰ কাষ চপাৰ প্রয়োজন। 
বাৰিষা বান অহাৰ লগে লগে বিশুদ্ধ খোৱাপানীৰো সমস্যা আহে। 
খাদ্য ধোৱা-পখলা কৰোঁতে বা ৰান্ধোতে বিশুদ্ধ পানী ব্যৱহাৰ নকৰিলে খাদ্য বিষাক্ত (ফুড পইজনিং) 
ধোঁৱা বা ধূলি চকুত সঘনাই সোমোৱা, বহুত বেছি দেৰিলৈ একেলেথাৰিয়ে পঢ়া-শুনা কৰা, কম পোহৰত পঢ়া, সঘনাই চিনেমা চোৱা আদি, চকুৰ ওচৰত অতিমাত্ৰা প্ৰেছাৰ আদি বহুতো কাৰণত চকুৰ সমস্যাই দেখা দিয়ে। 
দীৰ্ঘসময় লিখা-পঢ়া কৰা, চিনেমা চোৱা আদি কামত চকুত বেছি প্ৰেছাৰ নপৰে যদি চকুৰ পেশীৰ ওচৰত বেছি প্ৰেছাৰ দিয়া নাযায় অৰ্থাৎ সকলো কাম চকু প্ৰাকৃতিকভাৱে ঠিক থকাটো দৃষ্টি ৰাখি যদি কৰা যায়, ২-৪ ছেকেণ্ড প্ৰত্যেক তিনি বা চাৰি মিনিটৰ ভিতৰত চকু পতা জপাই চকু জিৰণি দিয়া যায়। 
সেয়ে আমি আমাৰ অমুল্য চকুযুৰিৰ ভালদৰে যত্ন ৰাখিব লাগে যাতে পৃথিৱীৰ অপূৰ্ব সৌন্দৰ্য উপভোগ কৰি আমি শান্তি লাভ কৰিব পাৰো আৰু আমাৰ প্ৰয়োজনীয় কাম-কাজ নিয়াৰিকৈ কৰি যাব পাৰো। 
সাধাৰণতে শকত-আৱত মহিলাসকল এনে সমস্যাত ভোগে। 
ডিম্বাশয়ৰ আকাৰ ডাঙৰ হোৱা, আৱৰণ ডাঠ হোৱাৰ লগতে ডিম্বাশয়ৰ পৰিধিৰ ফালে সৰু সৰু বহুতো ‘ছিষ্ট’ থকাটো পি চি অ’ এছৰ লক্ষণ। 
পিছত এইবিলাক সৰু সৰু কেলচিয়ামৰ টুকুৰাত পৰিণত হয়গৈ আৰু পাথৰৰ আকাৰ লয়। 
ইয়াক আন আন নামেৰেও বহুলোকে বুজায়, যেনে- কম্পিউটাৰ ভিজন ছিন্দ্ৰম বা আইষ্টেইন আদি। 
ডিজিটেল দৃষ্টি অৱসাদ চকুৰ আন আন ৰোগৰো কাৰক হ’ব পাৰে। 
যদি শৰীৰৰ কোনো এটা অংগ কিবা ৰোগত আক্ৰান্ত হয় বা অংগটোৱে স্বাভাৱিকভাৱে কাম-কাজ চলাই যাব নোৱাৰে, তেনেহ’লে ব্যক্তিজনে যথেষ্ট যন্ত্ৰণা ভুগিব লগা হয় আৰু জীৱন-যাপন কৰাটো দুৰ্বিষহ হৈ পৰে। 
কিছুমান ৰোগে শৰীৰত বাহ ল’লেও কোনো ধৰণৰ লক্ষণ প্ৰকাশ নেপায় যদিও দিন বাগৰাৰ লগে লগে ৰোগটোৰ ক্ৰিয়া বিস্তাৰিত হৈ যায় আৰু তাৰ ফলত ৰোগী হঠাৎ দুৰ্বল হৈ পৰে আৰু লগে লগে চিকিৎসা নললে ৰোগী শয্যাশায়ী হ’ব লগা হয়। 
মানুহৰ শৰীৰত থকা কিডনি দুটাও কিবা কাৰণত ৰোগগ্ৰস্ত হৈ পৰিলে লগে লগে বিশেষ চকুত পৰাকৈ কোনো ধৰণৰ বাহ্যিক লক্ষণ প্ৰকাশ নেপায়। 
সেই সংকেতকেইটা যদি ৰোগীয়ে বিশেষ গুৰুত্ব সহকাৰে লয়, তেনেহ’লে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ লগে লগে ল’ব লাগে আৰু ৰোগীৰ যন্ত্ৰণাও বহুখিনি লাঘৱ হয়। 
যদি লোকজনৰ ৰক্তচাপ বাৰে বাৰে বাঢ়ি যোৱাটো প্ৰমাণিত হয়, তেনেহ’লে খুব সোনকালে চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ গৈ পৰামৰ্শ ল’ব লাগে। 
কিন্তু ব্যক্তিজনৰ শৰীৰত বাৰে বাৰে তেজ কমি যোৱাৰ লক্ষণ দেখা পালে কিডনি বেয়া হোৱাৰ সংকেত বুলি বুজিব আৰু লগে লগে চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ যাব। 
-  সদায় সন্ধ্যা ঘৰৰ বাহিৰে-ভিতৰে ধোঁৱা দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰক। 
বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে প্ৰ’ষ্টেট গ্ৰন্থিৰ আকাৰো লাহে লাহে বৃদ্ধি পাবলৈ ধৰে। 
প্ৰস্ৰাৱ বাঢ়ি থকাৰ ফলত প্ৰস্ৰাৱবোৰ ধৰি ৰাখিবলৈ মূত্ৰাশয়ৰ চাৰিওফালৰ বেৰবোৰ কঠিন হ’বলৈ ধৰে। 
তেনে কৰিলে মুত্ৰাশয়ত অধিক সময় প্ৰস্ৰাৱ জমা হৈ থকাৰ ফলত মুত্ৰাশয়ৰ বেৰবোৰ কঠিন হ’বলৈ ধৰে আৰু প্ৰ’ষ্টেটৰ আকাৰ বৃদ্ধিৰ অনুকুল পৰিৱেশ সৃষ্টি হয়। 
যিয়েই নহওক শৰীৰৰ আকাৰ আপেল আকৃতিৰ হোৱাৰ ফলত হাওঁফাওঁ আৰু তলপেটৰ কৰ্কটত আক্ৰান্ত হোৱাৰ শংকা বহু পৰিমাণে বৃদ্ধি পায় । 
যিসকল মহিলাৰ তলপেটত চৰ্বিৰ পৰিমাণ অধিক,তেওঁলোকৰ হাওঁফাওঁ আৰু তলপেটৰ কৰ্কট ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱাৰ শংকাও বহু বেছি । 
সেয়ে বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে যুৱতীসকলে জীৱন-ধাৰণৰ প্ৰণালীৰ প্ৰতিও গুৰুত্ব দিয়া উচিত । 
বহুমুত্ৰ ৰোগ হ’লে দেহৰ বিভিন্ন গুৰুত্বপুৰ্ণ অংগ ,যেণে- হৃদযন্ত্ৰ, বৃক্ক বা কিডনী, স্নায়ুবিলাক লাহে লাহে আক্ৰান্ত হৈ নিয়মিত ক্ৰিয়া –বিক্ৰিয়াত বাধা জন্মায় আৰু ব্যক্তিজন লাহে লাহে অসুস্থ হৈ পৰে। 
চকুৰ ভিতৰৰ প্ৰস্ৰাৱ বাঢ়ি গৈ গ্লুক’মা হ’ব পাৰে, যাৰ বাবে চকুৰ ভিতৰৰ প্ৰধান স্নায়ু বা নাৰ্ভ লাহে লাহে শুকাই নেদেখা হয়গৈ। 
শেষত আটাইতকৈ গুৰুত্বপুৰ্ণ হ’ল, চকুৰ ভিতৰৰ পৰ্দা বা ৰেটিনা লাহে লাহে নষ্ট হ’বলৈ আৰম্ভ কৰে। 
লাহে লাহে অক্সিজেনেচনৰ অভাৱত ৰেটিনাত থকা তেজৰ সিৰা- উপসিৰাবিলাক ফুলি উঠি ৰেটিনাত পানী জমা কৰে বা ৰক্তক্ষৰণ হৈ ৰেটিনা নষ্ট হ’বলৈ আৰম্ভ কৰে। 
যিবিলাক ৰোগীৰ তেজত থকা ছুগাৰৰ পৰিঅমণ সঘনে উঠা-নমা হৈ থাকে, অৰ্থাৎ কেতিয়াবা ঠিকে থাকে, হঠাৎ বেছি হৈ আকৌ কমে, সেইবিলাকৰ ৰেটিনোপেথী হোৱাৰ সম্ভাৱনা বেছি। 
লাহে লাহে চকুৰে কম দেখা হৈ আহে, বিশেষ বিষ-দুখ নাথাকে। 
সেয়েহে ডায়েবেটিক ৰোগীয়ে ছমাহ বা এবছৰৰ মুৰে মুৰে নিয়মিতভাৱে চকু পৰীক্ষা কৰা দৰকাৰ। 
বিভিন্ন পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি দেখা গৈছে যে তেজত থকা ছুগাৰৰ সঠিক নিয়ন্ত্ৰণে ডায়েবেটিছ ৰোগীৰ চকুৰ বাহিৰেও অন্যান্য অংগ- যেনে হৃদযন্ত্ৰ, বৃক্ক আৰু স্নায়বিক যন্ত্ৰ আদিৰ জটিলতাও কমাই ৰাখিব পাৰি। 
চকুৰে কম দেখা, চকু ৰঙা পঅৰ, বিষোৱা আদি যিকোনো অসুবিধা পোৱাৰ লগে লগে চকু চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ ল’ব লাগে, লগতে তেজৰ ছুগাৰৰ পৰিমাণ খালী পেটত আৰু খোৱাৰ ডেৰ ঘণ্টা পিছত পৰীক্ষা কৰিব লাগে। 
অস্ত্ৰোপচাৰৰ পিছত চকু বিষোৱা, ৰঙা পৰা, পানী ওলোৱা, হঠাতে কম দেখা পোৱা আদি যিকোনো অসুবিধা পালে লগে লগে চকু চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ ল’ব লাগে। 
৭ ৰ পৰা ১৪ দিনৰ ভিতৰত সৰু সৰু ৰঙা বা গুলপীয়া উখহা দাগ (Maculo popular rash) 
পোনতেই সোঁৱৰাই দিওঁ এই ৰোগৰ সময়ৰ লগে লগে নিজে নিজে উপশম ঘটিব পাৰে৷ 
তাৰ বাবে পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰা দৰকাৰ। 
তেনে অৱস্থাত ধমনীৰ মাজেদি সুকলমে তেজ চলা-চল কৰিব নোৱাৰা হয়। 
তেতিয়া মাংশ পেশীবোৰে স্বাভাৱিক কামকাজ চলোৱাত বাধা পায়। 
কাৰণ বাধা প্ৰাপ্ত ধমনীয়ে সৰু সৰু বিন্ধাৰ মাজেৰে হৃদপিণ্ডৰ মাংস পেশীলৈ পৰ্যাপ্ত পৰৰিমাণৰ অক্সিজেন যোগান ধৰিব নোৱাৰে। 
হৃদপিণ্ড সংকোচিত হোৱাৰদৰে অনুভৱ হয়, শৰীৰৰ মাজত যেন কোনো কোনো অংশ চিঙি গৈছে এনে অনুভৱ হয় আৰু অত্যন্ত দুৰ্বল অনুভৱ কৰে। 
আনহাতে মানুহ অনুসৰি আৰু প্ৰকাৰ অনুযায়ী বেমাৰটোৰ লক্ষণো ভিন ভিন হয়। 
- ইয়াৰ লক্ষণবোৰ হ' ল বাৰে বাৰে মুখমণ্ডল, ডিঙি আৰু হাতৰ জোকাৰণি হোৱা। 
*টনিক-ক্ল'নিক চিজাৰ(tonic-clonic seizure) 
*ৰোগীজনৰ চাৰিওফালে কি কি ঘটি আছিল বা চাৰিওফালৰ পাৰিপাৰ্শ্বিক অৱস্থা কেনেকুৱা আছিল। 
শৈল্য চিকিৎসাৰ জৰিয়তেহে সংক্ৰমণ ৰোধ কৰিব পাৰি , তেতিয়া শৰ্কৰাৰ মাত্ৰাও নিজে নিজে কমি যাব আৰু ইনচুলিনৰ কাৰ্যক্ষমতাও ক্ৰমান্বয়ে বাঢ়ি যাব । 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা অস্ত্ৰোপচাৰৰ পাছতো হঠাৎ তেজত শৰ্কৰাৰ পৰিমাণ প্ৰয়োজনতকৈ কমি যায় আৰু তেতিয়া ৰোগীৰ শোচনীয় অৱস্থাৰ সৃষ্টি হয় । 
- দেখাত সৰু ঘা কিন্তু ভয়ানক অৰ্থাৎ এজন মধুমেহ ৰোগীৰ এডোখৰ ঘা বাহিৰৰ পৰা দেখাত তেনেই সৰু যেন লাগিলেও বাস্তৱিকতে ই ভিতৰি ভিতৰি বহু বিকশিত হৈ ভয়ানক হৈ পৰে । 
বেছিভাগ ৰোগীয়ে তেওঁৰ ৰোগৰ সঠিক ডাক্তৰৰ কাষ পোৱালৈকে পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰা কাগজৰ এটা শকত ফাইল তৈয়াৰ হৈ যায় । 
১৪) সংক্ৰমিত ঘা তথা পদে পদে লাঞ্জনা : 
এনে ক্ষেত্ৰত প্ৰায়ে দেখিবলৈ পোৱা যায় যে সংবেদহীন ভৰিত সংক্ৰমণ হোৱাৰ ফলত এজন ৰোগীয়ে বেলেগ বেলেগ বিভাগৰ বিশেষজ্ঞৰ আৰু বিভিন্নধৰণৰ পৰীক্ষাগাৰৰ দ্বাৰস্থ হয় । 
এনে ৰোগীৰ ঘা বা সংক্ৰমণৰ ক্ষেত্ৰত তেখেতৰ অভিভাৱক বা চিকিৎসকে কেতিয়াও গেৰাণ্টীৰ আদান-প্ৰদান কৰিব নালাগে । 
সংক্ৰমণত আক্ৰান্ত এজন ৰোগীৰ জীৱন আৰু ভৰিৰ সংকটপূৰ্ণ অৱস্থাত চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি লগে লগে হাস্পতালত ভৰ্তি কৰিব লাগে । 
- তন্ত্ৰ-মন্ত্ৰ, তাবিজ, চুলি, জলকীয়া, কবি, হালধি, ক’লা সূতা আদি প্ৰয়োগ কৰি আমি ৰোগীৰ জীৱনৰ সৈতে ধেমালি কৰিব নালাগে । 
ইয়াৰোপৰি বি. অ’. পি. স্বাস্থ্য মন্ত্ৰী ,চেণ্ট্ৰেল দাগ ৰেগুলেটৰ,ড্ৰাগছ কণ্ট্ৰলাৰ জেনেৰেল অব ইণ্ডিয়া,নেচনেল ফাৰ্মাচিউটিকেল প্ৰাইচিং অথৰিটি আৰু মেডিকেল কাউন্সিল অব ইণ্ডিয়াক অন্যান্য সংশ্লিষ্ট আইনমুহ শক্তিশালী কৰিব লাগে বুলি বিভাগীয় বিষয়াসকলে পৰামৰ্শ দিছে। 
আনহাতে এন. পি. পি. এই ব্ৰেণ্ডেড ঔষধৰ তুলনাত জেনেৰিক ঔষধ চিকিৎসকে পৰামৰ্শ দিয়াৰ ওপৰত গুৰুত্ব প্ৰদান কৰি আহিছে। 
ৰোগীয়ে আভোক অনুভৱ কৰিব, বমি বমি অনুভৱ কৰিব পেটৰ সোঁফালে সামান্য বিষ তথা কেতবোৰ ৰোগীৰ জণ্ডিচ হোৱাও দেখা যায়। 
, এলকহলিক লিভাৰৰ অসুখ, চিৰচিচ, লিভাৰৰ টিউমাৰ আদি হলে দেখা দিব পাৰে৷ 
*প্ৰসাবৰ পৰীক্ষা, *তেজৰ তেজৰ ৰুটিন পৰীক্ষা (TC, DLC, ESR, Hemoglobin) 
অধিক বিটা-কেৰটিনযুক্ত খাদ্য খাদ্য খুউৱাৰ ফলত কেৰোটিনেমিয়া হয়৷ 
ভাঙিলে তাৰ ‘হীম’ বা লৌহ অংশৰ পৰা পৰা ‘বিলিৰুবিন’ (Bilirubin) 
আপুনি যেনেদৰে গুটখাৰ পেকেটটো খুলি পাণমচলাৰ পেকেটৰ লগত জোকাৰি জোকাৰি মিহলাই খাইছিল, ইও আপোনাক পেটত ঘাঁৰ সৃষ্টি কৰি তাক বহল কৰি কৰি খুলি খাবলৈ আৰম্ভ কৰিছে। 
যেতিয়া হাজাৰ হাজাৰ টকা খৰচ কৰাৰ পাছতো কোনো ঔষধৰ দ্বাৰাই পেটৰ বিষ ভাল নহয় বা পায়খানা খোলোচা নহয়, খাদ্য খালেই বমি হয়, তেতিয়াহে বুজা যায় কিয় গুটখা পাণমচলা জাতীয় বস্তুৰ পৰা আঁতৰত থাকিব লাগে। 
এনেকুৱা বহু পাৰ্শ্বক্ৰিয়া আছে, যিবোৰে আমাক লাহে লাহে মৃত্যুৰ পথলৈ ঠেলি দিয়ে। 
গুটখা, পাণমচলা জাতীয় বস্তু খোৱা প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰত দেখা যায় ই নিচালৈ পৰিৱৰ্তন হয় আৰু ১-২ পেকেটৰ পৰা বাঢ়ি বাঢ়ি প্ৰতিদিনে ৩০-৪০ পেকেট পৰ্যন্ত খোৱাৰ অভ্যাস কৰি পেলায়। 
পাকস্থলী, যকৃত, বৃক্ক, হাঁওফাঁও, ছাল আদিত ইয়াৰ প্ৰত্যক্ষ প্ৰভাৱ পৰে। 
খাদ্যনলী, পাকস্থলী আদিত ঘাঁ হ’ব পাৰে আৰু লাহে লাহে কৰ্কট ৰোগ হোৱাৰ সম্ভাৱনাই দেখা দিয়ে। 
হাঁওফাঁওত ক্ৰিয়া কৰাৰ ফলত উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট হয়, ভাগৰুৱা অনুভৱ হয় আদি। 
দেখিব আপোনাৰ প্ৰচেষ্টাত লাহে লাহে আপুনি সফল হৈছে। 
সময়,পৰিবেশ আৰু মানুহৰ জীৱন-ধাৰণৰ পদ্ধতি সলনি হোৱাৰ লগে লগে নতুন নতুন শাৰীৰিক সমস্যাই আমাৰ আগত প্ৰত্যাহ্বান স্বৰূপহৈ দেখা দিবহি ধৰিছে৷ 
এই ৰোগ হ’লে কাহ হয় আৰু উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট হয়, লগতে ডিঙিৰ পৰা চিঁ চিঁ শব্দ ওলায়। 
পানীত সিজাই সিজাই আধা কৰিব লাগে। 
১)ক’লা তুলসীৰ পাতৰ ৰস ২)বগা বাহকৰ পাতৰ ৰস ৩)আদা ৪)ৰঙা বাহকৰ ফুল ৫)দোৰোণ বন ৬)হালধিৰ ৰস ৭)জালুক ৮)পিপলি ৯)মৌ ১০)পচতীয়াৰ কোমল পাত ১১)অৰ্জুন গছৰ চালৰ ৰস ১২)যষ্ঠিমধু ১৩)সৰু মানিমুনি ১৪)চজিনা ১৫)ত্ৰিফলা ১৬)সৰু ইলাচি ১৭)ভেকুৰি ১৮)গৰম পানী ১৯)আমলখি ২০)শুহনি বন ২১)কিচমিচ ২২)নহৰু ২৩)মহানিমৰ পাত ২৪)কালমেঘ ২৫)থেকেৰা ২৬)বেল ২৭)জিলমিল শাক(ভতুৱা শাক) 
২৮)সুমথিৰা টেঙা ২৯)বৰ মানিমুনি ৩০)নীলকণ্ঠ। 
যেনে- কলীয়া কচুৰ ঠুৰি, মূলা শাক, নৰসিংহৰ পাত, ধনীয়াৰ পাত, চজিনাৰ পাত, খুতুৰা শাক, পূৰৈ শাক, চূকা শাক, জিলমিল শাক, কলমৌ শাক, বিট, ওলকবি, পালেং শাক, গাজৰ, মহানিম, পদিনা, বন্ধাকবি, চয়াবিন আৰু শাক-পাচলিৰ উপৰি পকা অমিতা, পকা আম, পকা কঠাল, পকা মাটিকঠাল, পকা মধুৰীআম, খেজুৰ, মিঠা আলু, পকা বিলাহী, সুমথিৰা টেঙা, জলফাই, তিতা কেৰেলা, ৰবাৰ টেঙা, পকা কল, ৰঙালাউ আদি নিয়মীয়াকৈ খাব লাগে। 
মানিমুনি, টেঙেচি, কাজিনেমুৰ ৰসত চেনি আৰু নিমখ মিশ্ৰণ কৰি খাব লাগে। 
অপৰিষ্কাৰভাৱে থকা-মেলা, খোৱা-বোৱা আদিৰ কাৰণতে সাধাৰণতে এই ৰোগ হোৱা দেখা যায়। 
কলডিল, পচলা, মানিমুনি, টেঙামৰা, বেল, মধুৰীআম, ক’লা তুলসী, আমলখি, শিলিখা, ত্ৰিফলা, ডালিম, অমৰা, গোলনেমু, টেঙেচি শাক, কূঁজি থেকেৰা, বৰ থেকেৰা, ভীমকল, পালেং শাক, চুকা শাক, শুকলতি, মধু সোলেং, কাইটিয়া খুতুৰা আদি খাব লাগে। 
মাহেকীয়াৰ সময়ত বা মাহেকীয়া হোৱাৰ আগে আগে এই বিষ তলপেটত হয়। 
বদহজমী বা অজীৰ্ণ হ’লে ভোক নালাগে, পেট ফুলি উঠে, উগাৰ আহে, বমি বমি ভাব বা বহি আহে, টোপনি কম হয়, ৰক্তহীনতাই দেখা দিব পাৰে। 
মৰাণ আদা, পিঁয়াজ, নহৰু, পুৰণি কলৰ খাৰ, জিলমিল শাক, ভেদাইলতা, মানিমুনি, টেঙেচি, নেমুৰ ৰস, কালমেঘ, পকা বেল, পকা কঠাল, ত্ৰিফলা, নৰসিংহৰ পাত, পুৰাকল, শিলিখা, দৈ খাব লাগে। 
গাখীৰত ২৫ গ্ৰাম কিচমিচ, ১০ টা খেজুৰ, ২৫ গ্ৰাম গুড়, আমলখিৰ গুড়ি ২ চামুচ, ডালিমৰ বাকলি ২৫ গ্ৰাম সিদ্ধ কৰি ঠাণ্ডা হ’লে তাত ১০ চামুচ পানী মিহলি কৰি দিনে ২ বাৰকৈ এমাহ খাব লাগে। 
পিঁয়াজ, আদা, জালুক, পিপলি, ডালিম, কাঠ আলু, মোৱা আলু, ৰঙা আলু, বিলাহী, বেঙেনা, ফুলকবি, গাজৰ, পৌননৌৱা, মৰিচা শাক, পকা আম, পকা কঠাল, মাটি কঠাল, পনিয়ল, লেটেকু, কুঁজি থেকেৰা, পকা বেল, কেঁচা হালধি, কিচমিচ, নৰা বগৰী, গুড়, আটলচ, কঠাল, চয়াবিন, ধনীয়া, ত্ৰিফলা, শিলিখা, আমলখি, নৰসিংহৰ পাত, আপেল, মেথি শাক, মটৰ মাহ, ব্ৰুকলি, কেৰেলা, পুৰাকল, খেজুৰ, কাইটীয়া খুতুতা, জিলমিল শাক, কলডিল, পচলা, আঙুৰ আদি খাব লাগে। 
ছোৱালীৰ কন্যাকালৰ সময়ত আৰু ল’ৰাৰ যুৱ অৱস্থা প্ৰাপ্তিৰ সময়ত ষ্টেট’ষ্টেৰণ নামৰ এক প্ৰকাৰৰ হৰমোন নিঃ 
মানিমুনি, টেঙেচি, মৰিচা শাক, ব্ৰাহ্মী, আমলখি, বকফুল, গোমধান, পূৰৈশাক, নহৰু, শুকান নাৰিকল, কেঁচা নাৰিকল, বীন, ৰঙালাউৰ আগ, চজিনা, পৌননোৱা, কোমোৰা, পদিনা, শতমূল আদি খাব লাগে। 
শৰীৰৰ বিভিন্ন কাম-কাজৰ বাবে কলেষ্ট্ৰেৰল দায়বদ্ধ। 
(১) জধেমধে বিষনাশক ঔষধ  নাখাব। 
কিন্তু তাৰ পিছত লাহে লাহে যিটো হাৰত অস্থিকোষ ধ্বংস হয় সেই হিচাপে সিহঁতৰ পুনৰ নিৰ্মাণ নহয়। 
হাড়ৰ ঘনত্ব কমা, বা হাঁড় ক্ষয় হোৱা প্ৰক্ৰিয়াটো লাহে লাহে হয়। 
আকৌ বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে স্বাভাৱিক ভাৱেই শৰীৰত বাত দোষ বৃদ্ধি পায়। 
নিশা টোপনিত বাৰে বাৰে ব্যাঘাত হৈ থাকিলে কিডনি ফেইল হোৱাৰ আশংকাও বৃদ্ধি পায়। 
মতে এনে ধৰণৰ ৰোগীৰ কিডনিৰ কাম-কাজ আৰু সক্ষমতা মাজে সময়ে পৰীক্ষা কৰি থকাটো অতি প্ৰয়োজন। 
কিডনিৰ ৰোগৰ ফলত সময়ৰ লগে লগে কিডনিৰ কৰ্ম ক্ষমতা বা কামবোৰ দ্ৰুত গতিত অৱনতি ঘটিব পাৰে। 
কে কে আগৰৱালাই কৈছে কিডনিয়ে ৰক্ত পৰিশোধনত সহায় কৰে। 
লগতে সময়ে সময়ে ব্লাড প্ৰেছাৰো পৰীক্ষা কৰাই থাকক। 
এই বেমাৰত দুইটা কিডনিৰে কাৰ্য্যক্ষমতা লাহে লাহে বহু মাহ বা কেতিয়াবা বছৰৰ লগে লগে লোপ পাবলৈ ধৰে। 
আৰম্ভণিতে ইয়াৰ কোনো লক্ষণ নাথাকিব পাৰে কিন্তু সময়ৰ লগে লগে বৃক্কৰ কাৰ্য্যক্ষমতা লোপ পাবলৈ ধৰাৰ বহুতো ভয়ংকৰ লক্ষণ দেখা দিবলৈ ধৰে। 
বৃক্ক বিকল হোৱাৰ কাৰণ সমূহ চালি জাৰি চালে দেখা যায় যে বেছিভাগ ক্ষেত্ৰতে অন্য কোনো স্বাস্থ্য সম্বন্ধীয় সমস্যাৰ বাবেহে বৃক্কৰ লাহে লাহে ক্ষতি হৈ গৈ থাকে আৰু অৱশেষত সম্পূৰ্ণৰূপে বিকল হৈ পৰে। 
এই সমস্যাটো লাহে লাহে বেমাৰৰ পিনে গতি কৰে আৰু যেতিয়ালৈকে বৃক্ক বেয়াকৈ প্ৰভাৱিত নহয় তেতিয়ালৈকে লক্ষণসমূহ দেখা নিদিবও পাৰে। 
যেতিয়া কিডনিয়ে লাহে লাহে কাম কৰা বন্ধ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে তলত দিয়া লক্ষণবিলাক দেখা দিয়ে। 
*বমি বমি ভাব, বমিও হব পাৰে । 
- যদি বৃক্ক বিকলতাৰ কোনো ৰোগীয়ে ৰোগ চিনাক্ত হোৱাৰ লগে লগে ডায়েলাইচিচ আৰম্ভ নকৰাকৈ আয়ুৰ্বেদীক চিকিৎসা গ্ৰহণ কৰে সেই ৰোগীয়ে, ডায়েলাইচিচৰ পিছত চিকিৎসা গ্ৰহণ কৰিবলৈ অহা ৰোগীতকৈ অধিক সুফল লাভ কৰে। 
অৱশ্যে খাদ্যৰ তালিকা ৰোগী অনুসৰি ভিন ভিন হব পাৰে। 
বান শুকুৱাৰ পিছত এই মানুহবোৰ যেতিয়া নিজ নিজ অঞ্চললৈ ঘূৰি যায়, তেতিয়া তেওঁলোক এক অবৰ্ণনীয় পৰিস্থিতিৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হয়। 
এই ৰোগত জ্বৰৰ উপৰি ছালত চকলা-চকল দাগ হ’ব পাৰে। 
প্ৰস্ৰাৱ-পায়খানা কৰা, গা-ধোৱা আদিৰ বাবে ভীষণ অসুবিধা হয়। 
এনে নহ’বৰ বাবে পুৰুষ আৰু মহিলাৰ বাবে বেলেগ বেলেগ আশ্ৰয় শিবিৰ কৰাৰ লগতে চৰকাৰ আৰু স্বেচ্ছাসেৱী সংস্থাবোৰৰ মহিলাকৰ্মীসকলে এনে মহিলাসকলৰ মাজত বিনামূলীয়াকৈ চেনিটাৰী নেপকিন আৰু অন্তৰ্বাস বিলোৱাৰ উপৰি এই সংক্ৰান্তত নানা উপদেশ দিব লাগে। 
, পৈত্ৰিক বা জিনসমূহৰ অদল-বদল কৰণ, প্ৰোটিন সংশ্লেষণ, কোষসমূহৰ বিপাকীয় প্ৰণালীত পিউৰিণ গোটৰ আৰু পাইৰিমিডিন গোটৰ পদাৰ্থসমূহে মূখ্যতঃ 
বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে এই ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱা ব্যক্তিৰ সংখ্যা বাঢ়ি যায়। 
যদি কোষ্ঠকাঠিন্য দিনে দিনে বাঢ়ি যায় বা কেইবাদিনো শৌচ নকৰাকৈ থাকে, তেন্তে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ লওক। 
হাইপ’থাইৰয়ডিজমত আক্ৰান্ত বহুতো ৰোগীৰ মনটো ধুঁৱলী-কুঁৱলী লাগি থাকে আৰু যি কোনো কামত মনোযোগ দিবলৈ অসুবিধা হয়। 
$$জীৰ্ণ-শীৰ্ণ অৱস্থাঃ 
চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ এই নৱতম শাখাটিৰ পাঠ্যপুথিত উল্লেখ কৰা অনুযায়ী ইয়াৰ জীৰ্ণ-শীৰ্ণ দৈহিক অৱস্থাৰ সংজ্ঞা এনে ধৰণৰ- বাৰ্ধক্য অৱস্থাৰ এনে এক পৰ্যায় য’ত নেকি দৈহিক শক্তি, ভাৰসাম্যতা তথা সহনশীলতা টুটি যায় আৰু আনুষংগিকভাৱে ষ্ট্ৰেছত আক্ৰান্ত হোৱাৰ তথা আঘাতপ্ৰাপ্ত হোৱাৰ প্ৰৱণতা বাঢ়ে। 
ইয়াৰ এক সৰলীকৃত ভাষ্য হৈছে এনেধৰণৰ- দৈনন্দিন জীৱন-যাপনৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় কাম-কাজ সম্পন্ন কৰিবলৈ যদিহে কোনো ব্যক্তিক সহায় বা অৱলম্বনৰ প্ৰয়োজন হয় তেনেহ’লে সেই ব্যক্তিগৰাকীৰ অৱস্থা জীৰ্ণ-শীৰ্ণ বা নিশকতীয়া বুলি গণ্য কৰা হয়। 
কেম্পবেল আৰু বাকনাৰ নামৰ বিজ্ঞানী দুজনৰ মতে বিভিন্ন দৈহিক তন্ত্ৰৰ কাম-কাজৰ সামৰ্থ্যৰ সংৰক্ষিত অৱস্থাৰ বিজুতি ঘটিলেই এনে হোৱাৰ শংকা থাকে। 
জিন বা বংশগত কাৰক, পৰিৱেশ আৰু জীৱন-ধাৰণৰ শৈলীৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি সামগ্ৰিকভাৱে শৰীৰৰ বিভিন্ন তন্ত্ৰ আৰু আৰু অংগৰ বয়সজনিত পৰিৱৰ্তন ঘটে। 
বয়সজনিত পৰিৱৰ্তন আৰু ৰোগৰ পাৰস্পৰিক বিক্ৰিয়াৰ বাবেই জীৰ্ণ-শীৰ্ণ অৱস্থাৰ সৃষ্টি হয়। 
অৱক্ষয়জনিত অস্থিৰ বা সন্ধি ৰোগ, কলিজা তথা হাওঁফাওঁৰ নানা ৰোগ, ৰক্তহীনতা, বহুমূত্ৰ বা ষ্ট্ৰোক আদিকে ধৰি প্ৰান্তীয় ধমনীবোৰৰ নানা ৰোগত আক্ৰান্ত হ’লে মাংসপেশীৰ কাম-কাজ কৰাৰ সামৰ্থ্য হ্ৰাস ক্ষীপ্ৰতৰ হয়। 
দৰাচলতে জীৰ্ণ-শীৰ্ণ অৱস্থাটি বয়স বৃদ্ধিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল নহয়। 
জিন, পৰিৱেশ আৰু জীৱন ধাৰণৰ শৈলীৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱান্বিত হৈ আৰু বয়সৰ অগ্ৰগতিৰ হেতুকে শৰীৰে বহন কৰিবলগীয়া হোৱা ৰোগৰ বোজাৰ ওপৰতহে জীৰ্ণ-শীৰ্ণ অৱস্থাটি নিৰ্ভৰ কৰে। 
উদাহৰণস্বৰূপে ৮৫ বছৰ বয়সীয়া এজন মানুহৰ তুলনাত ৬৫ বছৰীয়া মানুহজনৰহে দৈহিক অৱস্থা জীৰ্ণ-শীৰ্ণ হ’ব পাৰে। 
সতকাই দেখা দিয়া উপসৰ্গবোৰ হৈছে- দুৰ্বলতা, অৱসাদগ্ৰস্ততা, নিষ্ক্ৰিয়তা, দৈহিক ওজন হ্ৰাস আৰু বৌদ্ধিক কাম-কাজ কৰাৰ ক্ষমতা হ্ৰাস। 
(৫) দৈহিক কাম-কাজৰ সামৰ্থ্য হ্ৰাস। 
(৪) হতাশগ্ৰস্ততাৰ বাবে এছ এছ আৰ আই শ্ৰেণীভুক্ত দৰববিলাক চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ অনুযায়ী খাব লাগে। 
শৰীৰৰ বিভিন্ন অংগত বেলেগ বেলেগ ধৰণৰ ফিষ্টুলা ৰোগ হব পাৰে যদিও আমি ইয়াত কেৱল গুহ্যনলী( anal canal) 
এই ডেন্টেত লাইনত কিছুমান সৰু সৰু নলী আকৃতিৰ গ্ৰন্থি থাকে । 
এই এনেল গ্লেণ্ড আৰু এনেল ক্ৰিপ্টছবোৰ সৰু সৰু নলিকা কিছুমানেৰে সংযুক্ত হৈ থাকে। 
যেতিয়া কোনো কাৰণত এনেল ক্ৰিপ্টছ বা এনেল গ্লেণ্ড সংক্ৰমিত হয় তেতিয়া ইয়াৰ মুখবোৰ বন্ধ হৈ যায় আৰু ভিতৰত পূঁজ জমা হৈ লাহে লাহে ফিষ্টুলা ৰোগ উৎপন্ন হয়। 
ভিন ভিন কাৰণত বেছিভাগ মানুহেই জীৱনত এবাৰ হ’লেও পিঠিৰ বিষত আক্ৰান্ত হয়। 
এই পদ্ধতিৰে চিকিৎসা গ্ৰহণ কৰি ৬০ শতাংশমান ৰোগীয়ে সুফল লাভ কৰে আৰু ইয়াৰ সুপ্ৰভাৱ কেইবামাহৰপৰা কেইবাবছৰপৰ্যন্ত অটুট থাকে। 
য়িদৰে এটা গৰম কেৰাহীত ঠাণ্ডা পানী ঢালি দিলে কেৰাহীটো ফাটি যায় অথচ নিজে নিজে ঠাণ্ডা হলে নাফাটে। 
৫) অত্যধিক ভোক লগাটো অনুভৱ কৰিলে, খাবলৈ লোৱাৰ লগে লগে পেটটো ভৰ্তি হোৱা যেন লাগিলে আৰু একেবাৰে ভোক নলগা । 
হৈছে একেৰাহে বহু সময় ধৰি বা বাৰে বাৰে তলফালে হাউলি স্মাৰ্ট ফ’ন, আইপেড, কম্পিউটাৰ আদিৰ ব্যৱহাৰৰ ফলত হোৱা ডিঙিৰ বিষ আৰু তাৰ লগত হ’ব পৰা ৰাজহাড় আৰু ডিঙিৰ মাংসপেশীৰ ক্ষতি । 
সেয়েহে এইটো কোনোধৰণৰ আশ্চৰ্য নহয় যে টেক্সটনেকৰ দৰে ৰোগৰ ঘটনা দিনে দিনে বৃদ্ধি পাইছে আৰু ইয়াৰ পৰা ধাৰণা হয় যে ম’বাইল প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ বহুল প্ৰচাৰ আৰু প্ৰসাৰৰ লগে লগে বিশেষকৈ যুৱ প্ৰজন্মৰ মাজত অপেক্ষিকভাৱে টেক্সট নেকৰ দৰে অনুৰুপ ঘটনা যথেষ্ট বৃদ্ধি পাবলৈ লৈছে । 
এই ৰোগত জ্বৰৰ ওপৰিও ভীষণ গাঠিৰ বিষ, ছালত বসন্তৰ  দৰে সৰু সৰু ৰঙীন পানীজ্বলা উঠা, মূৰ বিষ বমি আদি লক্ষণে দেখা দিয়ে । 
আক্ৰান্ত অংশত থুপ পতা সৰু সৰু জোলা উৎপন্ন হয় আৰু বিষ আৰু জুলনি-পোৰণি অনুভৱ হয়। 
লাহে লাহে জোলাবোৰৰ মাজত পুঁজ জমা হয়। 
প্ৰায় দুইৰ পৰা তিনি সপ্তাহ মানৰ ভিতৰত উপৰুৱাকৈ বেক্টেৰিয়াই সংক্ৰমিত নকৰিলে ঠাইবোৰ শুকাই গৈ সৰু সৰু দাগ হৈ থাকেগৈ। 
তাৰ পৰা তেজ বা তেজত থকা ৰক্ত কণিকাৰ দ্বাৰা সেই ভাইৰাছ ক্ৰ্মান্বয়ে হাওঁফাওঁ,প্লীহা,লিভাৰ আদিলৈ বিয়পি পৰে আৰু ভাইৰাছবিলাকৰ বংশবিস্তাৰ আৰম্ভ হয়। 
সিহঁতৰ পৰা জন্ম লভা নতুন নতুন ভাইৰাছবিলাক লাহে লাহে তেনে স্নায়ু বিলাকৰ দেহটোৰে বগুৱা বাই বাই ছাললৈ গতি কৰে। 
যি কি নহওক,বেছিভাগ ক্ষেত্ৰতে এনে বিষৰ প্ৰকোপ লাহে লাহে কমি গৈ নোহোৱা হয়গৈ। 
এই গহ্বৰবিলাকৰ মাজত বায়ু সোমায় থাকে বাবে আমি আমাৰ লাওখোলাটোৰ ওজন অনুভৱ নকৰো আৰু আমি নাকেৰে শ্বাস-প্ৰশ্বাসত লোৱা বায়ুক হাঁপফাঁওলৈ যোৱাৰ আগতে এই চাইনাচবিলাকে আৰ্দ্ৰতা প্ৰদান কৰে। 
শ্বাস-প্ৰশ্বাস গোন্ধযুক্ত হ’ব পাৰে বা মুখখন দুৰ্গন্ধযুক্ত হ’ব পাৰে। 
рж╕ржорзБрж╣ рж╢рзМржЪ ржмрж╛ ржкрзНрз░рж╕рзНрз░рж╛рз▒рз░ ржорж╛ржзрзНржпржорзЗрз░рзЗ ржмрж╛рж╣рж┐рз░рж▓рзИ ржЙрж▓рж┐рзЯрж╛ржЗ ржжрж┐рзЯрж╛ рж╢рз░рзАрз░ рз░ рждржирзНрждрзНрз░рж╕ржорзБрж╣рз░ рж╕рзНржмрж╛ржнрж╛рз▒рж┐ржХ ржирж┐рзЯржо ред ржкрзНрз░ржХрзГрждрж┐рз░ рж╕ржХрж▓рзЛ ржЬрзАрз▒рз░ ржХрзНрж╖рзЗрждрзНрз░ржд ржПржХрзЗржЗ ржирж┐рзЯржо ред ржЕржЗржи ржЬрзАрз▒ржЗ ржжрж┐ржиржЯрзЛржд ржЕржирзЗржХржмрж╛рз░ ржорж▓рждрзНржпрж╛ржЧ ржХрз░рзЗ ржпржжрж┐ржУ ржПржЬржи рж╕рзБрж╕рзНржерзНржп рж▓рзЛржХрз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржирж┐рждрзМ ржПржХ ржмрж╛ ржжрзБржЗ ржмрж╛рз░ рж╢рзМржЪ ржХрз░рж╛ржЯрзЛ рж╕рзНржмрж╛ржнрж╛рз▒рж┐ржХ ржмрзБрж▓рж┐ ржзрз░рж╛ рж╣рзЯ ред рждрж╛рждржХрзИ ржмрзЗржЪрж┐ рж╣рж▓рзЗ рз░рзЛржЧ ржЖрз░рзБ ржЖржорж┐ ржжрзБрз░рзНржмрж▓ рж╣ржУржБ ред ржЖржирж╣рж╛рждрзЗ ржирж┐рждрзМ ржЖрж╣рж╛рз░ ржЧрзНрз░рж╣ржи ржХрз░рж┐ рзи/рзк ржмрж╛ рждрждрзЛржзрж┐ржХ ржжрж┐ржирж▓рзИ ржпржжрж┐ ржкрзЗржЯржд ржЬржорж╛ рж╣рзЛрз▒рж╛ ржЖрз▒рз░рзНржЬржирж╛ рж╕ржорзБрж╣ ржУрж▓рж╛ржЗ ржирж╛ржпрж╛рзЯ (рждрж▓рж╛ржмржирзНржз рж╣рзИ ржерж╛ржХрзЗ) 
рж╣рж╛ржЧрж╛ ржХржЪрж╛ \" 
рз░рзЛржЧ ржмрзЛрж▓рзЗред рж╕ржЪрз░рж╛ржЪрз░ ржПржЗ рз░рзЛржЧ ржЕржзрж┐ржХ рж╕ржВржЦрзНржпржХ рж▓рзЛржХрз░рзЗ рж╣рзЯ ржЖрз░рзБ ржмрж╣рзБрждрзЗ ржЗрзЯрж╛ржХ рз░рзЛржЧ ржмрзБрж▓рж┐ржУ ржирж╛ржнрж╛ржмрзЗ ржмрж╛ ржжрзБржЗ рждрж┐ржирж┐ржжрж┐ржирж▓рзИ рж╢рзМржЪ ржиржХрз░рж╛ржЯрзЛржд ржХрзЛржирзЛ ржЪрж┐ржирзНрждрж╛рз░ ржмрж┐рж╖рзЯ ржмрзБрж▓рж┐ ржирж╛ржнрж╛рз▒рзЗ ---ржпрж╛рз░ ржлрж▓ржд рз░рзЛржЧ ржкрзБрз░ржирж┐ ржЖрз░рзБ рж╕рзНржерж╛рзЯрзА рж╣рзИ ржирж╛ржирж╛ рз░рзЛржЧрз░ ржЙржкрж╕рз░рзНржЧржЗ ржЖржХрзНрз░рж╛ржирзНржд ржХрз░рзЗ ред ржПржирзЗржХрж┐ ржЧрзБрз░рзБрждрзНржм ржирж┐ржжрж┐рзЯрж╛ ржПржЗ рж╕рз░рзБ рз░рзЛржЧрзЗржЗ ржжрзЗрж╣рж▓рзИ ржЕрж╕ржВржЦрзНржп рз░рзЛржЧрз░ ржмрж╛рж╣ржХ рж╣ржм ржкрж╛рз░рзЗ ред  ржХрж┐ ржХрж┐ рж╣тАЩржм ржкрж╛рз░рзЗ : 
- ржХрзЛрж╖рзНржаржХрж╛ржарж┐ржирзНржп рз░рзЛржЧ рж╕ржШржирж╛ржЗ ржмрж╛ рж╕рзНржерж╛рзЯрзАржнрж╛ржмрзЗ рж╣рзИ ржерж╛ржХрж┐рж▓рзЗ ----- ржорзБрз░рз░ ржмрж┐рж╖, ржкрзЗржЯ, ржмрзБржХрзБ ржЖрз░рзБ ржЧрж╛рз░ ржмрж┐рж╖, ржЕрз░рзБржЪрж┐ , ржЕржЬрзАрз░рзНржг, ┬аржЕржнрзЛржХ, ┬аржкрж┐рждрзНржд, ржЖржорж╛рж╢рзЯ, ржпржХрзГржд ,рж╣рзГржжрз░рзЛржЧ рз░ржХрзНрждржЪрзНржЪрж╛ржк, ржкрж╛ржерз░рзА , ржХрзЗржЪрзБржорзБрз░рзАрзЯрж╛piles, ржЬрзНржмрз░ , ржЬржирзНржбрж┐ржЪ ржЪрж╛рж▓рз░ рз░рзЛржЧ ржЖржжрж┐ рж╕рз░рзБржмрз░ рзлрзж ржмрж┐ржзрз░рзЛ ржЕржзрж┐ржХ рз░рзЛржЧрз░ ржХрж╛рз░ржи рж╣ржм ржкрж╛рз░рзЗред  рж╕рзЗрзЯрзЗ ржХрзЛрж╖рзНржаржХрж╛ржарж┐ржирзНржпржХ ржжрзЗрж╣ржд рж╣ржм ржкрз░рж╛ ржирж╛ржирж╛ ржорж╛рз░рж╛рждрзНржоржХ рз░рзЛржЧрз░ ржмрж╛рж╣ржХ ,ржкрзНрз░рждрж┐ржирж┐ржзрж┐ ржмрж╛ ржПржЬрзЗржирзНржЯ ржмрзБрж▓рж┐ржм ржкрж╛рз░рж┐ рж▓ржЧрждрзЗ ржорж╛ржирж╕рж┐ржХ ржЕрж╢рж╛ржирзНрждрж┐ , рж╖рзНржлрзБрз░рзНрждрж┐рж╣рзАржи ,ржХрз░рзНржоржд ржоржи ржиржмрж╣рж╛, ржХржерж╛ ржкрж╛рж╣рз░рж╛ ,ржЕрж╕рзНржерж┐рз░рждрж╛' ржнрж╛рз▒ ,ржЯрзЛржкржирж┐ ржирж╣рж╛ , ржЗрждрзНржпрж╛ржжрж┐ рж▓ржХрзНрж╖ржирзЗ ржжрзЗржЦрж╛ ржжрж┐ржм ржкрж╛рз░рзЗ ред рз░рзЛржЧрз░ ржХрж╛рз░ржи : 
- ржЕржирж┐рзЯржорж┐ржд ржЖрж╣рж╛рз░ ржЧрзНрз░рж╣ржи,, ржжрзЗрз░рж┐ржХрзИ рж╢рзЛрз▒рж╛ ржЖрз░рзБ ржЙржарж╛ , ржЕржнрзЛржХржд ржЦрзЛрз▒рж╛ , рж╢рзМржЪрз░ ржмрзЗржЧ ржЖрж╣рж┐рж▓рзЗржУ ржмржирзНржз ржХрз░рж╛, ржЕржзрж┐ржХ ржЧрзБрз░рзБржкрж╛ржХ ржнрзЛржЬржи ,ржЕржзрж┐ржХ рждрзЗрж▓ ржЬрж▓рж╛ ржоржЪрж▓рж╛ ржЦрзЛрз▒рж╛, ржкрз░рж┐рж╢рзНрз░ржо ржиржХрз░рж╛, ржкрж╛ржирзА ржкрз░рж┐ржорж┐ржд ржорж╛рждрзНрз░рж╛рждржХрзИ ржХржо ржЦрзЛрз▒рж╛, ржЕржзрж┐ржХ ржарж╛ржирзНржбрж╛ ржкрж╛ржирзА ,ржлрзНрз░рзАржЬ ржмрж╛ ржХрзЛрж▓рзНржб ржжрзНрз░рж┐ржВржХ ржЦрзЛрз▒рж╛, ржЕржзрж┐ржХ ржзржкрж╛ржд,ржирж┐ржЪрж╛ржжрзНрз░ржмрзНржп, ржЪрж╛рж╣ ржХржлрж┐ ржЦрзЛрз▒рж╛, ржлрж╛рж╕рзНржЯ ржлрзБржб ржмрж╛ ржирж╛ржирж╛ рждрз░рж╣рз░ рж╣рзЛржЯрзЗрж▓ рз░рзЗрж╕рзНржЯрзЛрз░рж╛рз░ ржЖрж╣рж╛рз░ ржЦрзЛрз▒рж╛ , ржЖрж╣рж╛рз░ ржЦрж╛ржУрждрзЗ ржЕржзрж┐ржХ ржкрж╛ржирзА ржЦрзЛрз▒рж╛, рз░рж╛рждрж┐ ржкрж▓ржоржХрзИ ржЦрж╛ржЗ рж▓ржЧрзЗ рж▓ржЧрзЗ рж╢рзЛрз▒рж╛, ржмрзЗржЪрж┐ржХрзИ ржмрж┐рж╖рз░ ржФрж╖ржз ржЦрзЛрз▒рж╛ ржЖржжрж┐ ржирж╛ржирж╛ ржХрж╛рз░ржиржд ржПржЗ рз░рзЛржЧ рж╣ржм ржкрж╛рз░рзЗред ржЖржзрзБржирж┐ржХ ржЬрзАрз▒ржирж╢рзИрж▓рзА ржЖрз░рзБ ржЦрж╛ржжрзНржпржирзАрждрж┐ ржЧрзНрз░рж╣ржирзЛ ржХрзЛрж╖рзНржаржХрж╛ржарж┐ржирзНржпрз░ ржХрж╛рз░ржи ржмрзБрж▓рж┐ ржХржм ржкрж╛рз░рж┐ ред рж╕рж╣ржЬ ржШрз░рзБрз▒рж╛ ржЪрж┐ржХрж┐рзОрж╕рж╛ : 
-  (ржЧрз░рзНржнрз▒рждрзА ржорж╣рж┐рж▓рж╛ ржмрж╛ ржХрзЛржирзЛ ржмрж┐рж╢рзЗрж╖ рз░рзЛржЧрзАрз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржорж┐ржарж╛ ,рждрж┐рждрж╛, ржЯрзЗржЩрж╛,ржирж┐ржоржЦ ржЖржжрж┐ ржЦрзЛрз▒рж╛ржд ржЕрж╕рзБржмрж┐ржзрж╛ ржерж╛ржХрж┐рж▓рзЗ рждрж▓рз░ ржЙржкржпрзБржХрзНржд ржмрж┐ржзрж╛ржи ржмрж╛ржЪрж┐ рж▓ржмред ржирзЗржорзБ ржЦрж╛ржм ржкрж╛рз░рж┐ржм ред ЁЯМВржЙржЪрзНржЪ рз░: 
рззред рж╢рзМржЪ ржХржЪрж╛ рж╣рж▓рзЗ ржорж▓рж╕ржорзБрж╣ ржЯрж╛ржи рж╣рзИ ржирж╛рзЬрзАржд ржЖржмржжрзНржз рж╣рзИ ржерж╛ржХрзЗ редрж╕рзЗрзЯрзЗ ржкрзНрз░рж╛ржержорж┐ржХ ржмрж┐ржирж╛ржорзБрж▓рзАрзЯрж╛ ржЪрж┐ржХрж┐рзОрж╕рж╛ рж╣рж▓ --ржпржерж╛ржпрже ржирж┐рзЯржоржд ржХрзБрж╣рзБржорзАрзЯрж╛ ржЧрз░ржо ржкрж╛ржирзА ржЦрзЛрз▒рж╛ ред рз░рж╛рждрж┐ржкрзБрз▒рж╛ ржЦрж╛рж▓рж┐ржкрзЗржЯржд -рзйржмрж╛рзкржЧрж┐рж▓рж╛ржЪ, ржЖрж╣рж╛рз░ ржЦрзЛрз▒рж╛рз░ ржПржШржирзНржЯрж╛ ржкрж┐ржЪржд , рз░рж╛рждрж┐ рж╢рзЛрз▒рж╛рз░ ржЖржЧржд ржмрж╛ ржЕржирзНржп рж╕ржорзЯржд ржорзБржарждрзЗ ржжрж┐ржиржЯрзЛржд рзй-рзкрж▓рж┐ржГ ржкрз░рж┐рж╕рзНржХрж╛рз░ ржХрзБрж╣рзБржорж┐рзЯрж╛ ржЧрз░ржо ржкрж╛ржирзА ржЦрж╛рж▓рзЗ ржкрзЗржЯ ржЦрзЛрж▓рзЛржЪрж╛ рж╣рзЛрз▒рж╛рз░ рж▓ржЧрждрзЗ рж╕рж╣ржЬрзЗ ржЕржирзНржпрж╛ржирзНржп рз░рзЛржЧрж╛ржжрж┐ ржЖрз░рзЛржЧрзНржп рж╣рзЯ ред  ржкрж╛ржирзА рж╕ржжрж╛рзЯ ржмрж╣рж┐ рж▓рж╛рж╣рзЗ рж▓рж╛рж╣рзЗ ржЦрж╛ржм ред ржерж┐рзЯ рж╣рзИ ржкрж╛ржирзА ржЦрзЛрз▒рж╛рждрзЛ ржЖрз░рзБ ржЦрз░ржЦрзЗржжрж╛ржХрзИ ржПржмрж╛рзНрз░рждрзЗ ржЕржзрж┐ржХ ржорж╛рждрзНрз░рж╛ржд ржЦрзЛрз▒рж╛рждрзЛ ржжрзЗрж╣рз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржХрзНрж╖рждрж┐ржХрж╛рз░ржХ ред рзиред рз░рж╛рждрж┐ рж╢рзБржмрз░ рж╕ржорзЯржд рждрзНрз░рж┐ржлрж▓рж╛ ржЪрзБрз░рзНржг(рж╢рж┐рж▓рж┐ржЦрж╛ ,ржЖржорж▓ржЦрж┐,ржнрзЛржорзЛрз░рж╛) 
рззржмрж╛рзиржЪрж╛ржорзБржЪ 5-10ржЧрзНрз░рж╛ржо ржПржЧрж┐рж▓рж╛ржЪ ржЧрз░ржо ржкрж╛ржирзАрз░рзЗ ржЦрж╛рж▓рзЗ ржкрзБрз▒рж╛ рж╢рзМржЪ ржЦрзЛрж▓рзЛржЪрж╛ рж╣рзЛрз▒рж╛рз░ рж▓ржЧрждрзЗ ржжрзЗрж╣рз░ ржирж╛ржирж╛ рз░рзЛржЧ ржирж┐рз░рж╛ржорзЯ рж╣рзЯ ред (рждрзНрз░рж┐ржлрж▓рж╛ ржЖрзЯрзБ: 
ржорж┐рж▓рж╛ржЗ рзз--рзи ржЧрж┐рж▓рж╛ржЪ ржЦрж╛рж▓рзЗ рж╢рзМржЪ рждрз░рж▓ ржЖрз░рзБ ржЦрзЛрж▓рзЛржЪрж╛ рж╣рзЯред ржЙржЪрзНржЪ рз░ржХрзНрждржЪрж╛ржк рз░рзЛржЧрзАрзЯрзЗ ржХрзЗржЪрж╛ ржирж┐ржоржЦ ржирж╛ржо ржорж╛рждрзНрз░рж╣рзЗ ржорж┐рж╣рж▓рж╛ржм ред рзкред ржПрз░рж╛рждрзЗрж▓ (ржХрзЗрж╕рзНрждрз░ ржЕржЗрж▓) 
ржЧрз░ржо ржкрж╛ржирзАржд ржорж┐рж╣рж▓рж╛ржЗ ржЦрж╛рж▓рзЗ ржкрзЗржЯрз░ ржирж╛ржирж╛ рз░рзЛржЧ ржЖрз░рзБ ржХрзЛрж╖рзНржаржХрж╛ржарж┐ржирзНржп ржжрзБрз░ рж╣рзЯ ред рзмред ржкржХрж╛ ржЕржорж┐рждрж╛, ржкржХрж╛ ржоржзрзБрз░рж┐ржЖржо ,ржкржХрж╛ ржмрзЗрж▓ ржмрж╛ ржЕржирзНржпрж╛ржирзНржп ржкржХрж╛ рз░рж╕рж╛рж▓ ржлрж▓ ржЙржкржХрж╛рз░рзАред ржЕржорж┐рждрж╛ рждрз░ржХрж╛рз░рзА рж╕ржжрж╛рзЯ ржЦрзЛрз▒рж╛рждрзЛ рж╣рж┐рждржХрж╛рз░рзА ред рзнред ржХрж┐ржЪржХрж┐ржЪ рззрзжржЯрж╛ ржПржЧрж┐рж▓рж╛ржЪ ржЙрждрж▓рж╛ ржкрж╛ржирзАржд рз░рж╛рждрж┐ рждрж┐рзЯрж╛ржЗ ржерзИ рз░рж╛рждрж┐ржкрзБрз▒рж╛ ржЦрж╛рж▓рж┐ржкрзЗржЯржд ржкрж╛ржирзА ржЖрз░рзБ ржХрж┐ржЪржорж┐ржЪ ржЪрзЛржмрж╛ржЗ ржЦрж╛ржм ред рзоред рз░рж╛рждрж┐ рж╢рзБржмрз░ рж╕ржорзЯржд рзиржЪрж╛ржорзБржЪ ржорзМ ржПржЧрж┐рж▓рж╛ржЪ ржЧрз░ржо ржкрж╛ржирзА ржмрж╛ ржЧрз░ржо ржЧрж╛ржЦрзАрз░ржд ржорж┐рж╣рж▓рж╛ржЗ ржЦрж╛ржмред рзпред ржЗрж╕рз▒ржЧрзБрж▓ ржЧрзБрз░рж┐( ржЖрзЯрзБ: 
- ржорж╛ржЬрзЗ ржорж╛ржЬрзЗ ржорзБржЧ ржжрж╛ржЗрж▓рзЗрз░рзЗ ржЦрж┐ржЪрж┐рз░рж┐ ржмржирж╛ржЗ ржЦрзЛрз▒рж╛ , ржЧржЬрж╛рж▓рж┐ ржУрж▓рзЛрз▒рж╛ ржорзБржЧ ржмрзБржЯ , ржмрж┐рж▓рж╛рж╣рзАрз░ ржмрж╛ ржЕржирзНржпрж╛ржирзНржп ржЪрж╛рж▓рж╛ржб, ржкржХрж╛ рз░рж╕рж╛рж▓ ржлрж▓ , ржХрзБрж╣рж┐рзЯрж╛рз░ , ржЧрзБрзЬ,ржЖрж╣ржЬрж╛рждрзАрзЯ ( fiber) 
ржкрзБрж╕рзНржЯрж┐ржХрз░ рж╢рж╛ржХржкрж╛ржЪрж▓рж┐ ржЖрз░рзБ рз░рж╛рждрж┐ рз░рзБрждрж┐ ржЦрзЛрз▒рж╛рждрзЛ ржкрж╛ржЪржи ржХрзНрз░рж┐рзЯрж╛ рж╕рз▒рж▓ рж╣рзЯ ржЖрз░рзБ ржХрзЛрж╖рзНржаржХрж╛ржарж┐ржирзНржп ржЧрзБржЪрзЗред ржкрж╛рж▓рзЗржВ , ржорзБрж▓рж╛, ржЪрж╛рж▓ржЧрзЛржо,ржмрж┐рж▓рж╛рж╣рзА,ржЬрж┐рж▓ржорж┐рж▓ ржмрж╛ ржмрж┐ржнрж┐ржирзНржи рж╕рзЗржЙржЬрзАрзЯрж╛ рж╢рж╛ржХ , ржФржЯрзЗржЩрж╛,ржерзЗржХрзЗрз░рж╛, рждрзЗрждрзЗрж▓рж┐,ржЪржЬрж┐ржирж╛ ,ржирж┐ржоржкрж╛ржд ,ржирзЗржорзБ ,ржорзМржЪржорзНржмрж┐,ржирж╣рз░рзБ ,ржкрж┐рзЯрж╛ржЬ ,ржзржирж┐рзЯрж╛ ,ржХрзЗржЪрж╛ рж╣рж╛рж▓ржзрзА ,ржЕржорж┐рждрж╛ ржЕрждрж┐ ржЙржкржХрж╛рз░рзА ред  рждрж┐рж▓рз░ рж▓рж╛рзЬрзБ ржмрж╛ ржнржЬрж╛ рждрж┐рж▓ ржЖрз░рзБ ржЧрзБрзЬ ржорж┐рж╣рж▓рж╛ржЗ ржЦрзЛрз▒рж╛ржЯрзЛ ржЙржкржХрж╛рз░рзА ред рз░рж╛рждрж┐ржкрзБрз▒рж╛ рж╕рзЛржиржХрж╛рж▓рзЗ ржЙржарж┐ ржХрзБрж╣рзБржорзАрзЯрж╛ ржЧрз░ржо ржкрж╛ржирзА ржЦрж╛ржЗ ржЦрзЛржЬ ржХржврж╝рж╛ , ржмрзНржпрж╛рзЯрж╛ржо, ржпрзЛржЧрж╛рж╕ржи ржХрз░рж╛ ржмрж┐ржнрж┐ржирзНржи рз░рзЛржЧрз░ рж▓ржЧрждрзЗ ржХрзЛрж╖рзНржаржХрж╛ржарж┐ржирзНржпрз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржЕржзрж┐ржХ рж╣рж┐рждржХрж╛рз░рзА рее ржЕржкржерзНржп: 
তাৰ পৰিণতিতে ক্ষত স্থানত বেক্টেৰিয়াৰ আক্ৰমণ সংঘটিত হৈ ঘামচিৰ স্থানত সৰু সৰু ঘাৰ সৃষ্টি হোৱাৰ বাট মুকলি হয়। 
টেলিভিছন চোৱা বা কম্পিউটাৰত কাম কৰি থকাৰ সময়ত দুঘণ্টামানৰ মুৰে মুৰে চশমাযোৰ খুলি চকু দুটা হাতৰ তলুৱাৰে ঢাকি লৈ সামান্য হেঁচি মোহাৰিব লাগে। 
হাত দুখন চকুৰ পৰা আঁতৰাই দিয়াৰ লগে লগে চকু দুটা মুদি দিব আৰু লাহে লাহে চকু মেলিব। 
এনেকৈ দুঘণ্টাৰ মুৰে মুৰে দহবাৰমান কৰিলে চকুৱে বহু আৰাম পায়। 
এই স্বাস্থ্য পৰীক্ষাত কি কি কৰিব- বহুমুত্ৰ ৰোগৰ সম্ভাৱনা জানিবলৈ প্ৰস্ৰাৱ পৰীক্ষা কৰক। 
চকুৰ গ্লুক’মাৰ সম্ভাৱনা পৰীক্ষা কৰিবলৈ মাজে মাজে চকু পৰীক্ষা কৰিব লাগে। 
শৰীৰৰ ওজন স্বাস্থ্যসন্মত সীমাৰ ভিতৰত আছে নে নাই জানিবলৈ মাজে-সময়ে পৰীক্ষা কৰিব লাগে। 
বয়স বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে দাঁতৰ গঠনত প্ৰভাৱ পৰে। 
*মানসিক ৰোগীৰ চিকিৎসাত তন্ত্ৰ-মন্ত্ৰ বা বেজক নিয়োগ কৰা অনুচিত। 
পেছাগতভাৱে মৃদু কম্পনযুক্ত সা-সৰঞ্জামৰ ব্যৱহাৰ। 
দৈনিক কাম-কাজৰ গতি আগতকৈ লেহেম হোৱা। 
এই ৰোগটোনো কি আৰু অলপ সাৱধানতা অৱলম্বন কৰিলে কেনেকৈ ইয়াৰ পৰা ৰক্ষা পাব পাৰি,তাক থুলমুলকৈ এই প্ৰৱন্ধটোত আলোচনা কৰা হৈছে। 
বীজাণুৱে উৎপত্তি কৰা বিষাক্ত ৰস সেই ঠাইৰ পৰা অতি সোনকালে কৰ্মক্ষম স্নায়ুজৰী আঁহবোৰত (Motor Nerve Cells) 
লাহে লাহে ডিঙি আৰু বুকুৰ মাংসপেশী টান হৈ আহে আৰু লগতে অত্যধিক বিষ হৈ খোৱাত কষ্ট হয়। 
মাজে মাজে মুৰ্ছা গৈ অচেতন হয়। 
বিশেষকৈ ছাল, পৌষ্টিকতন্ত্ৰৰ নলীত, জননতন্ত্ৰ, হাওঁফাওঁ, যকৃত আদিত নিজে নিজে কোষ গঠন হয়। 
দূষিত বায়ু বা গেছ উশাহ-নিশাহত হাওঁফাওঁলৈ গ’লেও কর্কট ৰোগ হ'ব পাৰে। 
বন-দৰব পথ্য পূৰৈশাক, মানিমুনি, দোৰোণ বন, টেঙেচি টেঙা, ম’হৰ গাখীৰ সুপথ্য। 
ভীমকল, অশ্বগন্ধা, মানিমুনি, কোমোৰা, মৰিচা শাক সুপথ্য। 
বন দৰব পথ্য চজিনা, জিলমিল, খুটুৰা, নৰসিংহৰ পাত, অমিতাৰ আঠা, থেকেৰা টেঙা, শেৱালী ফুল, আদা, জালুক, পিপলি, মৌ, হালধি, মহানিমৰ পাত, নিমপাত, অৰ্জুন গছৰ ছালৰ ৰস, শিঙাপাত উপকাৰী। 
প্ৰস্ৰাৱ ৰৈ ৰৈ পৰিলে শৰীৰৰ পৰা ওলোৱা দুৰ্গন্ধ নাৰেঙা ৰোগ কলিজাৰ বিষ পকা তেতেলিৰ ৰস ১০ মি: 
*মূৰটো পাতল পাতল লাগিব পাৰে। 
বিভিন্ন প্ৰকাৰ অনুসৰি লক্ষণ আৰু চিকিৎসাও ভিন ভিন হয়। 
যিহেতু পুৰণি হোৱাৰ লগে লগে স্নায়বিক দুৰ্বলতাৰ প্ৰকোপ বাঢ়ি যায় গতিকে ইয়াৰ লক্ষণসমূহ দেখাৰ লগে লগে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ লোৱা উচিত। 
ইনভেচিভ কেন্সাৰ হোৱাৰ লগে লগে চাৰ্ভিক্স বা জৰায়ুৰ মুখৰপৰা কৰ্কটৰ কোষে লাহে লাহে জৰায়ুৰ গভীৰতাত প্ৰৱেশ কৰি ভিতৰত থকা ক্ষুদ্ৰ-ক্ষুদ্ৰাতি ৰক্তনলী, লিমফবাহী জালিকাৰে প্ৰথমে অন্তৰ্জননেন্দ্ৰিয়, পিছত দেহৰ অন্যান্য অংশলৈকো বিয়পি পৰিব পাৰে(Metastasis) 
চাৰ্ভিক্সৰ কৰ্কট খুব লাহে লাহে গভীৰতালৈ প্ৰৱেশ কৰে। 
সাধাৰণতে এই ৰোগ প্ৰথমে শৰীৰৰ যিকোনো এফালে আৰম্ভ হোৱাৰ পিছত লাহে লাহে গোটেই শৰীৰত বিয়পি পৰা দেখা যায়। 
ৰোগীৰ মাংসপেশীসমূহ লাহে লাহে জঠৰ হৈ পৰে আৰু ফলত শৰীৰৰ চলন শক্তি বা গতিশীলতা হ্ৰাস পায়। 
এনে ৰোগীয়ে খোজ কাঢ়োতে চুটি চুটি খোজ দিবলগীয়া হয়। 
সৰিত হয়, তেন্তে ই মগজুৰ কোষবোৰত জমা হৈ লাহে লাহে কোষবোৰ ধ্বংস কৰিবলৈ ধৰে, ফলত মগজুৰ চাবষ্টেনচিয়া নিগ্ৰাত ডোপামাইন নামৰ নিউৰো ট্ৰেন্সমিটাৰৰ পৰিমাণ হ্ৰাস হ’বলৈ ধৰে। 
শাক-পাচলি আৰু খাদ্যত ব্যৱহাৰ কৰা কীটনাশক দ্ৰব্যৰ যোগেদি ডোপামাইন থকা মগজুৰ কোষবোৰ লাহে লাহে বিনষ্ট হৈ পৰে। 
কাৰ কাৰ এই ৰোগ হ’ব পাৰে: 
সেয়েহে এই ৰোগৰ লক্ষণে দেখা দিয়াৰ লগে লগে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ ল’ব লাগে। 
দেহৰ কঁপনিৰ বাবে বহু সৰু সৰু কাম ৰোগীয়ে কৰিব নোৱৰা হয়। 
বিভিন্ন পেশীৰ বাবে বেলেগ বেলেগ ব্যায়ামৰ জৰিয়তে কম্পন ৰোধ কৰাৰ প্ৰচেষ্টা ফিজিঅ’থেৰাপীৰ যোগেদি কৰা হয়। 
চিকিৎসাৰ সুফল খুব লাহে লাহে ৰোগীয়ে লাভ কৰে। 
চিকিৎসকে আপোনাৰ স্বাস্থ্যজনিত ঘটনা বা বিভিন্ন লক্ষণ আদিৰ বিষয়ে বিশদভাবে সোধা-পোছা কৰিব। 
দুদিনৰ পিছত যদি আপোনাৰ শৰীৰৰ ওজন অস্বাভাৱিকভাৱে বৃদ্ধি পায় তেন্তে আপুনি লগে লগে স্থানীয় চিকিৎসকৰ কাষ চাপিব লাগে। 
ইয়াৰ লগে লগে হাৰ্টটো দুৰ্বল হয় আৰু ৰক্ত সঞ্চালন ঠিকমতে নহয়। 
ৰোগীৰ বয়স বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে লাহে লাহে স্মৃতিশক্তি হেৰাই পিছলৈ একেবাৰে লোপ পায়। 
ঘৰৰ পৰা ওলাই গ’লে ঘৰলৈ উভতি অহা ৰাস্তা পাহি অনাই-বনাই ঘূৰি ফুৰিব লগা অৱস্থা হয়। 
লাহে লাহে ঘৰৰ মানুহকো চিনি নোপোৱা হৈ পৰে, ৰোগীৰ শৌচ-প্ৰস্ৰাৱৰ ওপৰতো নিয়ন্ত্ৰণ নথকা হৈ পৰে, ৰোগী সম্পূৰ্ণ এটা কেঁচুৱাৰ দৰে হৈ শয্যাশায়ী হৈ পৰে। 
হয়, আজিৰ তাৰিখত আলঝেইমাৰ ৰোগত ভোগা আমাৰ পৰিয়াল আৰু সমাজৰ এই বয়সিয়াল লোকসকলে পিতৃ-মাতৃ, ককা-আইতা, খুৰা-খুৰী, মামা-মামী, দাদা-বৌ, পেহা-পেহী আৰু শিক্ষক হিচাপে আমাৰ হ’কে ডেকাকালত বহু কৰিছিল। 
ৰোগীজনে নিজে ভালপোৱা কাম, সামাজিক কাম-কাজ, ৰাজহুৱা সভা-সমিতিৰ সৈতে জড়িত হৈ থাকিব পাৰিলে ভাল। 
তেনে ৰোগীৰ বাবে ভ্ৰমণৰ আৰু পৰিয়ালৰ আগৰ ছবিবোৰ এলবামত সজাই ৰাখি মাজে-সময়ে চাই থাকিব দিব লাগে। 
প্ৰাকঐতিহাসিক মানুহে অনুভৱ কৰিলে যে চিকাৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি দৈনন্দিন প্ৰয়োজনীয় খাদ্য যোগাৰ কৰিব নোৱাৰি, সেয়ে তেওঁলোকে লাহে লাহে কৃষি কাৰ্যৰ ফালে আকৰ্ষিত হ’ল। 
আজিৰ মানুহৰ মাজত দেখা দিয়ে সাধাৰণ প্ৰৱণতা হৈছে স্বামী-স্ত্ৰী দুয়ো অৰ্থ উপাৰ্জন কৰি এটি মাত্ৰ সন্তানেৰে এটি সৰু পৰিয়াল চলাই নিয়া। 
পিতৃ-মাতৃ দুয়ো ভাবে, অৰ্থই হৈছে পিতৃ-মাতৃৰ দায়িত্বৰ সুন্দৰ বিকল্প। 
টেলিভিচন বা স্মাৰ্টফোন আদি আধুনিক ইলেক্টনিক সামগ্ৰীয়ে পিতৃ-মাতৃ আৰু শিশুৰ মাজত থাকিবলগা ভাব-বিনিময়তকৈ বেছি সময় লয়। 
বাহিৰত গৈ খোৱা-বোৱা কৰাটো কোনোমতে পৰিয়ালৰ আমোদ-প্ৰমোদৰ অৱসৰ বিনোদন হ’ব নোৱাৰে, বৰং ই এক প্ৰকাৰৰ নিয়মীয়া জীৱনশৈলীত হে পৰিণত হয়গৈ। 
এই ক্ষেত্ৰত আমি সজাগ হোৱাৰ আৰু মানুহৰ ভৱিষ্যত প্ৰজন্ম ধ্বংস কৰা দৈত্যটোৰ মুখামুখি হোৱাৰ ইয়েই উপযুক্ত সময় হৈছে বুলি বিবেচনা কৰা উচিত। 
তাৰোপৰি আমাৰ মাজত কিছুমান সাংস্কৃতিক ভুল ধাৰণাৰ প্ৰচলন আছে, যেনে- আমি শকত-আৱত বা লোদোৰ-পোদোৰ শিশুক এটি স্বাস্থ্যবান শিশুৰূপে আখ্যা দিওঁ। 
সেই কাৰকবিলাক হ’ল- অৰ্থনৈতিক উন্নতি, সহজে পাব পৰা খাদ্য- বিশেষভাৱে জাংক ফুড, চাকৰি কৰা পিতৃ-মাতৃ, ভুল ধাৰণা, শুই-বহি কটোৱা জীৱনশৈলী, পিতৃ-মাতৃৰ অপৰ্যাপ্ত যতন আদি। 
সেইসময়ত তেওঁৰ পত্নী সুৰভি বজাৰৰফালে যাবলৈ সাজি-কাচি ওলাইছিল। 
টি পি এৰ উপৰি আন কেতবোৰ নতুন ঔষধৰ ওপৰত পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি থকা হৈছে। 
$$কিডনী পাথৰ হলে কি খাব আৰু কি কি খাব নালাগে (dietary chart for urinary stone former) 
কিডনী পাথৰ হোৱা ৰোগীয়ে কি কি খাব লাগে কি কি খাব নালাগে তাক লৈ বহো চিন্তিত হোৱা দেখা যায়। 
পাথৰি হোৱা লোক সকলে কি কি খাদ্য খোৱা উচিত আৰু কি কি খাদ্য খোৱা অনুচিত তাৰ বিষয়ে আলোতনা আগবঢ়োৱা হৈছে। 
বয়সৰ লগে লগে স্মৃতিশক্তিৰ ক্ষমতা হ্রাস পোৱা স্বাভাবিক শাৰীৰিক বৈশিষ্ট্য। 
বয়সৰ ছাপ নহলেও কি কি কাৰণে পাহৰি যোৱাৰ সমস্যা বা স্মৃতিভ্রংশ হব পাৰে, তাত এবাৰ চকু ফুৰাই চাও আহক । 
কিন্তু বাৰে বাৰে হৈ থাকিলে অবশ্যই সেয়া দুশ্চিন্তাৰ কাৰণ হব পাৰে । 
এই ৰোগত বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে মস্তিষ্কৰ কোষ বা নিউৰণবোৰ শুকাই যাব ধৰে। 
ডিমেনচিয়াৰ বিশেষত্ব হল পাহৰি যোৱাৰ লগে লগে ব্যক্তিত্বৰ পৰিবৰ্তন ঘটে। 
কিন্তু বহ ক্ষেত্ৰত নিজৰ অজানিতেই মস্তিস্কৰ সৰু সৰু স্ট্রোক হোৱাৰ ফলত কোষ শুকাই গৈ থাকে। 
ফলত লাহে লাহে স্মৰণ শক্তি কমি যায়। 
কোনো কোনো ইলোক একাংগী, মৃগীৰোগ আদিতো আক্ৰান্ত হোৱা দেখা যায়। 
স্নায়বিক দুৰ্বলতাৰ কাৰণবোৰনো কি কি হ’ব পাৰে, সেই বিষয়ে আলোচনা কৰিলে দেখা যায় যে সম্প্ৰতি অসমৰ গাঁৱে-ভূঞে, চহৰে-নগৰে শতকৰা প্ৰায় ৪০ জন লোক স্নায়বিক দুৰ্বলতাত ভোগে। 
চেৰিবেলামে শৰীৰৰ সঞ্চালনাৰ যোগসূত্ৰ স্থাপন কৰে আৰু ব্ৰেইনষ্টেমে হৃদস্পন্দন, শ্বাস-প্ৰশ্বাস, তেজৰ চাপ আৰু অন্যান্য প্ৰধান কাম-কাজ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। 
নিউৰণৰ স্নায়ুকোষবোৰে নানা শাখা-প্ৰশাখা মেলি জাল একোখনৰ দৰে সৃষ্টি কৰি কথাবোৰ সঞ্চিত কৰি বা ধৰি ৰাখে- যাক আমি স্মৃতি ধৰি ৰখা বুলি কওঁ বা মনত ৰখা বুলি কওঁ। 
বনৌষধি গুণসম্পন্ন গছ-বন, পাচলি, যেনে- মহানিম, চিৰতা, নহৰু, তুলসী, ক’লা কচু, গাজৰ, নেমুটেঙা, ওলকচু, উৰহী, পালেং, লাই-লফা, চজিনা, লাও, কোমোৰা, ৰঙালাও, স্কোৱাচ আদি। 
সেইবোৰ হ’ল- ব্ৰাহ্মী, মানিমুনি, টেঙেচি, গোমধান, বেল, পচতীয়া, ৰবাবটেঙা, সুমথিৰা, নেমুটেঙা ইত্যাদি। 
কিন্তু কোনো কোনোটোৱে আন আন ঔষধৰ (যেনে এন্টিকোএগুলেন্ট, এন্টিডায়েবেটিক, এন্টিহাইপাৰটেনচিভ দৰব) 
অসমীয়া সুখ-দুখ 
সময় যোৱাৰ লগে লগে ই পঞ্জীভূত হৈ পৰে আৰু অৱশেষত কৰ্কট ৰোগৰ সৃষ্টি কৰে। 
গৱেষকসকলে দেখিবলৈ পাইছে যে বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ কৰ্কটৰ উৎপত্তিৰ ধৰণজ ভিন্ন ভিন্ন। 
লিংগ যোনিত প্ৰৱেশ কৰাৰ পূৰ্বে অথবা প্ৰৱেশ কৰাৰ লগে লগে হোৱা বীৰ্যৰ স্খলনকে শীঘ্ৰপতন বোলা হয়” 
কোনো কোনো বিশেষজ্ঞৰ মতে, স্খলন আৰু পৰমানন্দ দুয়োটাই সুকীয়া। 
যদি এই প্ৰক্ৰিয়া বাৰে বাৰে আৰু একেৰাহে হ’বলৈ লয় তেন্তে তাক শীঘ্ৰ পতন বুলিব পাৰি। 
কোনো কোনো সময়ত পতি-পত্নীৰ বিৰোধী মনোভাৱ শীঘ্ৰপতনৰ কাৰণ হ’ব পাৰে। 
কোনো কোনো লোকে সম্ভোগৰ প্ৰাক ক্ৰীড়াত ইমান বেছি সময় লয় যে সম্ভোগৰ লগে লগে স্খলন হৈ যায়। 
দীৰ্ঘদিনীয়া কাহৰো বিভিন্ন কাৰণ থাকে, এইবোৰৰ ভিতৰত অন্যতম হ’ল- যক্ষ্মাৰ জীৱাণুৰ দ্বাৰা হাওঁফাওঁ আক্ৰান্ত হোৱা, ফেৰিংছ, লেৰিংছ(ভয়চ বক্স) 
চিকিৎসালয়ৰ বাহিৰেও কেতিয়াবা নিজৰ বন্ধুৰ মাজৰ আড্ডা বা কোনো অনুষ্ঠান, উৎসৱ পাৰ্বনত আমি যেতিয়া কিছুমান চিনাকি বা অচিনাকি মানুহৰ লগত কিছু সময়ৰ কাৰণে একলগে বহোঁ তেতিয়া বহুতেই আমাক ডক্টৰ বুলি গম পোৱাৰ পিছত নিজৰ পাইলচ হোৱা বুলি কৈ পোনে পোনে ইয়াৰ চিকিৎসা বিধান বিচাৰে। 
আনহাতে তেজৰ গ্লুক’জৰ উঠা-নমা থাকিলেও HbA1C-এ গড় হিচাপে তেজৰ গ্লুক’জহে সূচায়। 
অৱশ্যে চি জি এম আৰু শেহতীয়াকৈ ১.৫ এ জি নিৰ্ণয় কৰি তেজৰ গ্লুক’জ উঠা-মনা বুজিব পৰা যায়। 
গতিকে এবাৰ গ্লুক’জ নিয়ন্ত্ৰণ হোৱাৰ পিছতো নিৰ্দিষ্ট অন্তৰালৰ মূৰে মূৰে পৰীক্ষাসমূহ চলাই থাকি তাৰ ফলাফলৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি নিৰন্তৰ চিকিৎসা ব্যৱস্থাৰ পৰ্যালোচনা কৰাটো দৰকাৰ। 
দৈনিক নিজে কি কি খাব লাগে আৰু কিমান অন্তৰালত, কি কি পৰীক্ষা কৰাব লাগে জানি লৈ, সেইবোৰ কাৰ্যত ব্যৱহাৰিকভাৱে প্ৰয়োগ কৰিব লাগে। 
সেয়া খোৱাৰ পিছত তেওঁৰ প্ৰস্ৰাৱৰ লগত ৫-৬টামান সৰু সৰু কুকুৰৰ পোৱালি ওলাইছে। 
পেটে পেটে মোৰ খং উঠিছে হাঁহি ও উঠিছে, সুধিলো এতিয়া তেখেতৰ সমস্যা কি। 
আমাৰ সমাজত এতিয়াও বিশ্বাস আছে যে কুকুৰে কামোৰা ব্যক্তিগৰাকী হেনো কুকুৰৰ দৰে পগলা হৈ অনাই-বনাই ঘূৰি ফুৰে ! 
প্ৰথমতে কৈ অহাৰ দৰে বহুতে কুকুৰে কামুৰিলে মানুহৰ শৰীৰত কুকুৰৰ সৰু সৰু পোৱালি হয় বুলিও এক অদ্ভুত বিশ্বাসো কৰে। 
এই ৰোগবিধ অতি সাংঘাটিক, কাৰণ এইবিধ ভাইৰাছে মানুহৰ কেন্দ্ৰীয় স্নায়ুতন্ত্ৰক আক্ৰমণ কৰে যাৰ বাবে উত্তেজনা, আক্ৰমণাত্মক অংগী-ভংগী আৰু অনিচ্ছাকৃত পাগলামিয়ে দেখা দিয়ে । 
ৰোগাক্ৰান্ত কুকুৰ বা শিয়ালে কামোৰাৰ লগে লগে এই ৰোগ নহয়, এই ৰোগ হওঁতে কমেও ১২ দিনমান লাগে; 
লগে লগে ৰোগীৰ চেহেৰা ভয়ানক হয় । 
ওপৰত উল্লেখ কৰা উদ্ভিদৰ সৰু সৰু ডালবোৰ দুই আঙুল জোখত সমানকৈ কাটি সূতাৰে গাঁথি দিয়া হয়; 
সূতাৰ পাক ঢিলা হৈ হৈ মালাডাল দীঘল হয় ! 
ৰোগ আৰু মৃত্যুৰ ভয়াবহতাৰ মাজত ঠিয় হৈ তাহানিৰ অসহায় মানুহে শীতলা দেবীকে ধৰি নানান দেৱ-দেৱী তথা অতীন্দ্ৰিয় শক্তিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল হবলৈ বাধ্য হৈ পৰিছিল । 
ইয়াৰ ভাইৰাছ খুৱ এটা ভয়াবহ নহয়, ছালত কিছু দাগ এৰি লাহে লাহে ই আঁতৰি যায় । 
নৱজাতকক পিশাচনীৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ পিতৃ-মাতৃ ওজাৰ শৰণাপন্ন হয় । 
তেতিয়াহে আমি পশ্চিমীয়া উন্নত দেশবোৰৰ লগত সমানে সমানে আগবাঢ়িব পাৰিম। 
এই জনজাতীয় মহিলাসকলে দুয়োটা ভৰি ভালদৰে  ঘঁহি-পিহি বেচ চিকচিকিয়া কৰি ৰাখে ৷ 
বহু ক্ষেত্ৰত চাপ দূৰ কৰাৰ পিছত কৰ্ন আৰু কেলাচ লাহে লাহে নিজে নিজে নোহোৱা হয় ৷ 
এই প্ৰতিষেধক টীকা জন্মৰ লগে লগে বা ২৪ ঘন্টাৰ ভিতৰত এটা, ৬সপ্তাহত এটা, ১০ সপ্তাহত এটা আৰু ১৪ সপ্তাহত এটা টীকা অন্য টীকাসমূহৰ লগত দিয়াৰ চৰকাৰে ব্যৱস্থা কৰিছে। 
১)  ৬০ৰ পৰা ৯০ শতাংশ নৱজাতক শিশুৰ জন্মৰ লগে লগে পুত্ৰ সন্তানৰ ২ৰ পৰা ৪ সপ্তাহলৈ বৰ্ধিত আকাৰৰ স্তন দেখা যাব পাৰে৷ 
হৰম’নৰ সন্তুলন লগে লগে বক্ষ ক্ৰমশঃ 
বিভিন্ন দেশৰ নিযুত নিযুত মানুহে খোৱাপানীৰ বাবে ভূ-গৰ্ভৰ পানীৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে, য’ত আৰ্ছেনিকৰ পৰিমাণ বেছি। 
প্ৰতি নিয়ত নতুন নতুন ঠাই আৱিষ্কৃত হৈ আছে। 
ইউৰোপৰ এখন সৰু চহৰ পৰ্তুগালৰ পৰা ভাস্কো-দা-গামাই সাগৰ-মহাসাগৰ পাৰ হৈ আমাৰ দেশলৈ আহিবলৈ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিল। 
কমলাটেঙা খোৱাৰ পিছতেই লাহে লাহে বহু লোক সুস্থ হৈ পৰিল আৰু কিছু লোকৰ মৃত্যু হ’ল। 
এই হাড়বোৰ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি জনা গৈছে যে এইবোৰ কম বয়সৰ পুৰুষ-মহিলাৰ, যিসকলৰ স্কাৰ্ভী ৰোগত মৃত্যু হৈছিল। 
তেওঁ এনে ৰোগীসকলক ভাগ ভাগ কৰি বেলেগ বেলেগ খাদ্য খাবলৈ দিছিল। 
এই পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা চলাইছিল ১৭৪৭ চনত। 
টিটেনাছ টক্স’ইড এককভাৱে (টি টি) 
শিশুৰ দহ বছৰ বয়স আৰু ষোল্ল বছৰ বয়সত ক্ৰমান্বয়ে তৃতীয় আৰু চতুৰ্থ টি টি বুষ্টাৰ ভেকচিনৰ বেজী দিব লাগে। 
ইয়াৰ পাছত প্ৰতি দহ বছৰৰ অন্তৰে অন্তৰে টি টি বুষ্টাৰ ড’জ দিব লাগে যাতে শৰীৰত প্ৰতিৰোধক বিষনাশকৰ পৰিমাণ নিশ্চিত কৰিব পৰা যায়। 
শৰীৰত আঘাত হ’লে যদিহে টিটেনাছ ভেকচিন লোৱা নাথাকে তেন্তে আঘাতৰ ৭২ ঘণ্টাৰ ভিতৰত টি টি ল’ব লাগে। 
টি টি বয়স্ক আৰু শিশুসকলক প্ৰতিষেধক হিচাপে প্ৰদান কৰা হয়। 
গৰ্ভৱতী মহিলাক গৰ্ভাৱস্থাত অতি কমেও দুটা টি টি বেজী দিব লাগে। 
টি টি প্ৰতিষেধক দিয়াৰ পাছত এণ্টিব’ডিবোৰে প্লেচেণ্টাৰ মাধ্যমেৰে কেঁচুৱাৰ ভ্ৰূণলৈ গৈ কেঁচুৱাক নৱজাতক টিটেনাছৰ পৰা ৰক্ষা কৰাৰ উপৰি মাতৃক প্ৰসৱৰ সময়ত টিটেনাছ হোৱাৰ পৰা ৰক্ষা কৰে। 
আজিকালি ৫০ বছৰ আৰু তাতোকৈ বেছি বয়সৰ লোকসকলক টি টি প্ৰতিষেধক দিয়াৰ বাবে পৰামৰ্শ দিয়া হয়। 
স্বাস্থ্য সচেতনসকলে সময়ে সময়ে দেহৰ ভৰৰ বুজ লোৱাটো অভ্যাসত পৰিণত হয়। 
শৰীৰৰ ওজন বৃদ্ধি পোৱাৰ লগে লগে দৈহিক পৰিৱৰ্তন ঘটি আকাৰ বৃদ্ধি পায়। 
এনে লোকৰ বহুতেই অক্লান্ত পৰিশ্ৰম কৰিবলৈ লোৱাত লাহে লাহে দেহৰ পৰিৱৰ্তন ঘটে আৰু লাহি দেহৰ অধিকাৰী নোহোৱাকৈ নাথাকে। 
ডেংগু ৰোগাক্ৰান্ত মানুহ কেতিয়াবা এজন-দুজন দেখা যায় আৰু কেতিয়াবা মহামাৰীৰ ৰূপত এই ৰোগ দেখা দিব পাৰে। 
সাতে-পাঁচে মিলি ৰোগীজনৰ অৱস্থা কাহিল হৈ পৰে। 
ইয়াৰ  পাছত ‘ভূতৰ ওপৰত দানহ পৰাদি’ দ্বিতীয় প্ৰকাৰৰ ভাইৰাছে আক্ৰমণ কৰিলে ৰোগীৰ  প্ৰতিৰক্ষা ব্যৱস্থা ছেদেলি-ভেদেলি হৈ পৰে। 
ইয়াৰ পাছত হঠাতে কঁপি কঁপি জ্বৰ উঠে আৰু এই জ্বৰ কেতিয়াবা এসপ্তাহলৈকে থাকিব পাৰে। 
হৃদযন্ত্ৰৰ নিয়মিত কাম-কাজ সুকলমে চলোৱাত পটাচিয়ামৰ মুখ্য দায়িত্ব থাকে। 
সচৰাচৰ দেখা দিয়া লক্ষণবিলাক হ'ল পেটৰ মাজভাগত বা ওপৰ পেটৰ সোঁফালে বিষ হব পাৰে, ভাগৰ ভাগৰ লাগিব পাৰে, শৰীৰ দুৰ্বলতা, ওজন হ্ৰাস, ভোক নলগা, লিভাৰ ফুলি যোৱা, ডিঙি আৰু কাষলতিৰ তলৰ ছাল ডাঠ ক'লা ৰঙৰ হৈ যোৱা। 
লগতে বমি বমি ভাব, কোনো কামত মন নবহা, ভ্ৰম ইত্যাদিও হব পাৰে। 
গৰমৰ পৰা ঠাণ্ড, ঠাণ্ডাৰ পৰা গৰমলৈ বতৰ পৰিৱৰ্তন হ’লে শৰীৰত বেছি ঠাণ্ডা বা গৰম সোমালে অতিৰিক্ত মদ, বাঁহী মাছ-মাংস, শাক-পাচলি, গৰম মছলা বা মাটিৰ তলত হোৱা খাদ্য দ্রব্য আদি অতিৰিক্ত মাত্ৰাত খালে ডিচেন্ট্রি বা গ্ৰহণী হয়। 
Coocynthis পাঁচ-দহ মিনিট অন্তৰে অন্তৰে সঘনাই শৌচ কৰিব লাগিলে, নাভিৰ ওচৰত বিষ থাকিলে প্রথমে এই ঔষধ ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে৷ 
শৌচৰ আগত পেটৰ ভিতৰত কল্‌ কল্‌, গৰ্‌ গৰ্‌ শব্দ কৰে। 
খোৱাৰ লগে লগে পেটটো গধুৰ হৈ আহে, উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট হয়। 
সময়ৰ লগে লগে ইয়াৰ পৰিমাণ বাঢ়ি গৈ আছে। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা এনে টিউমাৰৰ উৎপত্তিস্থান ধৰা নপৰিবও পাৰে। 
(১)পলিচিষ্টিক ওভেৰিয়ান ছিনড্ৰম মানে ওভেৰি বা ডিম্বকোষৰ গাত বহু পৰিমাণে ৰসাল সৰু সৰু চিষ্ট উদ্ভৱ হোৱা বুজায়। 
সন্ধি পোৱাৰ লগে লগে অৰ্থাৎ পুষ্পিষা হোৱাৰ পিছতেই স্পষ্ট হৈ উঠে। 
মাহেকীয়া ঋতু হোৱাৰ সময়ত তলপেটত বা মলদ্বাৰৰ আশে-পাশে অসহা যন্ত্ৰণা বা বিষ হ’ব পাৰে। 
যেনে-মুখত শালমইনা ওলোৱাৰ প্ৰাৰ্দুভাৱ ,ওঠত ,মুখত আৰু বুকুত মিহি মিহি নোৰ আধিক্য হোৱা ইত্যাদি। 
(৩)আলট্ৰাছাউণ্ড পৰীক্ষাৰ যোগে অভেৰিৰ ভিতৰত ৰসাল সৰু সৰু চিষ্টৰ উপস্থিতি দেখিবলৈ পোৱা। 
ডিম্ব সঞ্চাৰ হয় যদিও পৰিপক্কতাৰ অভাৱে দেখা দিয়ে ফলত সৰু সৰু ডিম্বানুবোৰৰ ভিতৰত পানীৰ দৰে জুলীয়া পদাৰ্থ অস্বাভাৱিক প্ৰক্ৰিয়াত জমা হয় আৰু ডিম্বকোষৰ ভিতৰখন বহু চিষ্টযুক্তভাৱে সজ্জিত হৈ উঠে। 
আলট্ৰাছাউণ্ড ছ’ন’গ্ৰাফি পৰীক্ষাত সাধাৰণতে এটি বা দুয়োদি ওভেৰি কম-বেছি পৰিমাণে ডাঙৰ হ’ব পাৰে আৰু ওভেৰিৰ ওপৰৰ আৱৰণখনতে ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ বহুবোৰ সৰু সৰু চিষ্ট (২-৫ মি: 
(২)PCOS ৰ বাবে যিসকল মহিলাই বন্ধ্যাত্বত ভুগিছে আৰু গৰ্ভধাৰণৰ কথা চিন্তা কৰিছে তেওঁলোকে অভিজ্ঞ  স্ত্ৰীৰোগ চিকিৎসকৰ লগত পৰামৰ্শ লৈন ডিম্ব -স্ফুটনৰ বাবে হৰমন জাতীয় দৰব উচিত হিচাপত সেৱন কৰিব আৰু আলট্ৰাছাউণ্ড স্কেনিং মাধ্যমেৰে সময়ে সময়ে মণিটৰিং কৰি থাকিব। 
জধে-মধে নিজাববীয়াকৈ দৰব ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ ল’লে সি দেহাৰ মাৰাত্মকভাৱে ক্ষতি কৰিব পাৰে। 
- কুহুমীয়া পানী, তিক্ত-কেহা ৰস যুক্ত লঘু আহাৰ, যোগ প্ৰাণায়ম-ব্যায়াম, মাখন, নৰসিংহৰ জোল, দালচিনি ইত্যাদি। 
সি যি কি নহওক এডিছ মহে কামোৰাৰ কিছুমান সাধাৰণ চিনবোৰ হৈছে- জ্বৰ, মাংসপেশীৰ বিষ, মূৰৰ বিষ বা মূৰ কামোৰণি, ৩-১২ দিনৰ ভিতৰত চকুৰ মণি ওখহা, শৰীৰৰ জোৰাবোৰৰ বিষ আৰু ছালৰ ওপৰত ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ ৰঙা দাগ দেখা যায়| 
কিন্তু দিন যোৱাৰ লগে লগে এই বিষ তীব্রতৰ হয়। 
*বিচনাত বিষৰ কবলত ইফাল-সিফাল কৰে। 
কিছু কিছু ভাইৰাছ সংক্ৰমনৰ ফলতো এই ৰোগ হয়। 
তেজৰ কিছু পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰিলে এই ৰোগ ধৰা পৰে। 
বিশেষ কৰি ভৰিৰ ওপৰৰফালে যিসকলে অৱস অৱস অনুভৱ কৰাৰ ওপৰিও প্রস্রাৱ-পায়খানাত সমস্যা হয় তেখেত সকলৰ বাবে অস্ত্ৰোপচাৰ জৰুৰী। 
সকলো মানুহে নিজৰ জীৱনকালত কেতিয়াবা নহয় কেতিয়াবা এই সমস্যাটোৰ মুখামুখি হয়। 
প্ৰত্যেক মানুহৰে এবাৰ মলত্যাগ কৰাৰ পৰা অন্য এবাৰ মলত্যাগ কৰাৰ মাজৰ সময়ৰ ব্যৱধান বেলেগ বেলেগ। 
ভাইৰাছ কঢ়িওৱা এডিচ মহৰ কামোৰৰ দ্বাৰা শৰীৰত ভাইৰাছবিধ প্ৰৱেশ কৰাৰ ৫-৬ দিন পিছত অসুখৰ লক্ষণ লাহে লাহে দেখা দিবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
ক্ৰমান্বয়ে শৰীৰত সৰু-ডাঙৰ ৰঙা-ৰঙা দাগ পৰে। 
কিছুসংখ্যক আক্ৰান্ত ব্যক্তিৰ জ্বৰ উঠাৰ ৩-৪ দিনৰ পিছত ৰোগে জটিল ৰুপ ধৰিলে দাঁ তৰ গুৰি,নাক,মুখ আদিৰ পৰা নিজে নিজে তেজ ওলাবলৈ ধৰে। 
প্ৰতিৰোধমুলকভাৱে তেজৰ গোট –মৰা প্ৰণালী সক্ৰিয় হ’বলৈ ধৰাৰ ফলত ৰক্তবাহী নলীসমুহৰ ভিতৰতে তেজ অ’ত-ত’ত গোট মাৰিবলৈ ধৰি (Disseminated Intravuscular Coagulation,DIC) 
যেতিয়া শৰীৰৰ প্ৰান্তীয় অংগ-প্ৰত্যংগবিলাকলৈ তেজৰ যোগান ধৰা ধমনীত এই ৰোগ আৰম্ভ হয়, লগে লগে প্ৰান্তীয় ধমনীবিলাককো এই ৰোগে আক্ৰমণ কৰে। 
*ৰোগীৰ ভৰি আৰু ভৰিৰ অংশত নোম সৰি যায় বা নোমৰ বাঢ়ন অতি লাহে লাহে হয়। 
*ৰোগীৰ ভৰিৰ নখো বৰ লাহে লাহে বাঢ়ে। 
প্ৰান্তীয় ধমনীৰ ৰোগৰ তীব্ৰতা বৃদ্ধিৰ লগে লগে, ব্যক্তিজনে জিৰণি ল’লে বা বিছনাত বাগৰি থাকিলেও ভৰিত বিষ অনুভৱ কৰি থাকিব। 
আহাৰ ঠিক মতে হজম নহ’লে ,কোষ্ঠকাঠিন্য হ’লে ,বাৰে বাৰে পাতল পায়খানা হ’লে,শাওঁ পৰিলে,পেটত গেছ জমা হ’লে পেট বিষ হ’ব পাৰে। 
পেট বিষাই থাকিলে জলা-মছলা নিদিয়া আৰু সহজে হজম হ’ব পৰা আহাৰ খাব লাগে । 
আহাৰ খোৱাৰ লগে লগে পানী নেখাব। 
পেটৰ বিস থাকিলে মাছ-মাংস,কণী আৰু বেছি তেল দিয়া খাদ্য নেখাব। 
বেছি হোৱাৰ কাৰণৰ ভিতৰত কব পাৰি- ছোৱালীৰ শাৰীৰিক গঠন, হৰম'নৰ প্রভাৱ, অৰগেনিক মেটাবলিজম ইত্যাদি l এই সমস্যাৰ বাবে মহিলাৰ ওজন বাঢ়ি গৈ থাকে, শীত অসহ্য লাগে, শাৰীৰিক বিষ হব পাৰে, চুলি সৰা, প্রচণ্ড দুর্বলতা অনুভৱ হোৱা, অনিয়মিত মাহেকীয়া, গল ফুলি যোৱা, বাৰে বাৰে গর্ভপাতৰ লগতে প্ৰজনন ক্ষমতা কমি যোৱা,বুদ্ধিমত্তা হ্ৰাস পোৱাৰ লগে লগে মহিলাই মানসিক ও শাৰীৰিক ভাৰসাম্যহীন হৈ পৰে| 
আপুনি মাথো চিকিত্সকৰ পৰামর্শ মতে থাইৰয়ডৰ ঔষধ নিয়মিত সেৱন কৰিলে আৰু নির্দিষ্ট সময়ৰ পিচে পিচে চেকআপ কৰি থাকিলে গোটেই জীৱন সুস্থতাৰে পাৰ কৰাটো সম্ভৱ হব পাৰে। 
নতুবা কোনো কাৰণ নোহোৱাকৈয়ে আপুনি ঠিকমতে খোৱালোৱা কৰাৰ পিছতো শৰীৰৰ ওজন কমি গৈ আছে নেকি? 
হাইপাৰথাইৰয়ডিজমৰ উপসর্গবোৰ কি কি? 
৮)পাতল পায়খানা ঘনে ঘনে হোৱা। 
কেঞ্চাৰৰ অমূলক ভয় দেখুৱাই তেওঁলোকক দামী দামী ঔষধবোৰ বিক্ৰী কৰি থকা  হৈছে । 
তেনেহ’লে ৰোগ নিৰাময়ত ব্যৱহাৰ হোৱা কেম’থেৰাপী , অপাৰেচন আৰু কাঢ়া কাঢ়া ঔষধৰ পৰা পৰিত্ৰাণ পাব পাৰি যিবোৰৰ সাংঘাতিক পাৰ্শ্ব প্ৰতিক্ৰিয়াও আছে । 
কেঞ্চাৰ প্ৰতিৰোধৰ বাবে দেৰি হোৱা বা বিশদভাৱে ৰোগ সম্বন্ধে জনাৰ বাবে লাখ লাখ টকা খৰচ কৰাৰ কোনো কাৰণ নাই । 
যিসকলৰ কেঞ্চাৰ হৈছে তেওঁলোকে কেইটামান সহজ-সৰল পদ্ধতি অৱলম্বন কৰিব লাগিব । 
এই সিৰাবিলাক যিখিনি ঠাইত গৈ সমাপ্ত হয় সেই ঠাইখিনিত সিৰা বিলাক কিছুমান সৰু সৰু চুলিৰ নিচিনা নলিকালৈ বিভাজিত হয় যায় যাক কৈশিক নলিকা বুলি কোৱা হয়। 
সিৰা আৰু ধমনী সমূহ যি ঠাইত লগ লাগে সেই ঠাইখিনি স্বাভাৱিকতে অলপ ফুলি থাকে আৰু যদি আমি মলদ্বাৰক এটা ঘড়ীৰ লগত তুলনা কৰো তেন্তে যি যি ঠাইত এই নলিকা সমূহ লগ লাগে সেই ঠাইবোৰ ক্ৰমে ঘড়ীৰ তিনি, সাত আৰু এঘাৰ বজাৰ নিচিনা অৱস্থানত সাধাৰণতে দেখা পোৱা যায়। 
*গৰ্ভাৱস্থা - গৰ্ভাৱস্থাত জৰায়ুৰ আকৃতি বৃদ্ধি হোৱাৰ লগে লগে এই বৰ্দ্ধিত জৰায়ুৱে মলবাহী নলীত চাপ দিয়াৰ ফলত Hemorrhoids ৰ সৃষ্টি হব পাৰে। 
কিবা কাৰণত বাহিৰলৈ ওলাই আহিলেও হাতেৰে ভিতৰলৈ ঠেলি নিদিলেও নিজে নিজে ভিতৰলৈ সোমাই যায়। 
- এইধৰণৰ pile ত য Hemorrhoids বাহিৰলৈ ওলাই আহিলেও নিজে নিজে ভিতৰলৈ সোমাই যায়। 
হাড়ৰ কোষ দুৰ্বল হোৱাৰ কাৰণ- হাড়ৰ পৰা যেতিয়া কেলচিয়ামবোৰ ওলাই যায়, আকৌ খোৱা খাদ্যত কেলচিয়ামৰ অভাৱ অভাৱ হয়, তেনে ক্ষেত্ৰতে তেজত কেলচিয়ামৰ মাত্ৰা কমি আহে। 
আকৌ মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত ৰজোনিবৃত্তিপ্ৰাপ্ত হোৱাৰ লগে লগে, অৰ্থাৎ মেনপ’জ হোৱাৰ লগে লগে তেজত ইষ্ট্ৰ’জেন হৰম’নৰ মাত্ৰা কমি আহে আৰু হাড়ত কেলচিয়ামৰ গঠন কমি আহিবলৈ ধৰে। 
লাহে লাহে ৰোগীগৰাকী কুঁজা হ’বলৈ ধৰে, গলধনৰ পাছফালটো ওখ হৈ আহিবলৈ ধৰে উচ্চতা কমি আহে। 
ৰাজহাড় বা মেৰুদণ্ডৰ খণ্ডবোৰৰপৰা কেলচিয়াম ক্ষয় হোৱাৰ লগে লগে হাড় ঠুনুকা হৈ পৰে আৰু কোনো আগলি সংকেত নিদিয়াকৈ সামান্যতম আঘাততে সি ভাগি যাব পাৰে। 
কিন্তু বয়স ভেদে হাড় ভগাৰ পৰিসংখ্যা বেলেগ বেলেগ হয়। 
সংক্ৰমণৰ জটিলতা,বয়স আৰু ব্যৱস্থাটোত সংক্ৰমণৰ অৱস্থানৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি প্ৰস্ৰাৱতন্ত্ৰ সংক্ৰমণৰ লক্ষণসমুহ ভিন্ন ভিন্ন হ’ব পাৰে। 
১/ বিভিন্ন অন্তৰ্নিহিত কাৰণ,যিয়ে প্ৰস্ৰাৱতন্ত্ৰৰ বাধাগ্ৰস্ততাৰ পৰ্যায়লৈ লৈ যায়,যাৰ ফলত বাৰে বাৰে UTI  হ’ব পাৰে। 
সাধাৰণতে প্ৰাপ্তবয়স্ক লোকৰ ক্ষেত্ৰত বাৰে বাৰে হৈ থকা প্ৰস্ৰাৱতন্ত্ৰৰ সংক্ৰমণ বৃক্ক নষ্ট হোৱাৰ কাৰণ নহয়। 
হিবিজিবি খাদ্য(Jung Food) 
পাৰিলে চাইকেল চলাওক, সাঁতোৰক, কৰ্মস্থলীত অনবৰত বহি নাথাকি মাজে মাজে পাইচাৰি কৰক। 
প্ৰতিটো বৃক্কত থকা লক্ষ লক্ষ নেফ্ৰন(Nephron) 
শৰীৰত পটাছিয়ামৰ মাত্ৰা বৃদ্ধি হ’লে ফল, ফলৰ ৰস, কাজু, কিছমিছ প্ৰভৃতি খাদ্য খোৱাৰ পৰা বিৰত থাকিব লাগে। 
চিকিৎসকে সাধাৰণতে নিম্নতম পৰিমাণৰ থাইৰয়ড হৰমোন ব্যৱহাৰ কৰাটো বিচাৰে, কিন্তু তাৰ ড’জ নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ পোনতে ২৷৩মাহৰ মূৰে মূৰে তেজৰ হৰমোনৰ পৰিমাণ পৰীক্ষা কৰিবলগীয়া হয়৷ 
হাইপো আৰু হাইপাৰথাইৰয়ডিজম দুয়োটাৰে খাদ্য তালিকাত নিষেধাজ্ঞা পৃথক পৃথক৷ 
যধেমধে যি কোনো দৰব বিশেষকৈ বিষহাৰক দৰব, এন্টিবায়টিক আদি সঘনাই সেৱন কৰাৰ কুপৰিনাম হবগৈ পাৰে কিডনিৰ ৰোগ৷ 
মানুহৰ বয়স বৃদ্ধি হৈ অহাৰ লগে লগে শৰীৰৰ হাড়ৰ গাঁঠিৰ বিষ প্ৰায় সকলো লোকৰে আৰম্ভ হয়। 
আগৰ দিনত মানুহে ৬০-৭০ বছৰ বয়সলৈকে খোজকাঢ়িয়েই ওচৰে-পাজেৰে ঘুৰি ফুৰিছিল আৰু দৰকাৰ পৰিলে মাজে-সময়ে দিনটোত ৪০-৫০ কিলোমিটাৰ পৰ্যন্ত খোজকাঢ়ি বজাৰ-সমাৰ কৰিছিল। 
এই কাৰণেই বাৰ্ধক্যৰ লগে লগে বহুতো লোকৰ ভৰিৰ বিষ আৰম্ভ হয়। 
এই ৰোগৰ আৰম্ভণিৰ কালছোৱাত শাৰীৰিক দুৰ্বলতা আৰু গা-গধুৰ লগাৰ লক্ষণে দেখা দিয়ে। 
বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে পুৰুষ অথবা মহিলা উভয়েই গাঁঠিৰ বিষত ভুগিবলৈ লয়। 
শৰীৰত ইউৰিক এচিডৰ মাত্ৰা বৃদ্ধি পোৱাৰ লগে লগে ,শৰীৰৰ হাড়ৰ গাঁঠিৰ মাজত সৰু সৰু দানাৰ (ক্ৰিষ্টেল) 
এনেধৰণৰ গাঁঠিৰ বিষক কোনো কোনো ঠাইত ‘আমবাত’বুলিও কোৱা হয়। 
যোগাসনেৰে  এই ৰোগৰ চিকিৎসা সন্ধিবাত ৰোগৰ যন্ত্ৰণাৰ পৰা ৰক্ষা পাবলৈ মানুহে হেজাৰ হেজাৰ টকা খৰচ কৰে। 
এই বহুমুখী যোগ আসনৰ যোগেদি শৰীৰৰ সকলো মাংসপেশীৰ জঠৰতা নাইকিয়া কৰি আপুনি সকলো অংগকে আপোনাৰ ইচ্ছা অনুযায়ী যেনি-তেনি সঞ্চালন কৰিব পাৰে। 
ভৰিৰ আঙুলিৰ লগে লগে কলাফুলো মজবুত হয়। 
কঁকালৰ বিষ কি কি কাৰণত হ’ব পাৰে আৰু ইয়াৰ চিকিৎসাৰ বিষয়ে জনাৰ আগতে কঁকালটোৰ বিষয়ে অলপ আলোচনা কৰিব বিচাৰিছোঁ। 
কঁকাল বুলিলে আমি দেহৰ কোনটো অংশক বুজো আৰু এই কঁকালৰ কাম কি কি? 
কেতিয়াবা শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ সংক্ৰমণ বাঢ়ি গৈ প্ৰথমে উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট পোৱা, নিউ’মনিয়া হোৱা আৰু শেহলৈ মৃত্যুপৰ্যন্ত হ’ব পাৰে। 
এনে হ’বৰ বাবে প্ৰথমে ৰোগীৰ অতিমাত্ৰা মূৰৰ বিষ হৈ পিচলৈ মূৰটো ইকাটি-সিকাটি কৰিব নোৱাৰা হয়। 
গাঁঠিবোৰ কোঁচাব নোৱৰা হৈ পৰে আৰু লাহে লাহে শৰীৰ অসাৰ হৈ পৰে। 
কিন্তু মগজুৰ কেন্সাৰ শৰীৰৰ বাকী অংশ,যেনে-যকৃৎ,হাওঁফাওঁ আদিলৈ বিয়পি নাযায়। 
এগৰাকী বিছ বছৰীয়া যুৱক আজি তিনিদিনৰপৰা জ্বৰত ভূগিছে, মাজে মাজে জ্বৰ উঠে, এঘণ্টামান পাছত কঁপি কঁপি নোহোৱা হৈ যায়। 
এতিয়া চোৱা যাওঁক, ‘চিকিৎসকজনৰ মতে ৰোগ’ আৰু ‘ৰোগীৰ মতে ৰোগ’ একেই নে বেলেগ বেলেগ। 
তাৰ বাবে বাৰে বাৰে ঔষধ সলনি, চিকিৎসক সলনি, বা অন্যান্য চিকিৎসা প্ৰয়োগ আদি কৰিবলৈ লয়। 
লক্ষণীয় যে চিকিৎসা বিজ্ঞানত ইয়াক লৈ বৰ্তমান চিন্তা-চৰ্চা আৰম্ভ হৈছে। 
ৰোগীয়ে কি কৰিব, কি নকৰিব, কি খাব-নাখাব, কামত যাব নে নাই ইত্যাদি সমাজেই নিৰ্ধাৰণ কৰি দিয়ে। 
চিকিৎসকে ৰোগৰ জৈৱিক কাৰণৰ বিষয়ে ভালকৈ জানে, কিন্তু একেবিধ ৰোগতে ৰোগীৰ মানসিকতাৰ লগত সংগতি ৰাখি লক্ষণ ভিন্ন হোৱা দেখা যায়, তাৰোপৰি ৰোগৰ লক্ষণৰ জটিলতা ৰোগীৰ পাৰিপাৰ্শ্বিক আৰু পৰিয়ালভেদে বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে। 
সেয়ে যিমানখিনি নকৰিলেই নহয়, সেইখিনিৰ বাহিৰে অন্যান্য কাম-কাজ ৰোগীক নিজেই কৰিবলৈ দিয়া যুগুত। 
এই এম আৰ আই স্কেনিঙৰ দ্বাৰা এক্স ৰে, আলট্ৰাচাউণ্ড বা কমপিউটেড টমোগ্ৰাফি (চি-টি) 
MRI কৰোতে বিভিন্ন দিশৰ পৰা বেলেগ বেলেগ ছবি লব লগা হয়, আৰু প্ৰতিটো ছট লওতে ২ মিনিটৰ পৰা ১৫ মিনিট পৰ্যন্ত সময় লাগিব পাৰে। 
পৰীক্ষাৰ সুবিধাৰ্থে ৰোগীক ঘন ঘন কিন্তু আৰামদায়ক শ্বাস প্ৰশ্বাস লৈ থাকিব দিয়া হয়। 
সেই কাৰণসমূহ হ’ব পাৰে – ক্ৰোধ, ভয়, দুশ্চিন্তা, মানসিক বিষাদগ্ৰস্ততা, যি কোনো আঘাত, বিপদজনক পৰিস্থিতিৰ সন্মুখীন হোৱা, বাল্যকালত পোৱা শাৰীৰিক-মানসিক যাতনা, যৌন উৎপীড়ন আদিৰ বিৰূপ প্ৰতিক্ৰিয়া ইত্যাদি৷ 
শৰীৰৰ যি যি ৰোগৰ উৎপত্তিত মানসিক প্ৰভাৱ জড়িত থাকে সেই ৰোগসমূহ চাইকো-চমেটিক ডিজিজৰ ভিতৰত পৰে৷ 
যেতিয়া আমি কোনো পৰীক্ষা বা সাক্ষাৎকাৰৰ সন্মুখীন হ’বলৈ লওঁ, তেতিয়া আমাৰ নিজৰ অনিচ্ছাসত্বেও বা নিজৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ বাহিৰত আমাৰ শৰীৰত দেখা দিয়া লক্ষণসমূহ হ’ল – ৰক্তচাপ বৃদ্ধি পোৱা, হৃদগতি খৰ হোৱা, বুকু ধপধপ কৰা, ঘাম ওলোৱা,মুখ শুকাই যোৱা, আভোক অনুভৱ হোৱা, খৰখৰকৈ উশাহ লোৱা, সঘনাই প্ৰসাব হোৱা, কঁপনি অনুভৱ হোৱা, এচিডিটিৰ অনুভৱ হোৱা,বমি বা ওকালি অনুভৱ হোৱা ইত্যাদি৷ 
সাময়িকভাবে দেখা দিয়া এই লক্ষণসমূহ অৱসান ঘটে পৰিস্থিতিৰ সলনি হোৱাৰ লগে লগে৷ 
কিন্তু যেতিয়া দুৰ্বল ব্যক্তিত্বৰ এজন মানুহৰ ওপৰত নিৰন্তৰ বা দীৰ্ঘ সময়ৰ বাবে শাৰীৰিক-মানসিক চাপ বা ষ্ট্ৰেচ পৰে, তেতিয়া শৰীৰৰ অট’নমিক স্নায়ুতন্ত্ৰত বিৰূপ প্ৰভাৱ পৰাৰ ফলত চাইকো-চ’মেটিক ডিজিজৰউৎপত্তি হয় বুলি ভবাৰ থল আছে৷ 
বিষ নিৰাময় কৰিবলৈ শৰীৰৰ সেই অংশৰ বাৰে বাৰে অপাৰেচন কৰায়ো শান্তি পোৱা নাছিল৷ 
যদিহে হিম’গ্ল’বিন ই-ট্ৰেইট থেলাচেমিয়াৰ সৈতে একেলগ হয়, তেন্তে মাজে মাজে তেজৰ উপাদান লোহিত ৰক্তকণিকা সংৰচন কৰিব লগা হয়। 
বিগত ৬০ বছৰত বিজ্ঞানীসকলে পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি অধিকাংশ ডিমেনচিয়া লোকৰ শৰীৰত এপোলিপ’প্ৰটিন (apoeE) 
স্নায়ুকোষৰ ভিতৰত সৰু সৰু কিছুমান ফিলামেণ্ট জমা হয়। 
৩) কোনো কথাৰ শুদ্ধাশুদ্ধ নিৰ্ণয় কৰিব নোৱাৰা হয়। 
অযুগুত কাপোৰ পিন্ধে, য’তে-ত’তে প্ৰস্ৰাৱা আৰু পাইখানা কৰি দিয়ে। 
৭: কথা লাহে লাহে নোকোৱা হয়। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত এলঝেইমাৰত ব্যৱহৃত ঔষধ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। 
ডিমেনচিয়া ৰোগ বঢ়াৰ লগে লগে ৰোগীৰ পৰিচৰ্যাৰ কামো বাঢ়ি যায়। 
৬) ৰোগীৰ কোনো কামত হেতা-ওপৰা কৰিব নালাগে। 
তথাপি কোনো কোনো ৰোগীয়ে এই ঔষধ ব্যৱহাৰ কৰিব বিচাৰিব পাৰে। 
এই  ঔষধৰ ব্যৱহাৰে বৰ্তমানলৈকে এলঝেইমাৰ ৰোগীৰ বোধশক্তি বা দৈনন্দিন কাম-কাজত কোনো ধৰণৰ উন্নতি কৰে বুলি প্ৰমাণিত হোৱা নাই। 
এবাৰ এই ৰোগত আক্রান্ত ৰোগীয়ে বাৰে বাৰে এই সমস্যাৰ সন্মুখীন হ’ব পাৰে বুলিও চিকিৎসকে ৰোগীক সতর্ক কৰি দিয়ে। 
অৱশ্যে কামোৰাৰ লগে লগে যদি ‘কবিৰাজ’ বা বেজ’ৰ কাষলৈ যোৱাৰ পৰিৱৰ্তে চিকিৎসকৰ কাষলৈ যায়, তেনেহ’লে মৃত্যুমুখত নপৰাটোও এশ শতাংশ নিশ্চিত থাকে। 
সেই অঞ্চলৰ গুহাত লাখ লাখ বাদুলী বাস কৰে। 
আৰু লাহে লাহে জলাতংক ৰোগৰ লক্ষণবোৰ প্ৰকাশ পাবলৈ ধৰে। 
লাহে লাহে ব্যক্তিজনক জ্বৰ উঠিব পাৰে, মুৰৰ বিষ হ’ব পাৰে, মাংসপেশীৰ বিষ উঠিব পাৰে, মানুহজন অস্থিৰ হ’ব পাৰে, ৰক্তচাপ বৃদ্ধি হ’ব পাৰে, হাত-ভৰি সংকোচন হ’ব পাৰে, বুকুৰ ধপধপনি বাঢ়িব পাৰে, শ্বাস-প্ৰশ্বাস খৰ হ’ব পাৰে, মুখেৰে লালতি ওলাব পাৰে। 
ফলত উশাহ-নিশাহ লোৱা আৰু খোৱা-লোৱাত কষ্ট হয়। 
প্ৰাথমিক চিকিৎসা কুকুৰ, মেকুৰী অথবা যিকোনো জন্তুৱে কামোৰাৰ লগে লগে কামোৰা অংশ চাবোন বা ডেটলৰ সহায়ত চলিত (Runing Water) 
প্ৰথম শ্ৰেণীৰ আঘাতৰ ক্ষেত্ৰত কামোৰাৰ লগে লগে তিনি দিনৰ ভিতৰত চিকিৎসালয় আৰু দোকানত উপলব্ধ ‘ৰেবিজ প্ৰতিষেধক ছি’টা ল’ব লাগে। 
দ্বিতীয় আৰু তৃতীয় শ্ৰেণীৰ দংশন বা আঘাতৰ বাবে লগে লগে ৰেবিজ ভাইৰাছ শ্বংস কৰি পেলাব পৰা ‘ৰেবিজ ইমিন’ গ্ল’বলিন’ (Immunoglobulin) 
‘নেচনেল ব্ৰেণ্ড নিউট্ৰিচন এগজামিনেচন ছাৰ্ভে’ৰ তথ্য অনুসৰি সম্প্ৰতি ২০ শতাংশ কিশোৰ-কিশোৰী এনে সমস্যাত আক্ৰান্ত। 
উচ্চ ৰক্তচাপৰ বাবে হৃদযন্ত্ৰৰ যিবোৰ অসুখ হয়, সেইবোৰৰ ভিতৰত অন্যতম হ’ল- *কনজেছটিভ হাৰ্ট ফেইলিউৰ, *মায়োকাৰ্ডিয়েল ইনফাৰ্কচন বা হাৰ্ট এটেক, *লেফট ভেন্ট্ৰিকুলাৰ হাইপাৰট্ৰফি আৰু ৰক্তচাপ বৃদ্ধিৰ লগে লগে হৃদযন্ত্ৰই বেছি কাৰ্য সম্পাদন কৰিবলগীয়া হয়। 
সময়মতে খোৱা-বোৱা, শোৱা আদি কৰিব লাগে। 
পানীত ক্ল’ৰিনৰ উপস্থিতিয়ে সময়ৰ লগে লগে বেক্টেৰিয়াৰ সংখ্যা কমাই গৈ থাকে। 
গধুৰ ধাতুসমূহৰ বিৰূপ ক্ৰিয়া মানুহৰ শৰীৰত ধীৰে ধীৰে হোৱাৰ বিপৰীতে নাইট্ৰ’জ বা আৰ্ছেনিক যৌগৰ কুপ্ৰভাৱ তুলনামূলকভাৱে তাৎক্ষণিক ৰূপত হয়। 
পুৰুষৰ ক্ষেত্ৰত কৰ্কট ৰোগ সঘনাই হ’ব পৰা শৰীৰৰ পাঁচটা অংশ হিচাপে হাঁওফাঁও, প্ৰোষ্ট্ৰেট, বৃহত্ খাদ্যনলী, পাকস্থলী আৰু যকৃতক চিনাক্ত কৰা হৈছে। 
ফলস্বৰূপে দাঁতৰ পৃষ্ঠত কিছুমান সৰু সৰু গাঁত বা ছিদ্ৰৰ সৃষ্টি হয়, যাক দন্ত চিকিৎসা বিজ্ঞানত কেভিটি বোলা হয়। 
সময়ৰ লগে লগে দাঁতত সৃষ্টি হোৱা গাঁত বা ফুটাবোৰ ডাঙৰ হৈ পৰে আৰু দাঁতৰ স্নায়ু সম্বলিত কোমল মজ্জা অংশ চোৱেগৈ। 
লাইট কিউৰ ফিলিং পদ্ধতিৰ দ্বাৰা কম্পজিট ৰেজিন নামৰ এবিধ দাঁতৰ ৰঙৰ লগত মিলা ফিলিং মেটেৰিয়েলৰ সহায়ত আজিকালি দন্ত ক্ষয়ৰ দ্বাৰা আক্রান্ত দাঁত, ভগা-ছিগা দাঁত বা দাঁতৰ মাজত থকা ফাঁক আদি সুন্দৰভাৱে দাঁতৰ সঠিক আকাৰ দি বনাই ল’ব পাৰি। 
তাৰে এটা হৈছে যোৱন অৱস্থাপ্ৰাপ্ত হোৱাৰ সময়ত লিংগ হৰম’ন প্ৰস্তুত কৰা আৰু মানুহজনৰ বয়সৰ লগে লগে ইয়াৰ ওজনৰো বৃদ্ধিহোৱা। 
তথাপি আন কিছুমান সমস্যাৰ সৃষ্টি হ’ব পাৰে, কাৰণ গ্লেণ্ডটোৰ আকাৰ ডাঙৰ হোৱাৰ লগে লগে ইয়াৰ কাৰ্যক্ষম ক্ষমতাটোও কমি আহে। 
প্ৰায় ৪০-৭০% ৰোগীয়েই এনে অৱস্থাত তেওঁলোকৰ ওচৰলৈ যায়, যেতিয়া কেঞ্চাৰ চেলবিলাক দেহৰ আন আন অংশলৈও বিয়পি পৰেগৈ। 
গতিকে পৰিয়ালৰ কোনো লোক যদি কেতিয়াবা এই ৰোগত আক্ৰান্ত হৈছিল, তেনেহ’লে এনে পৰিয়ালৰ লোকসকলে ৪০ বছৰৰ লগে লগে গ্লেণ্ডটো পৰীক্ষা কৰাব লাগে। 
ইয়াৰ ফলত ৰোগীয়ে উশাহ নিশাহ লওঁতে কষ্ট অনুভৱ কৰে আৰু সোঁ সোঁ শব্দ হয়। 
কুহুমীয়া ইলুণীয়া পানীৰে সঘনাই কুলকুলি কৰা ভাল। 
চেৰিব্ৰেল মানে মস্তিষ্কৰ এনে কিছুমান অংশ, যিয়ে মানুহৰ চলণন-ফুৰণ, চিন্তাধাৰা, ইচ্ছা-অনিচ্ছা সকলোখিনি নিৰ্ধাৰণ কৰে। 
শিশু এটি জন্মৰ লগে লগে কিছুমান ৰিফ্লেক্স শৰীৰত লৈ আহে, যি শিশুটিক প্ৰয়োজনীয় সাময়িক চলমানত তথা শাৰীৰিক গতিবিধি প্ৰদান কৰে। 
তেনে বহুতো ৰিফ্লেক্স থাকে, যি প্ৰতিটো সাধাৰণ শিশুৰ লাহে লাহে শাৰীৰিক বিকাশত সহায় কৰে। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত উচিত চিকিৎসাৰ অভাৱতো প্ৰায়ে শিশুটি অক্ষম হৈ পৰা দেখা যায়। 
জাৰৰ দিনৰ জুইকুৰা , পুৱাৰ মিঠা মিঠা ৰ’দকন , গা  ধোঁওতে পানীৰ প্ৰথম স্পৰ্শত জিকাৰ খাই উঠা , এই আটাইবোৰেই মধুৰ । 
তাৰেই কিছু কথা তলত  থুলমুলকৈ দাঙি ধৰিবলৈ প্ৰয়াস কৰিলোঁ…   হৈছে জাৰৰ দিনকেইটাত আমাৰ  শৰীৰৰ চলন ( movement) 
চলাচল আৰু কাম কমি অহাৰ লগে লগে  আমাৰ মাংসপেশী সমূহ তুলনামূলক ভাৱে দূৰ্বল , টান আৰু জঠৰ হৈ পৰে ইয়ে বিষ  বৃদ্ধি কৰে । 
বাঢ়ি অহা বিষৰ কাৰণৰ বিষয়ে আমি থুলমুলকৈ জানিলোঁ । 
লাহে লাহে দিন বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে তলত উল্লেখ কৰা লক্ষণসমুহে দেখা দিয়ে। 
সুৰাপান নকৰাকৈ হোৱা ফেটী লিভাৰ বা নন এলক’হলিক ফেটী লিভাৰ ডিজিজৰ প্ৰায় ২০ শতাংশ লোকে ছিৰ’ছিছত ভুগিব পাৰে। 
ছিৰ’ছিছৰ লক্ষণসমুহ হ’ল- (১) পেটত পানী জমা হোৱা (২) দেহৰ মাংসপেশীবোৰ শুকাই যোৱা (৩)দেহৰ ভিতৰত ৰক্তক্ষয় হোৱা (৪) চকু আৰু ছাল হালধীয়া পৰা (জণ্ডিচ) 
পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে আমাৰ দেশত মেদবহুলতা, ডায়েবেটিছ আৰু উচ্চ ৰক্তচাপত আক্ৰান্ত হোৱা ৰোগীৰ সংখ্যা যথেষ্ট বৃদ্ধি পাইছে। 
মূৰটো ফাটি যাব যেন অনুভৱ হয় আৰু লগতেচকূৰে অতি পোহৰ দেখা যেন বা বস্তুবোৰ দেখাত বেঁকা-বেঁকী হোৱা যেন অনুভৱ কৰে। 
কোনো কোনো ৰোগীয়ে হাত-ভৰি বা অন্য অংশত বেজীয়ে খোঁচ মৰা যেন অনুভৱ কৰে। 
এইবোৰৰ উপৰি খাদ্য খোৱাৰ খেলিমেলি অৰ্থাৎ বেছিকৈ ভোকত থকা, মানসিক চাপ, টোপনি খতি, আদিবোৰেও এই ধৰণৰ বিষ হোৱাত ইন্ধন যোগায়। 
এই ধৰণৰ বিষবোৰ চাৰি ঘন্টাৰ পৰা পৰা বাসত্তৰ ঘন্টাপৰ্যন্ত থাকে। 
এই বিধ নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ মূৰে মূৰে চক্ৰাকাৰে হয় বা অতি সঘনাই হয়। 
খোৱা-লোৱা: 
বাৰে বাৰে খাদ্য গৰম কৰাৰ পৰা বিৰত থাকিব লাগে। 
বাৰে বাৰে খাদ্য গৰম কৰি থাকিলে খাদ্য দুষিত হয়। 
ব্ৰাক্ষ্মী, মানিমুনি, কোমোৰা, মৰিচাশাক সুপথ্য। 
বন দৰৱ পথ্য পুৰণি ঘিউ, ভীমকল, নাৰিকল, বেল, মগুৰ দাইল, গাখীৰ, পাৰৰ মাংস, ছাল কুঁৱৰীৰ ৰস, ব্ৰাক্ষ্মী, মানিমুনি, টেঙেচি, কোমোৰা উপকাৰী। 
ব্ৰাক্ষ্মী, মানিমুনি, টেঙেচি, কোমোৰা, গোমধান, মৰিচা শাক উপকাৰী। 
ব্ৰাক্ষ্মী, মৰিচা, মানিমুনি সুপথ্য। 
বন দৰৱ পথ্য নাচপতি, ঘেঁহুৰ পিঠা, গুৰ, মৌজোল, খেজুৰ, খুতুৰা শাক, পদিনা, ফুলকবি, মগুমাহ, সৰিয়হ শাক, আতলাচ, গাখীৰ, পাণ, মটৰ মাহ, কিছমিছ, গোমধান, শুকান চয়াবিন, চজিনা আৰু ইয়াৰ পাত, বিলাহীৰ ৰস, সুমথিৰা টেঙাৰ ৰস আৰু আনাৰসৰ ৰস উপকাৰী। 
গোমধান, বেল, ব্ৰাক্ষ্মী, মানিমুনি সুপথ্য। 
মানিমুনি, নহৰু উপকাৰী। 
নাৰীৰ এনে কিছুমান ৰোগ আছে, যিবোৰ সময়মতে ধৰা নপৰিলে শাৰীৰিক অৱস্থা জটিল হৈ ভৱিষ্যতে সংকটাপন্ন অৱস্থাৰ মুখামুখী হ’বলগীয়া হয়। 
নাৰীৰ যৌনাংগৰ ওচৰে-পাঁজৰে খজুৱাই থকা, বাবে বাবে প্ৰস্ৰাৱ কৰিবলৈ যাবলৈ ইচ্ছা লগা, শৰীৰৰ দুৰ্বল ভাব, হাত-ভৰিৰ বিষ, জ্বৰ, তল পেটৰ বিষ, গাটো ৰিমজিম লগা ইত্যাদি। 
চিকিত্সা একেবাৰে নোলোৱাকৈ থাকিলে কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত কেঞ্চাৰ হ’ব পাৰে। 
কাৰণ উন্নত দেশসমূহত নাৰীসকলে ৩৫ বছৰ বয়স পাৰ হৈ গ’লে এক নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ মূৰে মূৰে স্বাস্থ্য পৰীক্ষা কৰায়। 
উদাহৰণস্বৰূপে গৰ্ভৱতী অৱস্থাৰ বা ঋতুস্ৰাৱৰ ঠিক আগে আগে এনে হ’ব পাৰে। 
এনেদৰে ধীৰে ধীৰে বংশবিস্তাৰ কৰি অন্ত্ৰত থাকি ৰক্ত শোষণ কৰে। 
কাম কৰাৰ স্পৃহা কমি যায়, শৰীৰ ক্ষীণাই জীৰ্ণ-শীৰ্ণ হয়, হজম শক্তিৰ বিঘিনি ঘটে। 
দাঁত কৰকৰ কৰে, ব্যক্তিক ৰোগীৰ দৰে দেখায় আৰু বগা শেঁতা পৰি যায়, নাক খজুৱায়, ঘনে ঘনে থুই পেলাই থাকে। 
সুৰ সুৰ কৰে, পেট খামোচ মাৰি ধৰে, প্ৰস্ৰাৱ খুব কম হয় আৰু অধিক ক্ষুধাৰ(ভোক) 
ৰোগী শকত-আৱত, চাপৰ, বগা ৰঙৰ লোদোৰ-পোদোৰ হয়। 
এষ্ট্ৰ’চাইট’মা টিউমাৰক চাৰিটা মাত্ৰা বা খলপত বিভক্ত বিভক্ত কৰা হৈছে। 
এনেধৰণৰ টিউমাৰ মগজুৰ ভেন্ট্ৰিকুলৰ আশে-পাশে থকা কোষবোৰৰ পৰা উদ্ভৱ হয়। 
এনে টিউমাৰ মগজুৰ আৱৰণৰ পৰা সৃষ্টি হৈ লাহে লাহে ডাঙৰ হয় আৰু চাপ সৃষ্টি কৰি মগজুৰ কোষবোৰ বিনষ্ট কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
এনে টিউমাৰক শল্য শল্য চিকিৎসাৰ জৰিয়তে সম্পূৰ্ণৰূপে নিৰাময় কৰিব পাৰি। 
অৰ্থাৎ চকু-হাত, কাণ, ভৰিৰ বাবে পৃথক পৃথক এলেকা আছে। 
সময়ৰ লগে লগে বিষৰ প্ৰকোপ এসপ্তাহ পিছত বহুগুণে বৃদ্ধি পাব। 
মূৰৰ বিষৰ লগে লগে সংজ্ঞাহীন হোৱা ব্ৰেইন টিউমাৰৰ অন্যতম লক্ষণ। 
মূৰৰ বিষৰ লগে লগে ৰোগীৰ দৃষ্টিশক্তি হ্ৰাস হ’বলৈ আৰম্ভ কৰে। 
CICUTA-VIROSA কোনো কোনো সময়ত দেহৰ তাপমাত্ৰা বৃদ্ধি আৰু কোনো সময়ত অত্যন্ত ঠাণ্ডা অনুভৱ। 
বৰ্তমান সময়ত ব্যস্ততাপূৰ্ণ আধুনিক জীৱন যাপনৰ লগে লগে বিভিন্ন অনিয়ম, দুচিন্তা, উদ্দেগ-উৎকণ্ঠাও মানুহৰ জীৱন সংগী হৈ পৰিছে। 
আৰু ইয়াৰ লগে লগে মানুহৰ দেহত বিভিন্ন ধৰনৰ দূৰাৰোগ্য ৰোগে দেখা দিব ধৰিছে। 
২)ঘনাই-ঘনাই প্ৰস্ৰাব কৰাঃ 
- সাধাৰণতে ডায়েবেটিচত আক্ৰান্ত হ’লে ঘনে-ঘনে প্ৰস্ৰাৱ হয়। 
৫)চকুৰে অন্ধকাৰ বা জিল-মিল দেখাঃ 
- ডায়েবেটিচৰ এটি সাধাৰণ উপসৰ্গ হৈছে চকুৰে জিল-মিল দেখা বা দৃষ্টিশক্তি ক্ষীণ হৈ অহা। 
- সামান্য কটা-চিঙা বা ঘাঁ খুব লাহে লাহে শুকাই। 
অৱশ্যে আলচাৰত ভোগা প্ৰতিজন লোকে ভোগা লক্ষণবোৰ বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে যদিও প্ৰতিজন লোকৰে আলচাৰৰ লবাবে কোনো লক্ষণ নোলাব পাৰে। 
এই বিষ কেতিয়াবা দুসাজ আহাৰৰ মাজৰ সময়খিনিত বা ৰাতিপুৱাৰ অলপ আগে আগে দেখা দিব পাৰে। 
যিহেতু বেলেগ বেলেগ ধৰণৰ আলচাৰৰ কাৰণে চিকিৎসা পদ্ধতিও বেলেগ বেলেগ ধৰণৰ হয়। 
এটা মূৰত কেমেৰা থকা যেনি-তেনি বেঁকা কৰিব পৰা(Flexible) 
৩)ৰক্ত, শ্বাস-প্ৰশ্বাস আৰু পাকস্থলীৰ পেশীৰ পৰীক্ষা: 
এই অস্ত্ৰোপচাৰৰ দ্বাৰা ডিওডেনাম আৰু ক্ষুদ্ৰান্তলৈ সোমোৱা দুয়োটা ছিদ্ৰই বহল কৰি দিয়া হয়, যাতে পাকস্থলীৰ পৰা অৰ্ধজীৰ্ণ খাদ্য-দ্ৰব্য অধিক মুক্তভাৱে পাৰ হৈ যাব পাৰে। 
চুপ, লেমলেড, সেউজীয়া চাহ আদি খালে চর্দিত আৰাম পাব পাৰিব। 
তেনে কৰিলে নাকতে উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট নহয়। 
তেওঁ ফিলাডেলফিয়াৰ পেনছিলভেনিয়া বিশ্ববিদ্যালত কৰ্মৰত আৰু পেটৰ বিকাৰ সম্বন্ধে নানান ধৰণৰ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰাৰ অভিজ্ঞতাৰে পৰিপুষ্ট চিকিৎসক। 
এখন বিছনাৰ চাদৰ দুই হাতে ধৰি আৰু দেহৰ বিভিন্ন অংশৰ ওপৰত ৰাখি দুয়োখন হাতেৰে টনাটনি কৰি শৰীৰ গৰম কৰি লোৱাটোকে শুকান মালিচ বোলে। 
যিকোনো ধৰণৰ যকৃতৰ সমস্যা বা খাদ্যনলীৰ সমস্যাৰ বাবে ৰোগীয়ে মাজে-সময়ে ক’লা পায়খানাৰ অসুবিধা দৰ্শায়। 
ইয়াৰ লগে লগে অহা ভিন্ন লক্ষণসমূহ হ’ল- Ascites আন বেলেগ বেলেগ কাৰণৰ বাবেও হোৱা দেখা যায়, তাৰ ভিতৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ কাৰণ হ’ল- টিউবাৰকুল’ছিছ অথবা কৰ্কট ৰোগ। 
যকৃতৰ বেলেগ বেলেগ ৰোগ অনুযায়ী আয়ুৰ্বেদৰ কেইবিধমান ঔষধ(Single herbs/Polyherbal Compound) 
সাধাৰণতে ৪৫-৫০ বছৰ বয়সৰ আশেপাশে এই বেমাৰটো হোৱা দেখা যায় আৰু পুৰুষতকৈ মহিলা এই ৰোগত বেছিকৈ আক্ৰান্ত হোৱা দেখা যায় কাৰণ Menopause বা ৰজোনিবৃত্তিৰ প্ৰভাৱত মাইকী মানুহৰ হাড়বিলাক অধিক দুৰ্বল হৈ পৰে। 
প্ৰকূপিত বাত দোষে শৰীৰৰ সন্ধি বিলাকত তলত দিয়া লক্ষণসমূহ উৎপন্ন কৰে -  আক্ৰান্ত সন্ধি ফুলি উঠে আৰু সন্ধি বা গাঁঠিৰ সংকোচন আৰু প্ৰসাৰণৰ ফলত কট্ কট্ (crapitus) 
গতিকে তেনে অৱস্থাত হাতেৰে চেপি দিলে বিষপানী বাহিৰ হয় আৰু লগে লগে আৰামো পোৱা যায়। 
কিন্তু মূল পাৰ্থক্যটো হৈছে আন আন ভাইৰাছবোৰৰ আক্ৰমণৰ পৰা দেহটোৱে ৰক্ষা পালেও এইচ. আই. ভি. ভাইৰাছৰ পৰা ৰক্ষা পাব নোৱাৰে। 
সমগ্ৰ বিশ্বত এইডছ আক্ৰান্ত ৰোগীৰ সংখ্যা দিনে দিনে বৃদ্ধি পাব ধৰিছে। 
প্ৰক্ৰিয়াটোৰ দ্বাৰা জৰায়ু গহ্বৰৰ ভিতৰৰ চাঁচি পৰিষ্কৰণ কৰা হয় বাবেই জনসাধাৰণৰ মাজত সাধাৰণ অল্পশিক্ষাৰে শিক্ষিত চামটোৱে এইবিধ অস্ত্ৰোপচাৰৰ নিজাববীয়াকৈ যদি এটা নাম আছে আৰু এই নামটো ইমুখ-সিমুখ বাগৰি বেছ জনপ্ৰিয় হৈ উঠিছে- যাক ‘ৱাশ্ব’( Wash) 
৭)ইয়াৰ পিছত দুই-চাৰিডালমান ভিন ভিন জোখৰ ধাতুৰ মাৰিৰে(Dilator) 
সেয়েহে ঠিক মাহেকীয়া হোৱাৰ আগে আগে ডি এণ্ড চি কৰি জৰায়ু গহ্বৰৰপৰা এণ্ডোমেট্ৰিয়েল টিছু সংগ্ৰহ কৰি অনুবীক্ষণ যন্ত্ৰৰ তলত পৰীক্ষা কৰি চোৱা হয়। 
এই ৰোগত লিভাৰৰ ভিতৰৰ ফাইব্ৰোচিছ দেখা দিলে সৰু সৰু ফুটাৰ সৃষ্টি হয়, ফলত লিভাৰে স্বাভাৱিকভাৱে কাম কৰিব নোৱাৰে আৰু লিভাৰৰ সিৰা-উপসিৰাবোৰৰ ৰক্তচাপ বাঢ়ি যায়। 
নিয়মিত পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা বা অন্য কোনো কাৰণত তেজ পৰীক্ষা কৰিলে ৰোগ ধৰে পৰে। 
এই ৰোগৰ কেইটামান উপসৰ্গ হ’ল- এই উপসৰ্গবোৰ দেখা দিয়াৰ পিছৰে পৰা লাহে লাহে- পৰীক্ষা কৰিলে দেখা যায় যে যকৃত আৰু প্লীহাৰ(Spleen) 
তেজৰ আদান-প্ৰদান, ব্যক্তিগত সংস্পৰ্শ, শৰীৰ স্পৰ্শ কৰি কৰমৰ্দন কৰা আৰু অন্যান্য কাৰণবশতঃ 
হেপাটাইটিছ ৰোগৰ পৰা মুক্ত হৈ থাকিবৰ বাবে কিছু আনুসংগিক ব্যৱস্থা গ্ৰহণৰ লগে লগে উপযুক্ত চিকিৎসা, খাদ্যাভ্যাস, পৰিৱেশৰ প্ৰতি বিশেষ দৃষ্টি ৰখা উচিত। 
হাত-ভৰি জোকাৰি জোকাৰি অৱশ হৈ পৰি যায়। 
কিয়নো যেতিয়াই-তেতিয়াই য’তে-ত’তে যিকোনো সময়তে এই ৰোগত এজন মানুহ আক্ৰান্ত হ’ব পাৰে। 
লাহে লাহে আৰোগ্যও হ’ব। 
গৰ্ভৱতী মহিলাই সময়ে সময়ে চিকিৎসকৰ ওচৰত পৰীক্ষা কৰোৱাই থাকিব লাগে। 
- ব্ৰাহ্মী অথবা মানিমুনি ৰস ৪০ মিঃ 
- পুৰণি ঘি, পটল, চজিনা, নাৰিকল, দূবৰি বনৰ ৰস, ব্ৰাহ্মী, মানিমুনি, টেঙেচী, কোমোৰা, গোমধান, মৰিচা শাক, সেউজীয়া শাক-পাচলি খালে বহুত কাম হয়। 
ৰোগীৰ পাৰিপাৰ্শ্বিক আৰু পৰিয়ালভেদে বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে। 
শৰীৰত আই ওলোৱাৰ নিচিনা অসংখ্য সৰু সৰু ৰঙচুৱা দাগ পৰে। 
সময় বাগৰাৰ লগে লগে পাঁচ শতাংশ আক্ৰান্তৰ ক্ষেত্ৰত শৰীৰৰ বিভিন্ন অংশৰ পৰা বিশেষকৈ খাদ্যনলী, নাক, মুখ আদিৰ পৰা তেজ নিজে নিজে নিগৰিবলৈ ধৰে। 
এইটো পৰ্যায় ৰোগীগৰাকীয়ে সুকলমে পাৰ কৰাব পাৰিলে লাহে লাহে ৰোগ উপশমৰ পৰ্যায়লৈ আহে। 
ঘৰৰ আশে-পাশে থকা এইবোৰৰ পৰা পানী পেলাই শুকানকৈ ৰাখিব লাগে। 
নিৰ্ধাৰিত প্ৰক্ৰিয়াৰে এই ঔষধ আঁঠুৱাত প্ৰয়োগ কৰিলে ছয় মাহমানলৈ মহ আঁতৰি থাকে। 
ছয় মাহমানলৈ পুনৰ আঁঠুৱাখন ধুব নালাগে। 
ডাই-ইথাইল-মেটা-টলুএমাইদ (ডি. ই. ই. ডি. ) 
ফগিং কৰাৰ সময়ত খাদ্যবস্তু, পানী, বাচন-বৰ্তন আদি ঢাকি ৰাখিব লাগে। 
ডি ডি টি প্ৰয়োগৰ দ্বাৰা বৃহৎ হাৰত মহ নিধন সম্ভৱ যদিও পৰিৱেশৰ ওপৰত ইয়াৰ বিৰূপ প্ৰভাৱ আছে। 
বাৰ্ধক্যৰ লগে-লগে শৰীৰত নানান অসুখ-বিসুখে দেখা দিয়ে। 
তথাপি মাজে মাজে কঁকালৰ পিছফালৰ পৰা অলপ তললৈকো বিষ হোৱা দেখা যায়। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে আৰু এক ব্যাধি সহজে দেখা যায়। 
ইয়াৰ উপৰি অনেক অসুখ-বিসুখ বার্ধক্যত আহি পৰে। 
সেয়ে বার্ধক্যৰ লগে লগে অলপ সচেতন অলপ সাৱধান হোৱা উচিত। 
মেনোৰেজিয়াত কেতিয়াবা ৰক্ত ডোখৰ ডোখৰ কৈ পানীৰ দৰে,ক’লা চেঁকুৰা চেঁকুৰ গোট মৰা ৰক্ত অলপ অলপকৈ ওলায়। 
*Apocynum cannabinum 30: জৰায়ুৰ পৰা মাজে মাজে বা একেৰাহে চেঁকুৰা চেঁকুৰ বা পনীয়া ৰক্ত ওলোৱাৰ লগতে বমি,বুকুৰ ধপধপনি বৃদ্ধি পোৱা,বিছনাৰ পৰা উঠিলে মুৰ্চ্ছা যোৱা ইত্যাদি লক্ষণ থাকিলে এই ঔষধ ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে। 
*Ipecac uanha 30: জৰায়ুৰ পৰা উজ্জ্বল ৰঙা ৰক্ত ওলোৱাৰ লগত বমি হোৱা বা বমি বমি ভাব থাকিলে এই ঔষধ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
*Ustilago 30: এই ঔষধটো জৰায়ুৰ পৰা ৰঙা চেঁকুৰা বা ক’লা চেঁকুৰা-চেঁকুৰ ৰক্ত ওলালে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
যিকোনো ৰোগত বা কোনো কাৰণত অপৰিষ্কাৰ ৰক্ত বৈ যায়,মাজে মাজে ৰক্ত ওলোৱা সম্পুৰ্ণ বন্ধ হৈ পুনৰ আৰম্ভ হ’লে আৰু ৰক্তস্ৰাৱ বন্ধ হ’লে,সকলো যন্ত্ৰণা বৃদ্ধি পালে এই ঔষধ ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে। 
বেছি লৰা-ঢপৰা নকৰি একে ঠাইতে বহি বা শুই থাকিলে ৰক্তস্ৰাৱৰ পৰিমাণ কম হয়। 
কিন্তু বেছিকৈ লৰা-ঢপৰা কৰি থাকিলে ৰক্ত অধিক পৰিমাণে নিৰ্গত হয়। 
সোঁ নিলয়ৰ পৰা তেজ যি ভালভেৰে তেজ হাওঁফাওঁলৈ যায়, তাক পালমোনাৰী ভালভ বুলি কোৱা হয় । 
চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ উন্নতিৰ লগে লগে আজিকালি ভৰিৰ ধমনী আৰু সিৰাৰ মাজেৰে একো কটা-ছিঙা নকৰাকৈ এওৰটিক আৰু পালমোনাৰী ভালভ সংস্থাপন কৰিব পাৰি । 
এনেধৰণৰ প্ৰয়োগ ইতিমধ্যে বিদেশত বহু ঠাইত কেইবাবাৰো কৰা হৈছে আৰু ফলফলো একেই দেখা গৈছে৷ 
ইয়াৰ ব্যৱহাৰ হয় পলিমাৰ প্লাষ্টিক আৰু পলিষ্টাৰ ৰেজিনৰ বিভিন্ন সা-সামগ্ৰী তৈয়াৰ কৰিবলৈ৷ 
গাখীৰৰ বটল, নানা বিধ শীতল পানীয়ৰ বটল, খাদ্য সামগ্ৰী ভৰ্তি কেন, শিশু খাদ্যৰ পেকেট, খেলৰ সামগ্ৰী, বৈদ্যুতিক সৰঞ্জাম, বাচন, চি ডি-ডি ভি ডি, কাৰ্বন পেপাৰ, কিছুমান ফেব্ৰিক, চকুৰ লেঞ্চ,দাঁতৰ নানা ফিলিং সামগ্ৰী, মানৱ শৰীৰত উপস্থাপন কৰা সা-সৰঞ্জাম আদি৷ 
কিশোৰ-কিশোৰীৰ মনোযোগহীনতা দেখা যায়৷ 
গাড়ীত ৰাখি থোৱা প্লাষ্টিকৰ পানীৰ বটলত ৰ’দৰ বাৰে বাৰে উত্তাপ পৰি থাকিলে বিচফিনল-এ বটলৰ পৰা ওলাব ধৰে, গতিকে ইয়াক উদৰস্থ কৰাৰ আগতে চিন্তা কৰক৷ 
বাৰিষা পৰাৰ লগে লগে অসমত জাপানিজ এনকেফেলাইটিছ নামৰ ৰোগবিধ সৰ্বস্তৰৰ ৰাইজৰ জীৱনৰ প্ৰতি এক ভাবুকি স্বৰূপ হৈ পৰে। 
ছদিনমানলৈ এনেদৰে জ্বৰ হৈ থকাৰ পিছত ডিঙি টান হৈ পৰে আৰু মূৰটো ইফাল-সিফাল কৰিব কৰিব নোৱাৰা হৈ পৰে। 
মেলাথিয়ন, ফেনিট্ৰ’থিয়ন আদিৰে ‘ফগিং’ বা ডি ডি টি স্প্ৰে’ কৰি মহ কিছু পৰিমাণে নিধন কৰিব পৰা যায়। 
অসমত এই ৰোগে ভয়াৱহ স্বাস্থ্য-সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰি আহিছে। 
ডিব্ৰুগড়, গুৱাহাটী, শিলচৰ, যোৰহাট তথা বৰপেটাস্থিত চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় আৰু উত্তৰ লখিমপুৰ, গোলাঘাট, শিৱসাগৰ, তেজপুৰ, নগাঁও, এম এম চি গুৱাহাটী, কোকৰাঝাৰ আৰু ধুবুৰী অসামৰিক চিকিৎসালয়- সৰ্বমুঠ অসমৰ ১৭ খন চৰকাৰী চিকিৎসা প্ৰতিষ্ঠানত বিনামূলীয়াকৈ এই ভাইৰাছ নিৰ্ণয় কৰাৰ ব্যৱস্থা আছে। 
স্নায়ুতন্ত্ৰৰ বিভিন্ন স্থানত থকা এক প্ৰতিৰক্ষা ব্যৱস্থাৰ শৃংখলাৰ দ্বাৰা হাওঁফাওঁ সুৰক্ষিত হৈ থাকে। 
মানুহে উশাহ লওঁতে বতাহত উৰি ফুৰা ধূলিকণাবোৰ নাকত সোমায় যদিও ইয়াৰ সকলোবোৰ কণাই হাপঁফাওঁ নাপায়গৈ। 
গাত লাগি থকা ‘চিলিয়া’ নামৰ কণ কণ চুলি সদৃশ গঠনবিলাকে লৰচৰ কৰি শ্লেষ্মা(মিউকাছ) 
নাকে ধৰি ৰাখিব নোৱাৰা ধূলিকণাসহ বতাহ হাওঁফাওঁত থকা ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ বতাহৰ মোনাবোৰত সোমায়গৈ। 
বহুদিন বৰষুণ হোৱাৰ পিছত বৰ্তমান অতিপাত গৰমে দৈনন্দিন কাম-কাজ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত অসুবিধাৰ সৃষ্টি কৰিছে। 
তদুপৰি সকলোৰে বদহজমৰ কাৰণ বেলেগ বেলেগ। 
হঠাৎ মোৰ কথা মনলৈ অহাত যুৱকজনৰ  শহুৰেক-শাহুৱেক দুয়ো মোৰ কাষ চাপিল – মই যেনে তেনে যুৱকজনক ভাল কৰি দিব লাগে৷ 
ৰোগীৰ অৱস্থা বেচ গুৰুতৰ আছিল-  এটা এটা দিন বাচি থকাটোৱেই ডাঙৰ কথা হৈ পৰিছিল৷ 
মাজে মাজে যুৱকজনৰ পৰিয়ালে মোৰ সৈতে ফোনত যোগাযোগ ৰক্ষা কৰি চলি থাকে৷ 
শৰীৰৰ বিভিন্ন ঠাইত হোৱা কেন্সাৰৰ কাৰণ আৰু লক্ষণবোৰ বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে। 
অৱশ্যে আৰ্থিক অনাটন আৰু ৰোগীৰ ভৌগলিক অৱস্থানৰ বাবে আধুনিক কেন্সাৰ চিকিৎসাৰ সা-সুবিধা এতিয়াও কেৱল চহৰাঞ্চলতে সীমাবদ্ধ হৈ আছে। 
শিশুসকলৰ মাজত দেখা দিয়া কেন্সাৰ ৰোগ প্ৰায় আটাইবোৰেই নিৰাময়যোগ্য, কিন্তু ভাৰতত চিকিৎসাৰ পৰ্যাপ্ত সা-সুবিধাৰ অভাৱৰ বাবে এই দিশত সফলতা লাভ কৰিব পৰা নাই বুলি ডাঃ 
এই বেজী বছৰে বছৰে দিবৰ বাবে অনুমোদন কৰা হয় । 
লিভল অথবা লাইফাৰ নামৰ এবিধ ঔষধ মাজে-সময়ে হাঁহজাকক দিব লাগে । 
এই ব্ৰংকাচ আকৌ সৰু সৰু নলীত বিভক্ত হয়। 
ব্ৰংকিউল নলীবিলাকৰ ভিতৰৰ পৰিসৰ সৰু হৈ গ’লে উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট হয়। 
আৰু এনে শিশুৰ হাওঁফাওঁৰ ক্ৰিয়া বন্ধ বা উশাহ-নিশাহ লোৱাত বিঘিনি ঘটিব পাৰে। 
শিশুৰ এই শ্বাস-প্ৰশ্বাস কম বা কোনো কাৰণত বন্ধ হ’লেই এজমা ৰোগ আৰম্ভ হয়। 
পিতৃ-মাতৃ বা অন্য কোনো লোকে ঘৰত ধূমপান কৰিলে শিশুৰ এজমা হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে। 
আনহাতে বাৰিষাকালত বিভিন্ন কাৰণত হাজাৰ-বিজাৰ কীট-পতংগ মৃত্যুমুখত পৰে। 
বিশেষকৈ পিতৃ-মাতৃ এই ৰোগত আক্ৰান্ত হ’লে তেওঁলোকে জন্ম দিয়া শিশুটিও কম বয়সতে এই ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে। 
সাধাৰণতে হঠাতে হোৱা আৰু পুৰণি এজমাৰ লক্ষণ প্ৰকাৰভেদে পৃথক পৃথক হয়। 
ফলত শিশুৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস লওঁতে অতি কষ্ট হয়। 
হঠাতে হোৱা এজমাৰ ৰোগীৰ নিশ্বাসত কষ্টৰ লগতে এটা চি চি শব্দ ওলায়। 
চি চি শব্দ সাধাৰনতে শ্বাস এৰাৰ সময়ত ওলায় আৰু এই শব্দ ওলোৱাৰ লগে লগে কাহ হয়। 
, বগা বাহকৰ ফুল, আদা, হালধিৰ ৰস, দোৰোণ বন, যষ্ঠিমধু, জালুক, মানিমুনি, বৰ মানিমুনি, ব্ৰাহ্মী শাক, পচতীয়াৰ কোমল পাত, যনী, আমলখি, শিলিখা, ত্ৰিফলা, জিলমিল(ভটুৱা) 
শাক, কিচমিচ, শুহনি বন, অৰ্জুন গছৰ চালৰ ৰস, নীলকন্ঠ, গোমধান, চজিনা, বিলাহী, মধুৰীআম, ধনিয়া, বিয়নীসাৱটা, সৰু ইলাচি, নহৰু, মৰাণ আদা, সুমথিৰা টেঙা, মহানিম, কেহৰাজ, ভেকুৰী, কালমেঘ, জৰাটেঙা, গুড়, থেকেৰা, জলকীয়া, ৰবাব টেঙা, বেল, চিৰতা। 
ঋতু পৰিৱৰ্তন বা ঠাণ্ডা গৰম পৰিৱেশ সলনি হোৱাৰ ফলত বা অকণমান ধূলি, বালিৰ স্ংস্পৰ্শত শ্বাস-প্ৰশ্বাস লোৱাত অসুবিধাৰ সৃষ্টি হয় নেকি নে নেৰানেপেৰাকৈ হাঁচিয়াবলৈ ধৰে? 
এই সকলো প্ৰশ্নৰ উত্তৰ যদি ‘হয়’ বুলি কয় তেন্তে ইয়াৰ মূখ্য কাৰণ হ’ব পাৰে এলাৰ্জী এলাৰ্জী হ’ল আমাৰ শৰীৰত ঘটা একধৰণৰ বিৰুপ প্ৰতিক্ৰিয়া। 
ভিন ভিন এণ্টিজেনৰ এণ্টিবডীও ভিন ভিন হয়। 
ভিন ভিন মানুহৰ বাবে এলাৰ্জেনো ভিন ভিন হয়। 
এই Mast cell বিলাক সাধাৰণতে ছাল, খাদ্যনলী আৰু শ্বাস-প্ৰশ্বাস তন্ত্ৰত বোছিকৈ থাকে। 
যাৰ ফলত আমাৰ শৰীৰৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধী ক্ষমতা কমি যায় আৰু আমি বাৰে বাৰে বিভিন্ন এলাৰ্জীৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হওঁ। 
উদাহৰণস্বৰুপে যদি মানুহ এজন কোনো বেমাৰৰ ফলত দুৰ্বল হৈ পৰে তেতিয়া মানুহজন খুব খিংখিঙিয়া স্বভাৱৰ হয় আৰু সৰু সৰু কথাতে খ্ং উঠে। 
সৰু সৰু কিছুমান কাৰকৰ প্ৰভাৱত যেনে-ধূলি, ধোঁৱা, পাৰফিউম, ঠাণ্ডা বাতাৱৰণ, ঠাণ্ডা পদাৰ্থ, টেঙা পদাৰ্থ সেৱন, গৰিষ্ঠ ভোজন আদিৰ প্ৰভাৱত শৰীৰত বিৰুপ প্ৰতিক্ৰিয়াৰ সৃষ্টি হয় আৰু অতি সংবেদনশীল হৈ পৰে যাক আমি(Hypersensitivity reaction বা Allergic reaction) 
হাঁওফাঁওৰ পৰা সোঁ সোঁ শব্দ হোৱা, দীঘল দীঘলকৈ উশাহ লোৱা, শ্বাস কষ্ট, মৃত্যু আদি। 
ভাগৰুৱা বা অৱশতা, মূৰ আচন্দ্ৰাই কৰা বা ঘূৰোৱা, মূৰ পাতল পাতল লগা, অজ্ঞাত হৈ যোৱা, গোটেই শৰীৰত ৰঙা চকলাচকল দাগ লগতে খজুৱতি(Uritcaria) 
এলাৰ্জেনৰ প্ৰকাৰ আৰু মানুহজনৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধী ক্ষমতা অনিযায়ী লক্ষণসমূহো ভিন ভিন হয়। 
যদি ওপৰত উল্লেষ কৰা বেমাৰবোৰৰ নাম বা লক্ষণ ভিন ভিন হয় ইহঁতৰ কাৰণ একেটাই। 
*IgE ImmunoglobulinE এণ্টিব’ডীৰ পৰীক্ষাৰ সহায়ত মানুহজনৰ কি কি পদাৰ্থৰ প্ৰতি এলাৰ্জী আছে তাক পৰীক্ষা কৰা হয়। 
কাৰণ ভিন ভিন ৰোগী বা মানুহ অনুসৰি ঔষধো ভিন ভিন হয়। 
সম্প্ৰতি বিশ্বত কোটি কোটি লোক আলঝেইমাৰ ৰোগৰ আক্ৰান্ত। 
মগজুৰ কোষবোৰ যেতিয়া বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে বিকল হৈ মৰি যোৱা অৱস্থাপ্ৰাপ্ত হ’বলৈ ধৰে, তেতিয়া প্ৰতিদিনে অতি দ্ৰুতগতিত কোষৰ বিনাশ সাধন হয়। 
কিন্তু চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ উন্নয়নৰ লগে লগে মানুহে এই ৰোগবিধক গুৰুত্ব দিবলৈ ধৰিছে। 
কিন্তু সময় বাগৰাৰ লগে লগে আলঝেইমাৰ ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত ৰোগবিধৰ লক্ষণসমূহ ভালদৰে পৰিসফূত হ’বলৈ ধৰে। 
আলঝেইমাৰ ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত দেখা দিয়া কেইটামান সাধাৰণ লক্ষণ এনেধৰণৰ- *একেটা প্ৰশ্নকেই বাৰে বাৰে কৰি থকা অথবা একেখিনি কথাকেই বাৰে বাৰে কৈ থাকে। 
একেখিনি কথাকেই বাৰে বাৰে হিচাপ কৰি থকা। 
*কোনো কাম এটা কিদৰে কৰিব, সেই বিষয়ে তাৎক্ষণিকভাৱে কোনো ধৰণৰ সিদ্ধান্ত ল’লেও লগে লগে পাহৰি যায়। 
সেইবাবেই আলঝেইমাৰ ৰোগত আক্ৰান্ত ৰোগীৰ কোষবোৰ লাহে লাহে ভাগি গৈ থকাৰ ফলত ৰোগীত অৱস্থা ক্ৰমাৎ বেয়াৰ দিশলৈ ঢাল খায়। 
এইক্ষেত্ৰত মগজুৱে যদি আমাক নিৰ্দেশ দিয়া বন্ধ কৰে অথবা নিৰ্দেশ প্ৰেৰণৰ প্ৰক্ৰিয়া মন্থৰ হৈ পৰে, তেন্তে আমাৰ দেহৰ বিভিন্ন অংগৰ কাম-কাজত স্থবিৰতা অথবা বিশৃংখলতা আহি পৰে। 
যধে-মধে খাই থকাতকৈ ৰোগীয়ে কিছুমান খাদ্য বাদ দি থাকিলেহে এই বেমাৰৰ পৰা বাচি থাকিব পাৰিব। 
গাঁঠিৰ বিষত পিয়াঁজৰ ৰস আৰু বিছ গ্ৰাম সৰিয়হৰ তেল মিহলাই বিষ অবুভৱ হোৱা অংগত আশে-পাশে মালিচ কৰিলে বিষৰ পৰা উপশম পোৱা যায়। 
যদি দাঁতৰ বিষ অধিক হয়, তেন্তে লং দাঁতৰ মাজত লৈ লাহে লাহে চোবাই থাকিলে, দুঘন্টাৰ ভিতৰতে দাঁতৰ বিষ আৰু দাঁতৰ আলু ফুলা নাইকিয়া হৈ যায়। 
ঘনে ঘনে বিভিন্ন কাৰণত প্ৰস্ৰাৱ হ’ব পাৰে। 
ইয়াৰ লগতে বমি বমি ভাবো হ’ব পাৰে। 
উষাহ নিষাহ বা ৰোগীৰ সংষ্পৰ্ষত থাকিলে এই ৰোগ বেছিকৈ বিয়পে l Symptoms -  1) এই ৰোগ হ'লে প্ৰথমে দুৰ্বল ,মুৰবিষ আৰু অলপ অলপ জ্বৰ অনুভব হয় । 
2) শৰীৰত সৰু সৰু ফোহাঁ ওলাই আৰু তাত বিষ অনুভব হয়l প্ৰথমে হাত ভৰি আৰু মুখত ওলাই তাৰ পাছত সৰ্বশৰীৰত ওলোৱা দেখা যায় । 
3) 2 - 3 দিনৰ পাছত ফোহাঁবোৰ পকিবলে ধৰে আৰু 6 - 7 দিন মান পাছত লাহে লাহে শুকাবলৈ আৰম্ভ কৰে । 
এই ৰোগ 6 - 7 দিনৰ মুৰত নিজে নিজে ভাল হয় যদিও বহুতৰ বাবে Anti Viral medicine ব্যবহাৰ কৰাৰ প্ৰয়োজন হয় l আয়ুৰ্বেদিক চিকি্ৎসা: 
পি পি বাৰ্মাই কৈছে – ভাৰতৰ কিড্‌নি ফেইল হোৱা ৰোগীৰ শতকৰা ৭০ জনেই পূৰ্বৰে পৰা উচ্চ ৰক্তচাপ আৰু ডায়েবেটিছত ভুগি থাকে। 
সিংঘলে কয় যে উচ্চ ৰক্তচাপ থকাটো ধৰা পৰিলে লগে লগে কিড্‌নি দুটাৰো পৰীক্ষা কৰোৱা উচিত। 
শীতৰ অন্তৰ লগে লগে সকলোৰে মনত বসন্ত ৰোগ বা ‘আই’ৰ চাপে খুন্দিয়াবলৈ ধৰে। 
সেইবাবে শুকাই যোৱা চোকোৰাবোৰ য’তে-ত’তে পেলাব নালাগে। 
এইবিধ ভাইৰাছ প্ৰথমতে শ্বাসনলীত সংক্ৰমণ হয় আৰু তাৰ পিছত লাহে লাহে তেজলৈ বিয়পে। 
শীতৰ পৰিসমাপ্তিৰ লগে লগে পৰিৱেশ উষ্ণ হ’বলৈ ধৰে। 
যিদিনাৰ পৰা সৰু সৰু গুটি ওলাবলৈ আৰম্ভ কৰে তাৰ দুদিনমানৰ আগতে ভাইৰাছে শৰীৰত আক্ৰমণ কৰে। 
সৰু সৰু গুটিবোৰত পানী জমা হৈ থকাৰ সময়ত সংক্ৰমণ হয় যদিও যিমানেই শুকনিমুৱা হয় সিমানেই সংক্ৰমণৰ আশংকা হ্ৰাস পায়। 
চাৰি-পাচ দিনলৈকে সৰু সৰু গুটিসদৃশ ফোঁহাবোৰ ওলায়েই থাকে। 
এই প্ৰতিষেধক ১,০০০ চি চি আই ডি থাকে। 
চিকিৎসকসকলে সাৱধানতা অৱলম্বন কৰিহে এম এম আৰ দিয়ে। 
প্ৰতিষেধক দিয়াৰ লগে লগে ডিপিটি, পলিঅ’, হেপাটাইটিছ-বি আদিৰো প্ৰতিষেধক দিব পাৰি। 
অৱশ্যে আই এ পিয়ে পোন্ধৰ মাহত মাম্পছ আৰু ৰুবেলাৰ স’তে দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে এম এম আৰ হিচাপে বসন্তৰ প্ৰতিষেধক দিয়াৰ অনুমোদন জনাইছে। 
হঠাতে সৰু সৰু ফোঁহা হৈ ফুলি উঠা আৰু এই ফোঁহাবোৰত পুঁজ জমা হোৱা মানে বসন্ত নহ’বও পাৰে। 
আনহাতে মহ বা মহ জাতীয় পৰুৱা আদিয়ে কামুৰিলেও মাজু আইৰ দৰে সৰু সৰু ঘামচি সদৃশ ফোঁহা ওলায়। 
হাৰ্পিছ জোষ্টাৰৰ সৰু সৰু ফোঁহাবোৰো সংক্রামক। 
হাৰ্পিছ জোষ্টাৰৰ সৰু সৰু ফোঁহাবোৰ একে ঠাইতে সীমাবদ্ধ থাকে। 
ক্ষত স্থানসমূহত মাজু আইৰ ক্ষততকৈ তুলনামূলকভাৱে আৰু আকাৰত সৰু ঘন ঘন। 
য’ত সৰু সৰু ফোহা আছিল সেই স্থানত ঘা হ’বলৈ আৰম্ভ কৰে। 
প্রথমতে কপালত সৰু সৰু গুটিসদৃশ ফোঁহা ওলায়। 
বিশেষকৈ সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালীয়ে যেন আক্ৰান্ত লোকৰ ওচৰত আহি অধিক সময় নকটায় তাৰ প্রতি সতৰ্ক হ'ব লাগে। 
মুকলি বতাহ ঘৰৰ ভিতৰত সোমালেহে ৰোগীয়ে শ্বাস-প্রশ্বাস ভালদৰে ল’ব পাৰে। 
বসন্তৰ সৰু সৰু ঘামচিসদৃশ ফোঁহাবোৰ কেতিয়াও নখেৰে ভাঙি দিয়া উচিত নহয়। 
যদিহে হিম’গ্লবিন ই ট্ৰেইট থেলাছেমীয়াৰ সৈতে একেলগে হয়, তেন্তে মাজে মাজে তেজৰ উপাদান লোহিত ৰক্ত কণিকা সংচৰণ কৰিব লগা হয়। 
লাহে লাহে পুৰণি কথাবোৰো পাহৰি যায় । 
যেনে- ৰোগীয়ে হয়তো বাটৰ ফালে ফুৰিবলৈ যাব বিচাৰিছে, কিন্তু শব্দটো পাহৰি বাৰে বাৰে কৈ আছে পাকঘৰলৈ বা টয়লেটলৈ যাওঁ বুলি । 
৯) ৰোগীয়ে যেতিয়া ধৰিব পাৰিব যে তেওঁৰ মানসিক কাৰ্যক্ষমতা লাহে লাহে কমি আহিছে, আত্মপৰিচয় আৰু মূল্যবোধ হেৰুওৱাৰ ভয়ত তেওঁলোক উদ্বিগ্ন হৈ পৰিব পাৰে । 
এইখিনি সময়ত পৰিয়াল, আত্মীয়-স্বজন, বন্ধু-বান্ধৱ আৰু ওচৰ-চুবুৰীয়াই ৰোগীৰ লগত কৰা আনন্দদায়ক আৰু সুব্যৱহাৰে তেওঁৰ আত্মবিশ্বাস ঘূৰাই অনাত সহায় কৰে । 
সেয়েহে পৰিচৰ্যাৰ দায়িত্ব ঘৰৰ আন আন ব্যক্তিসকলেও বহন কৰিব লাগে । 
ডিমেনচিয়া ৰোগীৰ পৰিচৰ্যা ঘৰৰ আন আন কামৰ দৰেই এটা কাম হিচাপে ভাবিব লাগে । 
যদি দাঁত, দাঁতৰ আৰু আৰু অন্য কোনো অসুখ নাই, তথাপি মুখৰ দুৰ্গন্ধ থাকে, তেনেহ’লে চিকিৎসকে তেজ আৰু প্ৰস্ৰাৱ পৰীক্ষা কৰাবলৈ দিব পাৰে। 
এনে ৰোগীয়ে সুস্থ থাকিবলৈ আৰু লিভাৰৰ অতিৰিক্ত ধ্বংস বন্ধ কৰিবৰ বাবে পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা ৰক্ষা কৰি স্বাস্থ্যসন্মত জীৱন যাপন কৰিব লাগে। 
চিকিৎসকে দিয়া সম্পূৰ্ণ ঔষধ খোৱা হ’লেও মাজে মাজে চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ গৈ শৰীৰ পৰীক্ষা কৰি চিকিৎসকৰ উপদেশ অনুযায়ী লিভাৰ ভালে ৰখা দৰব আদি খাই থাকিব লাগে আৰু তেওঁৰদ্বাৰা যাতে এই ভাইৰাছ আনলৈ বিয়পিব নোৱাৰে তাৰ বাবে ভাইৰাছ বিয়পিব পৰা কামবোৰ (যেনে- ৰক্তদান, অসুৰক্ষিত যৌন সম্পৰ্ক আদি) 
সময়ৰ লগে লগে এই ‘প্লাক’সমূহৰ অধিক প্ৰসাৰ ঘটে আৰু ধমনীসমূহৰ তেজ চলাচল কৰা বাটটো সৰু হৈ অহাৰ লগতে ধমনীসমূহৰ বেৰবোৰ টান হৈ উঠে। 
ফল-মল, শাক-পাচলি আদি খাদ্য বেছিকৈ গ্ৰহণ কৰক। 
১)  ৬০ৰ পৰা ৯০শতাংশ নৱজাতক শিশুৰ জন্মৰ লগে লগে পুত্ৰ সন্তানৰ ২ৰ পৰা ৪সপ্তাহলৈ বৰ্ধিত আকাৰৰ স্তন দেখা যাব পাৰে৷ 
হৰম’নৰ সন্তুলন লগে লগে বক্ষ ক্ৰমশঃ 
ডায়েবেটিচ ৰোগে লাহে লাহে শৰীৰৰ বিভিন্ন অংগৰ ওপৰত বিৰূপ প্ৰভাৱ পেলাবলৈ ধৰে। 
কাৰণ ডায়েবেটিচৰ ফলত ভৰিৰ সৰু সৰু ৰক্তবাহী নলিকাসমূহ কঠিন হৈ পৰে। 
লগে লগে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ লব। 
*সময়ে সময়ে চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ গৈ ভৰি দুখন পৰীক্ষা কৰাওক। 
হাওঁফাওঁ কোষলৈ গতি কৰে আৰু সেই ঠাইত বায়ুৰ চাপৰ পাৰ্থক্যৰ বাবে তেজৰ পৰা পৰা এঙাৰ গেছ(Carbondioxide) 
সাধাৰণতে আমি বায়ুমণ্ডলৰ পৰা অক্সিজেন ২০.৯৪%, কাৰ্বনডাইঅক্সাইড ০.০৪%, নাইট্ৰ’জেন ৭৯.০২%, আহৰণ কৰো বাবে উশাহ-নিশাহ লোৱাত কোনো কষ্ট অনুভৱ নকৰো। 
ইয়াৰ মূল কাৰণ হৈছে হাওঁফাওঁলৈ যোৱা নলীপথৰ ভিতৰৰ আৱৰণখন উখহি পথ ঠেক হৈ পৰে। 
ফলত ৰোগীৰ ডিঙিৰ পৰা চেঁ চেঁ শব্দ বাহিৰ হয় আৰু ফলত থকা লোকেও শুনিবলৈ পায়। 
ৰ অৰ্থ হৈছে কাম-কাজ বা কাৰ্যকলাপ। 
হাঁপানি প্ৰতিৰোধৰ কাৰণে সুখ-দুখ, পাৰিবাৰিক সমস্যা, বতৰৰ তাৰতম্য আদি সকলো অৱস্থাতেই এক সমতাযুক্ত পৰিৱেশ আৰু মনোভাব গঢ়ি তোলা উচিত। 
যিহেতু ব্যক্তি বিশেষে হাঁপানি ৰোগৰ কাৰণসমূহ বেলেগ বেলেগ, গতিকে ফলদায়ক ঔষধ তৈয়াৰ কৰাও সহজ নহয়। 
দেহৰ মাংসপেশীত হাড়ৰ সন্ধিস্থান আদিত চৰ্বি থাকে কাৰণেই এইবোৰ যন্ত্ৰ সুন্দৰভাৱে সক্ৰিয় হৈ নিজৰ নিজৰ কৰ্তব্য সম্পাদন কৰে। 
শাৰীৰিক পৰিশ্ৰম বিমুখিতা, দিনত শোৱাৰ অভ্যাস কৰিলে, অতিমাত্ৰা মাছ-মাংস, মিঠাই, ঘিউ, মাখন, চানা আদি মধুৰ স্বাদবিশিষ্ট খাদ্য গ্ৰহণ, জাংকফুড, ফাষ্টফুড আদি সঘনাই খালে দেহত অতিৰিক্ত চৰ্বি সঞ্চিত হৈ দেহ মেদ ৰোগাক্ৰান্ত হয়। 
মাছ-মাংস, মিঠাই মিষ্টান্নৰ প্ৰতি এওঁলোকৰ আসক্তি বেছি হয়। 
প্ৰভৃতি দেহৰ প্ৰধান প্ৰধান গ্ৰন্থিবোৰ অন্তঃ 
বয়স ৫০-ৰ ঊৰ্ধত হ’লে মাছ-মাংস পৰিহাৰ কৰিব। 
ৰাতি ভোক অনুযায়ী শাক-পাচলিৰ লগত দুই এখন ৰুটি, এক কাপ গাখীৰ আৰু ১০-১২টা কিচমিচ খাব। 
ক’লা ৰঙৰ কিচমিচ হ’লে বেছি ভাল। 
- ৰাতি বিছনালৈ যোৱাৰ আগে আগে ১ চামুচ খাটি মৌজোল ১ গিলাচ পানীত মিহলাই ১ মাহ পৰ্যন্ত খালে মেদ কমে। 
মগু দাইল, ধনীয়, পালেং, মৰিচা, মাটিকাদুৰী, নৰসিংহ পাত, মানিমুনি, ব্ৰাহ্মীশাক খাব। 
শৰীৰ দিনে দিনে দুৰ্বল হয়। 
২ বা ২.৫ গ্ৰাম এই চূৰ্ণ দিনে তিনি বাৰকৈ একাপ একাপ গাখীৰৰ লগত খাবলৈ দিয়ক। 
ধাতু দুৰ্বল অৱস্থাৰ চিকিৎসা আমি আগতে উল্লেখ কৰিছোঁ যে পুৰুষৰ ধাতু দুৰ্বল বা বীৰ্য পাতল হ’লে, যৌনশক্তি দুৰ্বল হ’লে, স্ত্ৰী-পুৰুষৰ সংসাৰ চলি থাকিলেও ভিতৰি ভিতৰি বহু অশান্তি থাকে। 
অত্যধিক শৌচ কচা বা নাৰীৰ সৈতে যৌন লিপ্সা ৰাখি বৰ মিলা-মিছা কৰি বা বৰকৈ জননেন্দ্ৰিয় পিটিকি ঘৰ্ষণ কৰি থকাৰ ফলতো বীৰ্য এনেয়ে গৈ থকা হয়। 
লৈ চেলেকি চেলেকি খাওক, নিষ্প্ৰাণ শৰীৰতো প্ৰাণ ঘূৰাই পাব। 
ছোৱালী বা নাৰীৰ লগত বৰ হলিগলি নকৰিব। 
আমি (স্বামী-স্ত্ৰী থাকিলে) 
এইবোৰ সাধাৰণ ঔষধ-পাতি ব্যৱহাৰ কৰিলে চাফ চিকুণ বা ব্যক্তিগত পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখিলেও এনেয়ে আৰোগ্য হৈ যায়। 
সেইবাবেই শিশুৰ জন্ম হোৱাৰ লগে লগে বিশুদ্ধ পানীৰে চকু ভালকৈ ধুই চাফ কৰাৰ নিয়ম আৰু চকুত ঔষধি মলম দিয়া হয়। 
তিৰোতা বন্ধ্যা হ’ব পাৰে আৰু এই ৰোগৰ যাতনা বছৰ বছৰ ধৰি ভোগ কৰি থাকে। 
জননেন্দ্ৰিয়ত ঘা দেখা দিয়াৰ সাত সপ্তাহৰ পাছত ৰোগীৰ শৰীৰৰ ছালত সৰু সৰু গুটি ওলায়। 
ছিফিলিজ ৰোগতো কুষ্ঠৰ দৰে মুখ, নাকৰ আগ আৰু মূৰৰ বা শৰীৰৰ আন আন অংশৰ ঠাই আৰু হাড় পচি নষ্ট হয় আৰু নানা ধৰণৰ ৰোগ উত্পন্ন হয়। 
ছিফিলিজ আকৌ কেৱল সংগমৰ পৰাই নহয়, তাৰ উপৰিও ছিফিলিজ আক্ৰান্ত লোকৰ সৈতে মিলা-মিছা কৰিলে, চুমা খালে, কোনো অংশ হাতেৰে চুলে, আধা খোৱা বিড়ি-চিগাৰেট আদি খালে, একে বাচন-বৰ্তনত ভাত-পানী খালেও এই ৰোগৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হ’ব পাৰে। 
স্ত্ৰী-পুৰুষৰ সংগম সুখ ভগৱানে প্ৰজননৰ আৱশ্যকতাৰ বাবে সৃষ্টি কৰিছে আৰু সন্তান লালন-পালন কৰি ডাঙৰ কৰিবলৈ স্ত্ৰী-পুৰুষৰ বাবে, ই এক নাকিজৰি। 
মাহেকীয়া স্ৰাৱৰ বিসংগতি ছোৱালীসকলৰ ১২-১৬ বছৰৰ পৰাই মাহেকীয়া স্ৰাৱ হোৱা আৰম্ভ হয় আৰু প্ৰায় ২৮ দিনৰ মূৰে মূৰে মাহেকীয়া স্ৰাৱ হ’ব লাগে। 
বেছি স্ৰাৱ হ’লে, দুৰ্বল হোৱা যেন লাগে, ভাগৰ ভাগৰ লাগে, মূৰ ঘূৰাব পাৰে, বুকু ধৰফৰ কৰে। 
জিৰা কিন্তু খাবৰ সময়ত বাৰে বাৰে (পুৱা, দুপৰীয়া, আবেলি) 
ইয়াৰ মূল কাৰণ হৈছে পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ অভাৱ। 
প্ৰলেপ দিলে যোনিৰ খজুৱতি, কুট্-কুট্ কৰা দূৰ হয়। 
গৰ্ভাৱস্থাৰ বমি গৰ্ভধাৰণৰ দ্বিতীয় আৰু পঞ্চম মাহৰ ভিতৰত সাধাৰণতে গৰ্ভৱতী নাৰীৰ বমি হয়, বমি বমি ভাব হয়, অথবা, ওকালি আহে আৰু প্ৰথমবাৰৰ বাবে গৰ্ভধাৰণ কৰা মহিলাৰ এয়া বেছিকৈ হয়। 
যদি গৰমৰ দিনত এই অৱস্থা হয়, বৰফ দিয়া ঠাণ্ডা পানী খালে বমি বমি ভাব কমিব। 
উতলি উতলি পানী যেতিয়া ৮০ মিলিলিটাৰমান থাকিব জুইৰ পৰা নমাই খাব পৰা হ’লে মৌ মিহলি কৰি গৰ্ভৱতীক এই পানী খুৱাওক। 
এইধৰণে ক্কাথ তৈয়াৰ কৰি এদিন বা দুদিনৰ পাছে পাছে প্ৰসৱৰ সময়ৰ আগলৈ খুৱাই থাকিলে কষ্ট নোহোৱাকৈ নিৰাপদে প্ৰসৱ হ’ব। 
দালচেনি, জায়ফল আৰু ফিটকিৰি অলপ অলপ মিহলাই বড়ি কৰি লওক আৰু সেই বড়ি যোনিত ৰাখি থ’লে (দুই দিনমান) 
গৰ্ভপাত ৰোধৰ উপায় নানা কাৰণত কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত গৰ্ভৱতীৰ গৰ্ভপাত হোৱা দেখা যায়। 
বগা জিৰা, গুৱা-মৰি আৰু মিছিৰি প্ৰতিবিধকে বেলেগে বেলেগে গুড়ি কৰি প্ৰতিবিধৰে তিনি বা চাৰি চামুচকৈ মিহলি কৰি লওক। 
পুত্ৰসন্তান লাভৰ উপায় মহিলাৰ মাহেকীয়া স্ৰাৱ ২৮ দিনৰ মূৰে মূৰে হ’ব লাগে। 
তাৰপিনৰ তেল আৰু তিলৰ তেল সমান সমান মাত্ৰাত লৈ কঁকালত মালিছ কৰিলেও কঁকালৰ বিষ নোহোৱা হ’ব। 
ৰোগৰ লক্ষণ ঘনে ঘনে বমি হয়, তলপেটত বিষ হয়, স্তন শিথিল হয় আৰু গৰ্ভস্ৰাৱ হয়। 
অতীতত নাৰীৰ কাম, স্বামীক তেওঁৰ কামত পাৰিলে সহায় কৰা, ভাত-পানী তৈয়াৰ কৰি যোগোৱা আৰু ল’ৰা-ছোৱালী, কেঁচুৱাৰ আলপৈচান ধৰা, লালন-পালন কৰাই প্ৰধান কাম আছিল। 
নাৰী জাতি আজি শিক্ষা-দীক্ষা লাভ কৰি সমাজৰ উন্নতি সাধনত নামি পৰিছে। 
সি সদায় নিয়মিতভাৱে ২৮ দিনৰ মূৰে মূৰে হ’ব লাগিব। 
কিবা হেৰফেৰ হ’লেই গৰ্ভধাৰণ হ’ব পাৰে। 
সমান সমান পৰিমাণত বটি, পাতল কাপোৰেৰে ছেকি চূৰ্ণ কৰি লৈ সেই চূৰ্ণ ২-৫ গ্ৰাম দৈৰ লগত খাবলৈ দিয়ক। 
বেদানাৰ বাকলি সাতদিনৰ পাছে পাছে শোৱাৰ আগত (ৰাতি) 
স্তনত নতুন কোষ বাঢ়ি গাঠি-গাঠি হ’বও পাৰে বা টিউমাৰো হ’ব পাৰে। 
কিন্তু গাঠি গাঠি হ’লেই বা টিউমাৰ হ’লেই কেনচাৰ বুলি ভয় খাব নালাগে। 
গাঠি গাঠি বা টিউমাৰ ৰূপত কেনচাৰ আৰম্ভ হয় যদিও সকলো টিউমাৰ বা গাঠি গাঠি অৱস্থাই কেনচাৰ নহয়। 
কিন্তু বাহী খাদ্য খোৱা, অত্যধিক মাছ-মাংস খোৱা, বিড়ি-চিগাৰেট, পাণ-তামোল খোৱাৰ বাবেও হ’ব পাৰে বুলি ভবা হয়। 
বমি বমি ভাব হয়। 
প্ৰসৱৰ সময়ত বমি বমি ভাব হ’লে চিৰতা চূৰ্ণ ১০০ গ্ৰামৰ লগত মৌ বা মিছিৰি মিহলি কৰি খুৱালে বমি দূৰ হ’ব। 
কিন্তু ৰ’দত থাকি কাম-কাজত লাগিলে বিষ আঁতৰে। 
বেছি উত্তেজিত হ’লে, খং উঠিলে, বৰ চিঞৰি চিঞৰি কথা কোৱাৰ ফলত, ভয়, আতংক, শোক আদি পালে মূৰ বিষায়। 
আধা গিলাচ গৰম পানীত ১ চামুচ নেমুটেঙাৰ ৰস, ১ চামুচ আদাৰ ৰস, ১ চামুচ মৌ মিহলাই অলপ অলপকৈ লাহে লাহে খাওক, যিকোনো মূৰৰ বিষেই আৰোগ্য হ’ব। 
ভাগৰ ভাগৰ লাগে। 
চকুৰ দুৰ্বল দুৰ্বল ভাব আৰু মূৰৰ যন্ত্ৰণা অনুভৱ হয়। 
ৰাতি বেছিকৈ পঢ়া-শুনা কৰাৰ বাবে যদি মূৰৰ ব্যথা হয়, মূৰ গধুৰ গধুৰ লাগে, তেনেহ’লে লাল চাহত নেমুটেঙাৰ ৰস দি খাওক যাৰ ফলত মানসিক চাপ, মূৰ গধুৰ গধুৰ লগা আৰু অৱসাদ দূৰ হ’ব। 
যাৰ টোপনি নাহে ইফালে-সিফালে বাগৰি থাকিব লাগে, তেওঁলোকে ৰাতিৰ সাজ আহাৰৰ সৈতে কেৱল পিঁয়াজৰ চালাদ (আধা কাপমান) 
৩-৪ দিনৰ ভিতৰতে মূৰ জিন্ জিন্ কৰা, মূৰ ঘূৰোৱা বন্ধ হ’ব। 
মাইগ্ৰেন মাইগ্ৰেন বা হেমিক্ৰেনিয়া শব্দ দুটা শুনিলে ৰোগটো ভয়ংকৰ বুলি ভয় খাবৰ একো নাই। 
বিশেষভাৱে মনোনিৱেশ কৰি পঢ়া-শুনা কৰা বুদ্ধিজীৱী লোকৰ এই ৰোগ বেছিকৈ হয়। 
পঢ়া-শুনা কৰা ল’ৰা-ছোৱালীৰো হ’ব পাৰে। 
আকৌ সাধাৰণভাৱে পঢ়া-শুনা কৰা মানুহৰো কেতিয়াবা, শৰীৰ দুৰ্বল হ’লে হ’ব পাৰে। 
কাৰো কাৰো ক্ষেত্ৰত ১-২ দিনো হয়। 
হয়তো ৰাতিপুৱা সূৰ্য উদয়ৰ পাছৰ পৰাই আৰম্ভ হ’ল, কেইঘণ্টামান থাকিল আৰু তাৰ পাছত লাহে লাহে কমি যায় আৰু সদায় সেই সময়তে আৰম্ভ হয়। 
আকৌ অসুখ সকলোৰে একেধৰণে নহয়, মানুহজনে প্ৰতি বা ভিন ভিন মানুহৰ ভিন ভিন লক্ষণ হ’ব পাৰে। 
মূৰৰ বিষ হোৱাৰ আগে আগে কিছুমানৰ জিভা, ওঁঠ, মুখ শুকাই যায়। 
কিছুমানৰ গা বমি বমি ভাব হয়, সূৰ্যৰ পোহৰ সহ্য নহয়। 
ঘনে ঘনে হামি আহে, হামিৰ লগে লগে বিষ-বেদনাও বাঢ়ে। 
কেতিয়াবা কাৰোবাৰ চকুৰ আগত লাইটৰ পোহৰ দপদপকৈ জ্বলি থকা যেন দেখায়, অথবা জলক-তবক দেখে, নতুন ৰঙীন পোহৰো দেখিব পাৰে। 
গতিকে দুই-এপালি ঔষধ খাই একেধৰণে কাম-কাজ চলাই যাব পৰা ধৰণৰ চিকিৎসা নাই অথবা দীঘলীয়াকৈ ঔষধ খাই আৰোগ্য হ’ব লগা বেমাৰো নহয়। 
যদি পাচন প্ৰক্ৰিয়াৰ গণ্ডগোলৰ বাবে হয়, তেতিয়া খাদ্য বাছি-বিচাৰি খাব লাগিব। 
তাতে এই মিশ্ৰণখিনি দি ৩ বাৰ গাখীৰ উতলি উতলি আহিবলৈ দিয়ক আৰু তাৰ পাছত জুইৰ পৰা নমাওক। 
এই বাদাম-গাখীৰ যিসকলে মস্তিষ্কৰ কাম কৰে, পঢ়া-শুনা বেছিকৈ কৰে, ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আদিৰ বাবে অত্যন্ত ফলপ্ৰদ। 
ৰাতিপুৱা খালি পেটত ভালকৈ চোবাই চোবাই খালে স্নায়ুতন্ত্ৰ সবল হয়। 
যিসকলে মস্তিষ্কৰে কাম বেছিকৈ কৰে, পঢ়া-শুনা বেছি কৰে, তেওঁলোকৰ বাবে, স্কুল-কলেজৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে অত্যন্ত উপকাৰী ঘৰুৱা চিকিৎসাৰ টনিক। 
পথ্যাপথ্য নাচপতি, গুৰ, মৌ, খেজুৰ, খুতুৰা শাক, পদিনা, ফুলকবি, মগুমাহ, সৰিয়হৰ শাক, আতলচ, গাখীৰ, কিচমিচ, চয়াবিন, চজিনা, চজিনাৰ পাত, বিলাহী, সুমথিৰা, আনাৰস, সকলো পাতশাক উপকাৰী খাদ্য। 
তেতিয়া বৰ ভাগৰ লাগে, ৰোগী দুৰ্বল হৈ পৰে আৰু দিনে দিনে বেছি দুৰ্বল হৈ যায়। 
মূৰ ঘূৰায়, চকুৰে ধোঁৱা-কোঁৱা দেখে। 
ইয়াত ব্ৰাহ্মী শাকৰ পৰিৱৰ্তে মানিমুনি শাকো ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। 
ৰোগৰ লক্ষণ ক্ৰোধৰ বশৱৰ্তী হৈ স্ত্ৰী আৰু ল’ৰা-ছোৱালীক গালি দিয়ে, চিত্কাৰ কৰে, মাৰ-ধৰ কৰে, বয়-বস্তু ভাগে বা বাচন-পত্ৰ দলিয়াই পেলায়। 
ৰাতিপুৱা খালী পেটতে এটা মিঠা আপেল পৰিষ্কাৰকৈ ধুই লৈ বাকলি সহিতে লাহে লাহে, চোবাই চোবাই খালে অত্যধিক ক্ৰোধ প্ৰশমিত হয়। 
যাৰ মস্তিষ্ক আৰু স্নায়ু দুৰ্বল, ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মুখস্থ শক্তি নাথাকে, ৰাতিপুৱা পঢ়িলে আবেলিলৈ পাহৰি যায় বা আবেলি সন্ধ্যা পঢ়িলে ৰাতিপুৱালৈ পাহৰি যায়, তেনে অৱস্থাত খালী পেটতে আপেল চোবাই চোবাই খাবলৈ দিয়ক, কথাবোৰ মনত থকা হ’ব। 
গলৰ পৰা গুহ্যদ্বাৰৰ ওপৰলৈ মুঠ ৩৩ ডাল পৃথক পৃথক হাড়ৰ গাঠিৰে (কাপৰ দৰে) 
এইবোৰৰ বাবেই আমি গাটো একা-বেকাঁকৈ লৰাব-চৰাব পাৰোঁ। 
ভাৰ্টেব্ৰেল ডিস্কবোৰ লৰ-চৰ হ’ব পাৰে, ক্ষয় যাব পাৰে। 
বহু বছৰ ধৰি ভাৰ্টেব্ৰাবোৰ লৰ-চৰ কৰি থাকোঁতে এই পৰিস্থিতিৰ উদ্ভৱ হয়। 
লিখা-পঢ়া কৰোঁতে বহাৰ দোষতো এই ৰোগ হয়। 
কেতিয়াবা গলটো লৰাব-চৰাব নোৱৰা হয়। 
হাতৰ কনিষ্ঠা আঙুলিটো টিং টিং কৈ বিষাব পাৰে। 
শৰীৰটো ইফালে-সিফালে হলাব নোৱৰা হয়। 
যদি ভাৰ্টেব্ৰেল ডিস্ক লৰ-চৰ হৈ বা ক্ষয় গৈ সিৰ চেপা খাই হয় তেতিয়া অপাৰেছন নকৰাকৈও ভাল হ’ব পাৰে। 
এই তেল অলপ অলপ গৰম কৰি বিষ থকা ঠাইত মালিছ কৰক, আৰাম পাব। 
এতিয়া উশাহ লওক আৰু উশাহৰ লগে লগে এক দুই কৈ বাৰলৈ গণক। 
উশাহ লৈ লৈ মূৰ আৰু হাত পূৰ্বৰ অৱস্থালৈ আনক। 
উশাহ এৰি এৰি হাত দুখন তেনেকৈ ৰাখিয়ে বাঁওফালে হালক, মূৰটো যিমান পাৰে তললৈ নমাওক। 
উশাহ লৈ লৈ মূৰটো ওপৰলৈ ঘূৰাওক। 
১২ লৈ গণক আৰু তললৈ মূৰ ঘূৰাওক, নিশাহ ৰাখি ৰাখি এৰক (একে লেঠাৰিয়ে নহয়) 
কিছুমানে আপত্তি কৰে যে তেওঁলোকে হাত এখন বেছি ওপৰলৈ উঠাব নোৱাৰে, কান্ধ বিষায় আৰু কোনোবাই হয়তো কৈছে যে তেওঁ সোঁহাতখন বা বাঁওহাত লৰ-চৰ কৰিবকে নোৱাৰে, কান্ধ বিষায়। 
এই কচৰতবোৰ প্ৰথমতে লাহে লাহে আৰম্ভ কৰক। 
সপ্তাহত মাজে মাজে ৪-৫ দিন কৰি থাকিলে আৰু কোনোদিনেই এই অসুখ নহয়। 
যি ৪ টা ভাৰ্টেব্ৰা থাকে এইবোৰ নিজে নিজে মিলি গৈ ছেক্ৰাল ভাৰ্টেব্ৰা ৫ টাৰ ঠাইত এটা আৰু ককিজিয়েল ৪ টা ভাৰ্টেব্ৰাৰ ঠাইত ১ টা হয়গৈ। 
সি যি কি নহওক অসুখ বাঢ়ি বেছি হ’লে কঁকালৰ অঞ্চল জঠৰ হ’ব খোজে, বিষ বেছি হয় আৰু লৰ-চৰ কৰাত কষ্ট হয়। 
এই অসুখত আক্ৰান্ত লোকে সেয়েহে সাৱধানে, লাহে লাহে খোজ কাঢ়িবলৈ বাধ্য হয়। 
বহোঁতে, থিয় হওঁতে, লৰ-চৰ কৰোঁতে ৰাজহাড়ত যাতে জোৰ নপৰে তেনে শুদ্ধ স্থিতি অৱলম্বন কৰিব লাগে। 
ৰাতিপুৱা এই ভিজোৱা গমৰ সৈতে ৩০ গ্ৰাম খচ্ খচ্ (নলখাগৰি জাতীয় গছৰ গুটি) 
নাইবা, কেৱল খচ্ খচ্ আৰু মিছিৰি মিহলাই গুড়ি কৰি লৈ ২ চামুচকৈ দিনত দুবাৰকৈ খালেও উপকাৰ পাব। 
এতিয়া নিশাহ এৰক আৰু লাহে লাহে মূৰটো উঠাই ওপৰলৈ চাওক। 
ইয়াৰ পাছত নৌকাসন কৰাৰ আগতে এবিধ লিংকিং কচৰত কৰক। 
উশাহ-নিশাহ সুবিধামতে লৈ থাকিব। 
সাধাৰণ অৱস্থাতে লোৱাৰ দৰে উশাহ-নিশাহ লওক। 
অৱশ্যে পৰিপুষ্টিৰ অভাৱ দূৰ কৰিবলৈ মাজে মাজে ভিটামিন এ, ডি আৰু ই-ৰ কেপচুল খাব পাৰি। 
মেৰুদণ্ডৰ আশ্ৰয়েৰে থকা মগজুৰ সৈতে সংযোজিত মেৰুমজ্জা আৰু তাৰ শাখা-প্ৰশাখাৰ কথা আলোচনা কৰোঁতে আমি ৰাজহাড়ৰ নেজাংশত মেৰুমজ্জা বা স্পাইনেল কৰ্ডডাল দুভাগ হৈ কৰঙণৰ আশ্ৰয়েৰে তললৈ নামি ইয়াৰ শাখা-প্ৰশাখা ভৰি পতালৈ বিস্তৃত কৰিছে বুলি উল্লেখ কৰিছোঁ। 
আমাৰ শৰীৰটো লৰাই-চৰাই লৈ ফুৰোৱাৰ সকলো শক্তি এই দুডাল নাৰ্ভৰ ওপৰতে নিৰ্ভৰ কৰে। 
বিষৰ বাবে লৰ-চৰ কৰা অসহনীয় হয়। 
অৱশ্যে ভিন ভিন জনৰ বিষৰ যন্ত্ৰণা, ভিন ভিন ভাবে অনুভৱ হয়। 
মহিলাসকলৰ গৰ্ভাৱস্থাত বা তাৰ পাছতো কেতিয়াবা কেতিয়াবা ছিয়াটিক নাৰ্ভৰ ওপৰত চাপ পৰে আৰু ছিয়াটিক নাৰ্ভৰ বিষ হয়। 
ছিয়াটিক নাৰ্ভৰ আশে-পাশে মাংসপেশীত শোথ হ’লে বা ফুলিলে, বাতৰ বিষৰ দৰে বিষ হ’ব পাৰে। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা বিষৰ ঠাইখিনি অৱশ হোৱা যেন লগাও হ’ব পাৰে। 
বাতজনিত গাঁঠি বিষ জোৰাৰ বিষৰ অন্য এটা লক্ষণ- যেতিয়া জোৰাটো আৱৰি থকা পাতল চিন’ভিয়ামখন আক্ৰান্ত হয়, লাহে লাহে নষ্ট হ’বলৈ ধৰে, বিকৃত ৰূপ লয় আৰু লৰ-চৰ কৰিব নোৱৰা অৱস্থাপ্ৰাপ্ত হয়। 
এতিয়া নিশাহ এৰক আৰু নিশাহ এৰি এৰি ভৰি দুখন মাটিৰ পৰা ৩০ ডিগ্ৰী ওপৰলৈ উঠাওক (৩০ ডিগ্ৰী নহ’লেও যিমান পাৰে) 
দুবাৰ সাধাৰণ অৱস্থাৰ সময়ৰ দৰে উশাহ-নিশাহ লওক। 
নিশাহ এৰি এৰি ভৰি দুখন লগ লগাই লৈ আগৰ দৰে ওপৰলৈ উঠাওক। 
ভৰি দুখন লাহে লাহে নমাই আনক আৰু লগ লগাই মাটিৰ ওপৰত ৰাখক। 
দুবাৰ উশাহ-নিশাহ লওক। 
নিশাহ এৰক আৰু নিশাহ এৰি এৰি ভৰি দুখন মূৰৰ ওপৰেৰে নি বুঢ়া আঙুলিৰ আগেৰে মাটি চুবলৈ চেষ্টা কৰক। 
এইবোৰ কৰি থাকোঁতে উশাহ-নিশাহ সাধাৰণভাৱেই লৈ থাকিব। 
তাৰ বাবে বিভিন্নজনে বিভিন্ন প্ৰণালী উদ্ভাৱন কৰিব পাৰে আৰু নানা অনুষ্ঠান, প্ৰতিষ্ঠানত ভিন ভিন কচৰতৰ প্ৰচলন হৈছে। 
আগলৈ, পাছলৈ, সোঁ কাষলৈ, বাঁও কাষলৈ ঠেলি লৰ-চৰ কৰা নহয়। 
ৰাজহাড়ৰ বাবে ইয়াত উল্লেখ কৰা নানা কচৰতৰ ফলত শৰীৰটো সহজে ঘূৰাব মিলাব পৰা হৈ থাকে, সুস্থ আৰু কৰ্মক্ষম হৈ ৰয়। 
তেনেকৈ শৰীৰৰ সৰু সৰু গাঁঠিবোৰত যেনে আঙুলিৰ গাঁঠি (হাতৰ, ভৰিৰ) 
আক্ৰান্ত মাংসপেশীৰ নাম অনুসৰি গাৰ বিষৰ অসুখৰ নামো বেলেগ বেলেগ হয়। 
লম্বাগো, টৰটিকলিচ, প্লেউৰডিনিয়া আদি ভিন ভিন নামেৰে ৰোগ প্ৰকাশ কৰা হয়। 
শৰীৰৰ অংগ-প্ৰত্যংগ লৰ-চৰ কৰিব নোৱৰা হয়। 
আমাৰ শৰীৰত শুই থকা সময়ৰ বাহিৰে অন্য সময়ত শাৰীৰিক শ্ৰমৰ বাবে শৰীৰৰ বিভিন্ন অংগৰ সংকোচন আৰু শিথিলকৰণ হ’বই লাগিছে আৰু তাৰ ফলত সেই সেই ঠাইত ঘৰ্ষণৰো উত্পত্তি হৈছে। 
সাধাৰণ কচৰত আৰু সহজ-সৰল যোগাসন কিছুমান কৰি বাত বিষ, গাঁঠি বিষৰ পৰা ৰক্ষা পাব পাৰি। 
১৫-১৯ বছৰ ২০-২৪ বছৰ ২৫-২৯ বছৰ ৩০-৩৪ বছৰ ৩৫-৩৯ বছৰ ৪০-৪৪ বছৰ ৪৫-৪৯ বছৰ ৫০-৫৪ বছৰ ৫৫-৫৯ বছৰ ১ ২ ৩ ৪ ৫ ৬ ৭ ৮ ৯ ১০ ১১ ১.৫২ ১.৫৫ ১.৫৭ ১.৬০ ১.৬৩ ১.৬৫ ১.৬৮ ১.৭১ ১.৭৩ ১.৭৫ ১.৭৮ ১.৮০ ১.৮৩ ১.৮৫ ১.৮৮ ৫-০ ৫-১ ৫-২ ৫-৩ ৫-৪ ৫-৫ ৫-৬ ৫-৭ ৫-৮ ৫-৯ ৫-১০ ৫-১১ ৬-০ ৬-১ ৬-২ ৫১.২৫ ৫২ ৫৩.৫ ৫৫ ৫৬ ৫৮ ৬০ ৬১.৬৮ ৬৩.৫০ ৬৫ ৬৭ ৬৯.৪ ৭১.৬৬ ৭৪ ৭৬ ৫৪ ৫৫ ৫৬ ৫৮ ৫৯.৪ ৬১ ৬৩ ৬৪.৪ ৬৬ ৬৮ ৭০ ৭১.৬৬ ৭৪ ৭৬ ৭৮.৪৫ ৫৬ ৫৭ ৫৮ ৫৯.৪ ৬০.৭৮ ৬২.৬ ৬৪.৪ ৬৬.৪ ৬৮ ৭০ ৭১.৬৬ ৭৪ ৭৬.৬৪ ৭৯ ৮২ ৫৮ ৫৮.৫ ৫৯.৪ ৬০.৭৮ ৬২ ৬৪ ৬৫.৭৬ ৬৭.৫৭ ৭০ ৭১.৬৬ ৭৪ ৭৬ ৭৯ ৮১.৬ ৮৪ ৫৮.৫ ৫৯.৪ ৬০ ৬১.৬৮ ৬৩.৫ ৬৫ ৬৭ ৬৯ ৭১ ৭৩.৫ ৭৫.৭৪ ৭৮ ৮০.৭ ৮৩.৪৫ ৮৬.৬ ৬০ ৬০.৭৮ ৬১.৬৮ ৬২ ৬৪.৪ ৬৬ ৬৮ ৭০ ৭২ ৭৪ ৭৬.৭৪ ৭৯ ৮২ ৮৫ ৮৮ ৬০.৭৮ ৬১.৬৮ ৬২.৫৮ ৬৪ ৬৫ ৬৭ ৬৯ ৭০.৭৫ ৭৩ ৭৩ ৭৭.৫৫ ৮০ ৮৩ ৮৬ ৮৯ ৬১ ৬২ ৬৩ ৬৪.৪ ৬৫.৮ ৬৭.৬ ৬৯.৪ ৭১ ৭৩.৫ ৭৩.৫ ৭৮ ৮০ ৮৩.৪৫ ৮৬.৬ ৮৯.৮ ৬১.৬৮ ৬২.৫৮ ৬৩.৫ ৬৫ ৬৬ ৬৮ ৭০ ৭১.৬৬ ৭৪ ৭৮ ৭৮.৪৫ ৮১ ৮৪ ৮৭ ৯০   গড় হিচাপত মহিলাৰ উচিত ওজনৰ তালিকা বয়স অনুসৰি, শৰীৰৰ উচ্চতা অনুসৰি খালী ভৰি আৰু গাত গধুৰ   কাপোৰ নথকা অৱস্থাত কেজি হিচাপত ওজন   মিটাৰ (ফুট-ইঞ্চি) 
মাজে মাজে লঘোন দিব লাগে। 
এই সকলো কথালৈ লক্ষ্য ৰাখি কেতিয়া লঘোন দিব আৰু কি কি খাদ্য নাখাব তাক ঠিক কৰিব লগা হয়। 
মাজে মাজে লঘোন দিব। 
খাদ্য বাছি-বিচাৰি খোৱাৰ উপৰিও কেইটামান কচৰত আৰু যোগাসন কৰিলে শৰীৰৰ স্থূলতা সোনকালেই নোহোৱা হ’ব। 
ৰাখক, নিশাহ লাহে লাহে এৰক আৰু হাতেৰে হেঁচা দি পেট ৰাজহাড়ৰ ফালে ঠেলি দিয়ক। 
নিশাহ শেষ হ’লে, লাহে লাহে উশাহ লওক আৰু পেটটো যিমান পাৰে ফুলাই দিয়ক। 
নিশাহ লাহে লাহে এৰক আৰু হাত দুখন মূৰৰ ফালৰ পৰা নি সোঁহাতৰ আঙুলিৰে সোঁ ভৰিৰ বুঢ়া আঙুলিত আৰু বাঁও হাতৰ আঙুলিৰে বাঁও ভৰিৰ বুঢ়া আঙুলিত ধৰিবলৈ কঁকালৰ ওপৰ অংশ ওপৰলৈ উঠাওক আৰু ভৰিও আগুৱাই আনি হাতেৰে বুঢ়া আঙুলিত পাৰিলে ধৰক, নোৱাৰিলে চেষ্টা কৰক। 
কিন্তু খোজ কঢ়া, দৌৰা বা জগিং কৰা (গা জোকাৰি লাহে লাহে দৌৰা) 
এদিনত দৌৰে তেওঁ তেওঁ শৰীৰৰ ৩০০ কেলৰি শক্তি শেষ কৰিব আৰু ফলস্বৰূপে শৰীৰৰ ওজন ডেৰ আউণ্স (৪২.৫ গ্ৰাম) 
চকু নমা ৰোগ ৰোগৰ লক্ষণ চকু খচ্ খচ্ কৰে, যেনিবা চকুত বালি পৰিছে। 
লগে লগে ঠাণ্ডা পৰিব আৰু এঘণ্টামানৰ ভিতৰতে আচিনাইৰ কষ্ট দূৰ হ’ব। 
ৰাতিপুৱা আৰু গধূলি তিনি গ্ৰামকৈ ত্ৰিফলা চূৰ্ণ গাখীৰৰ সৈতে ১-২ সপ্তাহ খালে বাৰে বাৰে আচিনাই ওলোৱা বন্ধ হ’ব। 
চিকিৎসা ২৫-৩০ টা মান মনাক্কা (কিচমিচ) 
৬০ মিলিলিটাৰ সৰিয়হৰ তেলত ভাজি সেই তেল বুকু, গল আৰু কাণৰ আশে-পাশে মালিছ কৰিলে চকুৰে পানী ওলোৱা বন্ধ হয়। 
ৰোগৰ লক্ষণ প্ৰথমতে চকুৱে জলক-তবক কৰে। 
লাহে লাহে চকুৰ পৰ্দা বা লেণ্সখন মলিয়ন বা ঘোলা হৈ আহে। 
সেইবাবেই শৰীৰৰ বিভন্ন অংশ টান টান ভাব বা কঠিনতা প্ৰাপ্ত হয়। 
, খাটি মৌ দুই চামুচ আৰু বিশুদ্ধ কৰ্পূৰ দুই গ্ৰাম মিহলাই ৰাতি শোৱাৰ আগে আগে ড্ৰপাৰেৰে ১-২ টোপ চকুত দিলে ছানি পৰা বন্ধ হয়। 
কিন্তু কেৱল চকু ধুলেই ছানি আৰোগ্য নহয়, লাহে লাহে বৃদ্ধি হৈ থাকে। 
চকুৰ শ্লৈষ্মিক আৱৰণত সৰু সৰু গুটি গুটি ওলায়। 
চকুৰ বাবে পথ্যাপথ্য আপেল, আঙুৰ, কমলা, আনাৰস, অমিতা, আমলখি আদিৰ কোনো কোনো এবিধ ফল (বা একাধিক) 
আখৰোট, খেজুৰি, কিচমিচ, ডিমৰু চকুৰ বাবে উপকাৰী। 
চকুত ছয় প্ৰকাৰৰ মাংসপেশী থাকে আৰু এইবোৰে চকু নানাভাৱে লৰ-চৰ কৰাত সহায় কৰে। 
শুই থাকিলে তালুৰ পোনে পোনে থকা কোনো বস্তু বা সেই দিশলৈ চাওক আৰু পাছৰবাৰ ভৰিৰ দিশৰ ফালে চাওক। 
কিন্তু কাণৰ ভিতৰৰ যন্ত্ৰত কোনো বিজুতি ঘটিলে কাণৰ মাজতেই চি-চি, কুঁ-কুঁ, ভোঁ-ভোঁ আদি নানা শব্দ শুনা যায়। 
বহুতো ৰোগীৰ এই ৰোগত এবাৰ আক্ৰান্ত হৈ ঔষধ সেৱন কৰি ভাল হোৱাৰ পিছতো পুনৰ এই ৰোগটো পুনৰ হোৱা দেখা যায় আৰু বাৰে বাৰে হোৱা দেখা যায়। 
*ছালত ঘূৰণীয়া আকৃতিৰ ৰঙা ৰঙা চকলাৰ সৃষ্টি হয় আৰু আক্ৰান্ত ঠাইৰ দাঁতিবিলাক ছালতকৈ অকমান ওপৰলৈ উঠি থাকে। 
* খজুৱতি থাকে আৰু খজুৱাই খজুৱাই আক্ৰান্ত ঠাইৰ ছাল উঠি যায়। 
আমাৰ হঁহা, মুখৰ বিভিন্ন অংগী-ভংগী কৰা, চকু টিপ মৰা, চকু খোলা-মেলা কৰা আদি সকলো ক্ৰিয়া এই নাৰ্ভৰ যোগেদিহে পৰিচালিত হয়৷ 
অসমীয়া সুখ-দুখ(ই-আলোচনী) 
ৰোগীৰ কিডনি বিকল হোৱাৰ লগে লগে ৰোগীৰ ‘ব্লাড ইউৰিয়া নাইট্ৰোজেন’ৰ(BUN) 
যদি আপোনাৰ কিডনিত আন একো সমস্যা দেখা নেপায়, তেনেহ’লে আপোনাৰ চিকিৎসক যিমান দিনলৈকে পাৰে, সিমান দিনলৈ কৰ্মক্ষম কৰি ৰাখিবলৈ যত্ন কৰিব। 
সময়ৰ লগে লগে ডায়েবেটিক কিডনি ৰোগ বেছি তীব্ৰ হ’ব পাৰে নেকি? 
হয়, সময় আগবঢ়াৰ লগে লগে ডায়েবেটিছৰ ফলত হোৱা কিডনিৰ ক্ষতি হ’ব পাৰে। 
আমি নভবা-নিচিন্তাকৈ থকা অৱস্থাত ঘূৰণীয়া পেলুবিধে শৰীৰৰ বিভিন্ন কোষ্ঠত মনে মনে প্রৱেশ কৰি সর্বনাশ সাধে। 
শূকবোৰ ক্ৰমান্বয়ে ক্ষুদ্রান্তৰ বেৰৰ মাজেৰে গতি কৰি তেজৰ লগত মিলি হাঁওফাঁওলৈ গতি কৰে আৰু প্রায় ৮-১০ দিন তাতেই থাকে। 
তদুপৰি অন্ত্ৰৰ অন্তৰ্ৱতী বেৰ কামুৰি ক্ষত-বিক্ষত কৰাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত ৰক্তক্ষৰণ হৈ শৌচৰ লগত তেজ মিহলি হয় বাবে মেলিনা হোৱা বুলি ভাবে। 
দ্বিতীয় পর্যায়ত এপেণ্ডিক্সৰ ভিতৰত থকা শূকবোৰে কলা কামুৰি ক্ষত-বিক্ষত কৰি তেজ শোষণ কৰাৰ ফলত ঘা উৎপন্ন হয়। 
শূকবোৰৰ দেহৰ পৰা নিৰ্গত হোৱা বিষাক্ত পদার্থৰ বাবে এলাৰ্জি, খজুৱতি আদি হোৱাৰ উপৰি কাহ, শ্বাসকষ্ট, উশাহ-নিশাহৰ সময়ত বাঁহীৰ মাতৰ দৰে শব্দ হাঁওফাঁও অথবা শ্বাসনলীত উৎপত্তি হয়। 
জ্বৰ ভাব থাকে আৰু মাজে-সময়ে জ্বৰ উঠে। 
ফলস্বৰূপে বায়ুকোষৰ বেৰ ক্ষত-বিক্ষত হৈ তেজ ওলায়। 
দূষিত মাছ, মাংস নাখাব আৰু মাজে-সময়ে তিতা খাব লাগে। 
আমি নভবা নিচিন্তাকৈ থকা অৱস্থাত ঘূৰণীয় পেলুবিধে শৰীৰৰ বিভিন্ন কোষ্ঠত মনে মনে প্ৰবেশ কৰি সৰ্বনাস সাধে। 
শূকবোৰ ক্ৰমান্বয়ে ক্ষুদ্ৰান্ত্ৰৰ বেৰৰ মাজেৰে গতি কৰি তেজৰ লগত মিলি হাওঁফাওঁলৈ গতি কৰে আৰু প্ৰায় ৮-১০ দিন তাতেই থাকে। 
তাৰোপৰি অন্ত্ৰৰ অন্তৱৰ্তী বেৰ কামুৰি ক্ষত-বিক্ষত কৰাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত ৰক্তক্ষৰণ হৈ শৌচৰ লগত তেজ মিহলি হয় বাবে মেলিনা হোৱা বুলি ভাবে। 
দ্বিতীয় পৰ্যায়ত এপেণ্ডিক্সৰ ভিতৰত থকা শূকবোৰে কলা কামূৰি ক্ষত-বিক্ষত কৰি তেজ শোষণ কৰাৰ ফলত ঘা‌ উৎপন্ন হয়। 
কেতিয়াবা লক্ষণ সমূহ তীব্ৰধৰণৰ আৰু কেতিয়াবা লক্ষণ সমূহ লাহে লাহে প্ৰকাশ পায়‌। 
শূকবোৰৰ দেহৰ পৰা নিৰ্গত হোৱা বিষাক্ত পদাৰ্থৰ বাবে এলাৰ্জী, খজুৱতি আদি হোৱাৰ উপৰিও কাহ, শ্বাসকষ্ট, উশাহ-নিশাহৰ সময়ত বাঁহী মাতৰ দৰে শব্দ হাওঁফাওঁ অথবা শ্বাসনলীত উৎপত্তি হয়। 
ফলস্বৰূপে বায়ুকোষৰ বেৰ ক্ষত-বিক্ষত হৈ তেজ ওলায়। 
আনহাতে হাওঁফাওঁ ঘূৰণীয়া পেলুত আক্ৰান্ত ৰোগীৰ কফত শূক পোৱা যায় আৰু তেজৰ ইঅচিনোফিল বাঢ়ে। 
আহাৰ-বিহাৰ  সদায় ভালদৰে হাত-মূখ ধুই আহাৰ খাব লাগে। 
বৰ্তমান যুগত গাখীৰ আৰু মাংসৰ চাহিদা বৃদ্ধিৰ লগে লগে কৃষক ৰাইজৰ মাজত অধিক উৎপাদনৰ ভাবধাৰাও বাঢ়ি আহিছে । 
৪) উশাহ-নিশাহ লওঁতে কষ্টত ভোগে । 
সেয়েহে লিভাৰত হোৱা ক্ষুদ্ৰ-ক্ষুদ্ৰ সমস্যাৰ পৰাই আমাৰ শৰীৰত অতি যটিল সমস্যা আৰু বেমাৰৰ উৎপন্ন হব পাৰে। 
আমি ঘৰৰ পানী পৰিস্কাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা ফিল্টাৰ এসময়ত যেনেদৰে নিজেই লেটেৰা হৈ যায় ঠিক তেনেদৰে সময় বৃদ্ধি হোৱাৰ লগে লগে আমাৰ দেহৰ দূষিত আৱৰ্জনা চাফা কৰি কৰি আমাৰ লিভাৰটো লেতেৰা হ’ব পাৰে। 
সেয়ে লিভাৰ বেয়া হোৱাৰ লগে লগে পেটৰ সমস্যাও দ্ৰুত গতিত বৃদ্ধি হবলৈ ধৰে। 
পেট বেয়া হোৱাৰ লগে লগে আমাৰ উশাহ-নিশাহত দূগৰ্ন্ধ আহে ই লিভাৰ বেয়া হোৱাৰ এক সাধাৰণ আৰু আৰম্ভনিৰ লক্ষণ হয়। 
- সদায় পেট বেয়া হোৱা, সঘনাই গ্ৰছ, এচিডিটি হোৱা আৰু টেঙা ওগাৰ অহা, খাদ্য ভালদৰে হজম নোহোৱা, বমি বমি ভাব হোৱা আদি লিভাৰ বেয়া হোৱা প্ৰাৰম্ভিক লক্ষণ হ’ব পাৰে। 
আৰু কেতিয়াবা কেতিয়াবা মূৰৰ বিষো হ’বলৈ ধৰে। 
লেহেমীয়া হোৱাৰ লগে লগে ব্লাড প্ৰেছাৰ বৃদ্ধি হৈ যাবলৈ ধৰে। 
ব্যস্ততাপুৰ্ণ জীৱন, অত্যাধিক কাম-কাজৰ বোজা আদিৰ বাবে ভাগৰোৱা হোৱাটো সাধাৰণ কথা কিন্তু যদি এই সমস্যা একেৰাহে হ’বলৈ ধৰে আৰু কেতিয়াবা কেতিয়াবা শৰীৰ যদি দূৰ্বল অনুভৱ হয় তেতিয়া এই সমস্যা লিভাৰৰ বাবেও হ’ব পাৰে। 
লগতে অলপ অলপ খজুলিও হ’বলৈ ধৰে। 
খাদ্য ভালদৰে হজম নোহোৱাৰ কাৰণে লাহে লাহে ভোক কম হ’বলৈ ধৰে। 
বাৰে বাৰে চক্ৰৰ অহা, খাদ্য খোৱাৰ পিছত বমি বমি ভাৱ হোৱা লিভাৰ বেয়া হোৱাৰ লক্ষণ হ’ব পাৰে। 
গৱেষণাৰ দ্বাৰা গম পোৱা গৈছে যে আমাৰ লিভাৰত ৫০ ত কৈও অধিক ভিন্ন ভিন্ন বেমাৰ হ’ব পাৰে। 
খাদ্যবস্তু দাঁতেৰে চোবাবলৈ লোৱাৰ লগে লগে মুখত প্ৰয়োজন অনুপাতে লেলাউটিৰ নিঃ 
লেলাউটি মিশ্ৰিত খাদ্যবস্তু পাকস্থলী পোৱাৰ লগে লগে যকৃৎ(কিডনি) 
ফলত খাদ্যদ্ৰব্য পাচন তন্ত্ৰত ভালদৰে পাচন হ’ব নোৱাৰে আৰু তেনে ধৰণৰ অৰ্ধজীৰ্ণ খাদ্য পাচন তন্ত্ৰত লাহে লাহে পচিবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু এনে ধৰণৰ অৰ্ধজীৰ্ণ খাদ্য সঞ্চিত হৈ অন্ত্ৰৰ গতিপথো আংশিকভাৱে বন্ধ হৈ পৰে। 
এই দূষিত অৰ্ধজীৰ্ণ খাদ্যই বিষাক্ত গেছ সৃষ্টি কৰে আৰু এই গেছে শ্বাস-প্ৰশ্বাস আৰু বায়ুক দুৰ্গন্ধযুক্ত কৰে। 
সেই উত্তাপে শৰীৰৰ বেলেগ বেলেগ স্থানত বেলেগ বেলেগ কাম কৰে। 
*কাউন্সেলেৰে ব্যক্তিৰ এইচ. আই. ভি. সম্পৰ্কে মনৰ সংশয়, *অন্ধবিশ্বাস দূৰ কৰাত সহায় কৰে, *বিপদসংকুল আচৰণৰ পৰা বিৰত থাকিবলৈ উদগনি যোগায় আৰু পুষ্টিকৰ খাদ্য, *নিতমিত ব্যায়াম আৰু জিৰণি, *পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা তথা চিকিৎসা সম্পৰ্কীয় খা-খবৰ যোগান ধৰে। 
ঋতু পৰিৱর্তন বা ঠাণ্ডা-গৰম পৰিৱেশ সলনি হোৱাৰ ফলত বা অকণমান ধূলি-বালিৰ সংস্পৰ্শত শ্বাস-প্রশ্বাস লোৱাত অসুবিধাৰ সৃষ্টি হয় নেকি নে নেৰানেপেৰাকৈ হাঁচিয়াবলৈ ধৰে ? 
ভিন ভিন এণ্টিজেনৰ এণ্টিবডিও ভিন ভিন হয়। 
ভিন ভিন মানুহৰ বাবে এলার্জেনো ভিন ভিন হয়। 
এই mast cell বিলাক সাধাৰণতে ছাল, খাদ্যনলী আৰু শ্বাস-প্রশ্বাস তন্ত্রত বেছিকৈ থাকে। 
যাৰ ফলত আমাৰ শৰীৰৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধী ক্ষমতা কমি যায় আৰু আমি বাৰে বাৰে বিভিন্ন এলাৰ্জিৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হওঁ। 
উদাহৰণস্বৰূপে যদি মানুহ এজন কোনো বেমাৰৰ ফলত দুৰ্বল হৈ পৰে তেতিয়া মানুহজন খুব খিংখিঙিয়া স্বভাৱৰ হয় আৰু সৰু সৰু কথাতে খং উঠে। 
সৰু সৰু কিছুমান কাৰকৰ প্ৰভাৱত যেনে— ধূলি, ধোঁৱা, পাৰফিউম, ঠাণ্ডা বাতাৱৰণ, ঠাণ্ডা পদার্থ, টেঙা পদার্থ সেৱন, গৰিষ্ঠ বিৰূপ প্রতিক্রিয়াৰ সৃষ্টি হয় আৰু অতি সংবেদনশীল হৈ পৰে যাক আমি hypersensitivity reaction বা এলাৰ্জিজনিত পার্শ্বক্রিয়া বুলি কওঁ। 
এলাৰ্জিজনিত পাৰ্শ্বক্রিয়াৰ ফলত হ’ব পৰা বিভিন্ন লক্ষণসমূহ এনেধৰণৰ এলাৰ্জেনৰ প্ৰকাৰ আৰু মানুহজনৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধী ক্ষমতা অনুযায়ী লক্ষণসমূহো ভিন ভিন হয়। 
যদিও ওপৰত উল্লেখ কৰা বেমাৰবোৰৰ নাম বা লক্ষণ ভিন ভিন হয়৷ 
কাৰণ ভিন ভিন ৰোগী বা মানুহ অনুসৰি ঔষধো ভিন ভিন হয়। 
ছালৰ ওপৰ ভাগত ৰঙা বা কজলা বৰণৰ সৰু সৰু ফোঁহা হয় আৰু খুব খজুৱায়৷ 
পৰ্য্যন্ত জ্বৰৰ লগত সমগ্ৰ শৰীৰতেই সৰু সৰু ঢৌৰ দৰে ফোঁহা উঠিলে ইয়াক আমি সৰু আই বুলি কওঁ৷ 
হাঁপানী হ’লে ৰোগীৰ উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট হয় আৰু বুকুত শব্দ হয়৷ 
বতৰৰ পৰি‍‍ৱৰ্তন হোৱাৰ লগে লগে বহুতৰে পানীলগা বেমাৰ হ’ব পাৰে৷ 
থুলমুলকৈ এই ৰোগৰ চিকিৎসাৰ এটি আভাস এতিয়া দাঙি ধৰিম – যথোপযুক্ত এন্টিবায়টিক, বিষনাষক ননষ্টেৰইডেল এনালজেচিক, সময়ে সময়ে অক্সিজেন আৰু ৰক্ত প্ৰদান, প্ৰতিষেধক ছিটাৰ দ্বাৰা সুৰক্ষা, ফলিক এচিড, ভিটামিন আৰু লাগতিয়াল নানাধৰণৰ সহায় যেনে চকুৰ চিকিৎসা, অপাৰেচন আদি৷ 
বয়স বাঢ়ি যোৱৰ লগে লগে ষ্ট্ৰ’কৰ সম্ভাৱনাও বাঢ়ি গৈ থাকে। 
বয়স বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে ক্ৰমান্বয়ে ইয়াৰ প্ৰকোপ বাঢ়ি যায়। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা শিশুৱে ডাক্তৰসকলৰ প্ৰতি অনাহকতে ভয় কৰাৰ কাৰণেও উত্তেজনা বৃদ্ধি পায় আৰু তাৰ ফলতো ৰক্তচাপ বৃদ্ধি পাব পাৰে। 
কেনেধৰণৰ শিশু আৰু যুৱক উচ্চ ৰক্তচাপৰ দ্বাৰা বিপদগ্ৰস্ত হ’ব পাৰে যিসকল শিশু, যুৱকৰ পিতৃ-মাতৃ উভয়ে ৰক্তচাপত ভুগি আছে, যাৰ শৰীৰৰ ওজন বেছি, যিসকলে ধূমপান-সুৰা ইত্যাদি মাদক দ্ৰব্য সেৱন কৰে, তেনে ধৰণৰ কিশোৰ, যুৱক-যুৱতীৰ উচ্চ ৰক্তচাপত ভোগাৰ সম্ভাৱনা বেছি। 
বয়স বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে উচ্চ ৰক্তচাপৰ তীব্ৰতা ক্ৰমান্বয়ে বৃদ্ধি পায়। 
শিশু অৱস্থাতেই এই ৰোগৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হ’লে বয়স বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে এই ৰোগৰ তীব্ৰতা অধিক তীব্ৰতৰ হৈ যোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে। 
মাছ-মাংস অৰ্থাৎ উচ্চ হাৰত প্ৰ’টিনৰ লগতে পটাছিয়াম আৰু ফছফৰাছো থাকে, তেনে আহাৰ গ্ৰহণৰ ক্ষেত্ৰত চিকিৎসকৰ আলোচনা কৰা উচিত। 
ৰক্তচাপ ১২০/৮০ৰ আশে-পাশে ৰাখিবলৈ যত্নপৰ হ’ব। 
এই সংবেদনশীল বিষয়টোৰ প্ৰতি পৰিয়ালৰ লোক আৰু বন্ধু-বান্ধৱ সহানুভূতিশীল হোৱাটো বাঞ্ছনীয়। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে এই সমস্যাসমূহ কম হৈ আহে। 
দৈনন্দিন জীৱনত কাম-কাজ পৰিচালনা কৰাৰ সময়ত বহুতে কঁকালত বিষ অনুভৱ কৰে । 
যেতিয়া হাড়ত সংক্ৰমণৰ উপৰি টি বি আদি হয়, তেতিয়া লাহে লাহে কঁকালৰ বিষ হ’বলৈ ধৰে । 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে হাড়ৰ ক্ষয় হ’বলৈ আৰম্ভ কৰে । 
ইয়াৰ ভিতৰত থাকে পাঁচটা সৰু সৰু খণ্ড । 
এই সৰু সৰু খণ্ডবোৰৰ ভিতৰত ডিস্ক থাকে । 
তেনেলোকৰ যৌন উত্তেজনা আৰু যৌন ক্ষমতা স্বাভাৱিক যদিও উত্তেজনা অহাৰ লগে লগে বা শাৰীৰিক সংস্পৰ্শলৈ অহাৰ মুহূৰ্ততে বীৰ্য স্খলন হৈ যায়। 
কোনো কোনো লোকৰ নাৰীৰ শৰীৰ স্পৰ্শ মাত্ৰেই তীব্ৰ উত্তেজনা বশত: 
- নিয়মিত খোজ কঢ়া, জগিং, ছিৰেৰে উঠা-নমা আৰু ওজন বহন কৰা । 
- ধূমপান, মদ্যপান আৰু কফি জাতীয় পানীয় হাড়ৰ ক্ষয় কৰাৰ লগে লগে হাড়ক ভংগুৰ কৰি তোলে । 
আমাৰ দেশৰ বুকু আৰু পেটক পৃথক পৃথক কৰি ৰখা এটুকুৰা লাহী,পাতল মাংসপেশী আছে। 
০.২৫ ছেকেণ্ডৰ কাৰণে বন্ধ হৈ যায় আৰু লগে লগে এটা ‘হিক’শব্দ ওলায়। 
৩/খুব লৰালৰিকৈ খাদ্য খালে ৪/কেতিয়াবা ভয়,সংকোচ,উত্তেজনা অথবা অপ্ৰত্যাশিত আনন্দৰ বাবে ৫/শুকান ব্ৰেড,ৰুটী আৰু মছলাযুক্ত খাদ্য খালে আৰু ৬/কেতিয়াবা লগ-সমনীয়া বা পৰিয়ালৰ লগত হাঁহি-ধেমালি কৰি থাকোতে। 
পিচত চিকিৎসকৰ কাষ চপাত পৰীক্ষাত ধৰা পৰিল তেওঁৰ মগজুত এটা টিউমাৰ হৈছে আৰু এই টিউমাৰে মগজুৰ স্নায়ুসমুহত হেঁচা দিয়াৰ ফলত দুই মিনিটৰ মুৰে মুৰে হিঁকটিয়াইছিল। 
১/লৰালৰিকৈ গিলাচেৰে পানী খাওক যাতে বাহিৰৰ পৰা বায়ু প্ৰৱেশ কৰিব নোৱাৰে। 
বছৰৰ যিকোনো সময়তে হ’ব পাৰে যদিও প্ৰতি বছৰে অসমত বসন্ত কালত কেঁচুৱা, শিশু, কণ কণ ল’ৰা-ছোৱালীকে ধৰি বহুতো প্ৰাপ্তবয়স্ক ব্যক্তিয়ে ভাইৰেল গেষ্ট্ৰ’এণ্টেৰাইটিছ বাবে ভাইৰেল ডায়েৰীয়াত ভোগে। 
কেঁচুৱা, শিশু, স্কুলীয়া ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, বৃদ্ধ লোক আৰু শৰীৰৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা কম থকা ব্যক্তি সঘনাই ভাইৰেল গেষ্ট্ৰ’এণ্টেৰাইটিছ ৰোগত আক্ৰান্ত হয়। 
নানাবিধ ভাইৰাছৰ সংক্ৰমণৰ বাবে মানুহৰ পাকস্থলী, ক্ষুদ্ৰান্ত আৰু বৃহদান্ত্ৰৰ ভিতৰভাগৰ আৱৰণখনৰ প্ৰদাহ হোৱাকে ভাইৰেল গেষ্ট্ৰ’এণ্টেৰাইটিছ বুলি কোৱা হয়। 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে ই আকাৰত বাঢ়ি গৈ থাকে। 
যিহেতু প্ৰোষ্টেট গ্ৰন্থিয়ে মূত্ৰাশয় আৱৰি থাকে, সেয়ে ই বৃদ্ধি পালে পালে মূত্ৰাশয়ৰ ওপৰত হেঁচা পৰে। 
যদিহে মূত্ৰত্যাগ কৰোঁতে আপোনাৰ পেচাব ৰৈ ৰৈ আহে মূত্ৰনলীত যন্ত্ৰণা অনুভৱ হয় আৰু ঘনাই ঘনাই প্ৰস্ৰাৱ কৰিব লাগে, তেন্তে পলম নকৰি চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ গৈ পৰীক্ষা কৰাই চাওক। 
আহাৰ-বিহাৰ  (১) কিডনী পাথৰ ৰোগীয়ে যথেষ্ঠ পৰিমাণে অন্তত দৈনিক ৪ লিটাৰ পানী খাব । 
বহু দিনৰ লেহেমীয়া গতিত পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা চলাই থাকি স্বামী-স্ত্ৰীৰ লগত চিকিৎসকে মুকলিভাৱে কোনো কথা আলোচনা নকৰাকৈ থাকিলে সিয়ে দম্পতীহালৰ জীৱনলৈ মানসিক অস্থিৰতা আনে আৰু পৰীক্ষাতো ফলপ্ৰসু কৃতকাৰ্যতা লাভ কৰা নহয়। 
বৰঞ্চ দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে আকৌ এগৰাকী অভিজ্ঞ বিশেষজ্ঞৰ লগত বিভিন্ন প্ৰকাৰে আলপ- আলোচনা আৰু পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি দৰৱ-পতি লোৱাৰ পিছত অনেক দম্পতিৰে ঘৰ সংসাৰ সন্তানেৰে জীৱন্ত হৈ উঠে। 
বিশেষ বিশেষ পৰীক্ষাসমূহৰ ভিতৰত প্ৰষ্টেটগ্ৰন্থিৰ ৰস পৰীক্ষা, এণ্ডোক্ৰাইন গ্ৰন্থিৰ বিশেষ পৰীক্ষা, PBI আৰু BMR টেষ্ট। 
সৰ্বশেষত বীৰ্য পৰীক্ষাত শুক্ৰকীটৰ অভাৱ দেখা গ’লে অণ্ডকোষ (testis) 
প্ৰথম- জৰায়ুৰ মুখৰ কেন্সাৰ, দ্বিতীয় স্তন কেন্সাৰ, তৃতীয় ক’ল’ন ৰেক্টাম, হাঁওফাঁও আৰু চতুৰ্থ স্থানত(পৰিসংখ্যাৰ হিচাপত) 
যেনে-   ১)যেতিয়াই-তেতিয়াই জৰায়ুৰ ভিতৰৰপৰা ৰক্তক্ষৰণ নতুবা বীজলুৱা তেজ মিহলি পনীয়া ৰক্তস্বাৱ হয়। 
২)ৰোগৰ প্ৰকোপ বৃদ্ধি হোৱাৰ পিছতহে তলপেট ফুলা, যেতিয়াই-তেতিয়াই তলপেটৰ বিষ, কঁকাল-পিঠিত খামুচীয়া বিষ(কেতিয়াবা উৎকট) 
পেৰিটনিয়ামৰপৰা অ’ভেৰী, ডিম্বনলী, লিগামেন্টাসমূহ আৰু লীমফবাহী নলীৰে গৈ বিভিন্ন গ্ৰুপৰ লীমফন’ডসমূহ, প্ৰস্ৰাৱৰ স্থলী আৰু সৰ্বশেষত মেটাষ্টেছিছ প্ৰক্ৰিয়াৰে দূৰৱৰ্তী অংগসমূহ, যেনে- যকৃৎ বা লিভাৰ, হাঁওফাঁও, হাড়লৈ বিয়পি যাব পাৰে। 
শুকান ফলমূল - চীনা বাদাম, কাজু বাদাম, পিষ্টা বাদাম, খেজুৰ, খিচমিচ, শুকান বগৰী ইত্যাদি। 
কেতিয়াবা মুত্ৰতন্ত্ৰৰ ভিতৰুৱা বিসংগতিৰ বাবে বাৰে বাৰে একেজন ব্যক্তিয়ে মুত্ৰতন্ত্ৰৰ সংক্ৰমণত ভোগে। 
২|পুৰুষৰ তুলনাত মহিলাৰ ইউৰেথ্ৰা চুটি ইউৰেথ্ৰাৰ মুখ আৰু শৌচাদ্বাৰ বেছি ওচৰা-উচৰি। 
সেইবোৰ হ’ল- ১|সঘনাই প্ৰস্ৰাৱ কৰিব লগা হোৱা, ২|প্ৰ্স্ৰাৱৰ সময়ত জ্বলন অনুভৱ হোৱা, ৩|বাৰে বাৰে প্ৰস্ৰাৱ অনুভৱ হ’লেও প্ৰস্ৰাৱ কৰিবলৈ ল’লে মূত্ৰ নিৰ্গত নোহোৱা, ৪|প্ৰ্স্ৰাৱৰ সময়ত মূত্ৰনলীত বিষ অনুভৱ হোৱা, ৫|প্ৰ্স্ৰাৱ কৰাৰ সময়ত বা ঠিক পিছতে তলপেটত বিষ অনুভৱ হোৱা, ৬|প্ৰস্ৰাৱ ৰঙচুৱা হোৱা বা বেয়া গোন্ধোৱা,৭|কামিহাড়ৰ তলত পিঠিৰ পিনে বৃক্কৰ ওচৰত বিষ অনুভৱ হোৱা, ৮|জ্বৰ আৰু চৰ্দি হোৱা, ৯|বমি আৰু মূৰৰ বিষ হোৱা, ১০|এলেহুৱা অনুভৱ হোৱা। 
এই বিজুতিৰ চিকিৎসা কৰিব লাগে,৬|বাৰে বাৰে মূত্ৰতন্ত্ৰৰ স্ংক্ৰমণ হৈ থাকিলে আৰু ভিতৰুৱা বিজুতি থিৰাং কৰিব নোৱাৰিলে, স্ংক্ৰমণ প্ৰ্শমিত কৰাৰ বাবে মাজে মাজে এণ্টিবায়’টিক খাই থাকিব লাগে। 
ছমাহৰ মূৰে মূৰে নিয়মিত্ভাৱে প্ৰস্ৰাৱ কালচাৰ কৰি সলাই সলাই এণ্টিবায়’টিক খাব লাগে, মূত্ৰতন্ত্ৰত স্ংক্ৰমণৰ জটিলতা সঠিক সময়ত চিকিৎসা নকৰিলে মূত্ৰতন্ত্ৰণৰ স্ংক্ৰমণ বৃক্কলৈ বিয়পি ‘পায়েলোনেফ্ৰাইটিছ’(Pyelonephritis) 
২) ইয়াৰোপৰি শৰীৰত আয়ৰণৰ মাত্ৰা বঢ়াবলৈ ডাক্তৰৰ পৰামৰ্শ অনুযায়ী আয়ৰণ আয়ৰণ আৰু ফলিক এচিডৰ কেপচুল খাব পাৰে। 
*আখৰোটৰ শাহ আৰু কিচমিচ- দুয়োটাকে বটি চাটনিৰ দৰে কৰি লওক আৰু শিশুটিক খুৱাওক। 
সাধাৰণতে বয়সৰ লগে লগে গাঁঠিৰ ওপৰত হোৱা নানাধৰণৰ চাপৰ ফলিত হাড়ৰ মূৰৰ ফালে থকা কাৰ্টিলেজ লাহে লাহে ক্ষয় যায়। 
গাঁঠিৰ ভিতৰত থকা তৰল পদার্থখিনি লাহে লাহে হ্রাস পাই শেষত নোহোৱা হয়। 
লাহে লাহে হাড়ৰ কাষৰ পৰা কিছুমান ফেৰেঙনিৰ দৰে ওলাই আহে। 
ই এক লাহে লাহে হোৱা গাঁঠিৰ ৰোগ। 
এই ৰোগে প্রথমে হাতৰ সৰু সৰু গাঁঠিবোৰ আক্রান্ত কৰে। 
পাছত এই ৰোগে আঁঠু, কান্ধ, খাৰগাঁঠি আদি ডাঙৰ ডাঙৰ গাঁঠিবোৰ আক্রান্ত কৰে। 
প্রথমে এই ৰোগে আঁঠুৰ কেপচুলৰ ভিতৰ ফালে থকা চাইনোভিয়েল মেমব্রেন নামৰ ঢাকনিখন আক্ৰান্ত কৰে আৰু লাহে লাহে হাড়ত ধৰেগৈ। 
প্রথম অৱস্থাত খোজ কঢ়াৰ সময়ত আঁঠুত বিষ অনুভৱ কৰে আৰু লাহে লাহে এই বিষ অনৱৰতে হ’বলৈ ধৰে। 
আঁঠু লৰচৰ কৰোঁতে বহুতৰ কেৰকেৰ শব্দ হোৱাও শুনা যায়। 
গ্ৰন্থিবাত যিকোনো বয়সতে আৰম্ভ হয় যদিও বয়স বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে আঁঠুৰ বিষ বেছিকৈ হোৱা দেখা যায়। 
আঁঠুত আঘাত পোৱাৰ পাছত যদি হাড়ত কোনো ধৰণৰ আঘাতৰ চিন নাথাকে, অথচ আঁঠুৰ বিষ লাহে লাহে হৈ থাকে, তেতিয়াহ’লে ই আঁঠুৰ ভিতৰত লিগামেণ্ট বা মিনিস্কাছ ছিঙি থকা বাবে হ’ব পাৰে। 
সাধাৰণতে বাহিৰত থকা কিতাপ-পত্ৰ, পৰ্দা, বিছনা-চাদৰ, লেপ-গাৰু আদিত থকা ধূলি-বালি মচি, জাৰি-জোকাৰি চাফা কৰি ৰাখিব লাগে। 
তাৰ উপৰি ৰোগীয়ে গৰম পানী খোৱা, কুলকুলি কৰা এইবোৰ যতনৰ দ্বাৰাও ৰোগ নিয়ন্ত্ৰণত ৰাখিব পাৰে। 
হাঁপানি ৰোগীৰ বাবে আন এক গুৰুত্বপূৰ্ণ কথা হৈছে বন্ধ ঘৰৰ বন্ধ পৰিৱেশত সোমাই নাথাকি ঘৰৰ বাহিৰৰ ৰ’দ পৰা মুকলি ঠাইত থিয় হৈ দীঘলকৈ উশাহ-নিশাহ ল’ব লাগে। 
ময়দাৰে তৈয়াৰী খাদ্য যেনে- লুচি, ৰুটী, পৰাথা, পিজ্জা, পাস্তা, নুডলছ, বেকাৰীত তৈয়াৰ কৰা বিস্কুট, কেক বা আন আন খাদ্যত আঁহজাতীয়(ফাইবাৰ) 
খিচমিচ, খেজুৰ, খুবানী(এপ্ৰিকট) 
ডায়েবেতিছ ৰোগীয়ে কি কি খাব নালাগে সেই বিষয়ে সবিশেষ জনাটো যথেষ্ট কষ্টকৰ। 
*ডিম্বাশয়, *যকৃৎ, *পাকস্থলী, *অগ্নাশয়, *কন্ঠনলী, *মলাশয়, *হাওঁফাওঁ আৰু *স্তনৰ কৰ্কট ৰোগ- এই আঠ প্ৰকাৰৰ কৰ্কট ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱা ১৫০০ গৰাকী ৰোগীক লৈয়ে কেনচাৰছিক পৰীক্ষাটো কৰা হৈছিল। 
অনন্তকাল জীয়াই থাকিবলৈ মানুহে যুগ যুগ ধৰি নানান চেষ্টা কৰি আহিছে। 
ডেভিড চিনক্লেয়াৰৰ ভাষ্য অনুসৰি, আমাৰ বয়স বৃদ্ধি পোৱাৰ সমান্তৰালভাৱে আমাৰ শৰীৰৰ ভিতৰত থকা সৰু সৰু ৰক্ত নলীৰো আয়ুস বৃদ্ধি পায়। 
তাৰ ফলত ৰক্তনলী আৰু মাংসপেশীৰ মাজৰ যোগাযোগো কমিবলৈ ধৰে। 
লুহান ইয়াঙে বি বি চিৰ এক সাক্ষাৎকাৰত কয়- এই গাহৰি হৈছে প্ৰথম পাৰ্ভমুক্ত গাহৰি। 
১)পিত্ত পাথৰী হোৱা বুলি গম পোৱাৰ লগে লগে পাণ তামোলৰ লগত চূণ খোৱাটো বন্ধ কৰক। 
৪)দুপৰটেঙাৰ এখিলা পূৰঠ পাত আৰু সৰু সৰু চাৰিডোখৰ মিচিৰি একেলগে বটি লওক। 
ই স্মৃতিশক্তি অনুশাসনত ৰখা মগজুত বাৰ্ধ্যক্যত অতি ধীৰে ধীৰে সুস্থিৰে পৰিৱৰ্তন হৈ হোৱা বিকাৰ। 
লাহে লাহে মগজুৰ অন্য অংশত ক্ৰিয়া কৰাৰ ফলত মেধা, আৱেগ, অনুভূতি, ধৰণ কৰণ আদিত বিসংগতি প্ৰতিফলিত হয়। 
, বাত বেমাৰী ইত্যাদি ইত্যাদি। পি. ই. টি স্কেনাৰত এলজিমাৰী এজনৰ মগজুৰ কোষৰ মাজত ইয়াৰ অত্যধিক দেখা যায়। 
সেয়ে এই পুঞ্জীভূত এমাইলয়ডে ধীৰে ধীৰে মগজুৰ স্নায়ুকোষবিলাকৰ পৰস্পৰ সংযোগস্থলী বিলাক অকামিলা কৰি নিশ্চিতভাৱে স্মৃতিশক্তিৰ অৱক্ষয় কৰে। 
(২) মনক সজীৱ কৰি ৰখা, দেহক কৰ্মক্ষম কৰি ৰখা আৰু সুষম আহাৰ অতি প্ৰয়োজন। 
লিখা-পঢ়া, সমাজৰ কাম কৰা, নিয়মিতভাৱে প্ৰতিদিনে খোজকঢ়া, গ’ গ্ৰীণ (শস্যভোজন) 
সমীক্ষাৰ পৰা দেখা গৈছে, ৪০-৫০ বছৰ বয়সৰ আশে-পাশে থকা লোকৰ ক্ষেত্ৰত এই ৰোগৰ প্ৰভাৱ অধিক যদিও কোনো ৰোগ বা আঘাতৰ ফলতো কোনো ব্যক্তিৰ আদবয়সতে এই ৰোগ হ’ব পাৰে। 
আৰম্ভণিতে এই ৰোগৰ গতি বৰ লেহেমীয়া যদিও সময় বাগৰাৰ লগে লগে ইয়াৰ গতি ক্ৰমান্বয়ে বাঢ়ি গৈ থাকে। 
মলদ্বাৰৰ ভিতৰ্ বা বাহিৰত সৰু সৰু ফোঁহা হয়। 
শৌচ টান হয় আৰু বাৰে বাৰে শৌচ কৰিব লাগে। 
বৃহদন্ত্ৰক শেষাংশ অৰ্থাৎ মলনাড়ীৰ পৰা যিবোৰ সিৰা-উপসিৰা বাহিৰ হৈ মলদ্বাৰ ব্যাপ্ত কৰি আছে, মলদ্বাৰত বায়ু আৰু ৰক্ত চলাচলৰ ব্যাঘাত সৃষ্টি হ’লে এই সিৰা-উপসিৰাবোৰ সফীত হৈ ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ গুটিকাৰ সৃষতি কৰে। 
তাৰ পিছত এক বা দুই গ্ৰামমান ছাই একাপ দৈৰ সৈতে দিনে দিনে তিনিবাৰ খাব লাগে। 
অমিতা, কল, ডাবৰ পানী, মানিমুনি, খুতুৰা, ভেদাইলতা, কৰ্দৈ টেঙা, ওলকবি, বেতৰ গাজ, নহৰু, পুৰণি চাউলৰ ভাল সুপথ্য। 
*ৰাতি ৰাতি সাৰ পাই থকা। 
এই দুবিধ হৰমোনে থাইৰয়ড গ্ৰন্থিৰ কাম-কাজ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। 
শৰীৰৰ অতিৰিক্ত পৰিমাণত আয়োডিন প্ৰৱেশ কৰিলে থাইৰয়ডৰ কাম-কাজত আউল লাগে। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত থাইৰয়ড গ্ৰন্থি শৰীৰত নেথাকেই। 
অপৰাজিতা সাধাৰণতে বগা আৰু নীলা ৰঙৰ ফুলৰ দুবিধ দেখা যায় যদিও আৰু বেলেগ বেলেগ ৰঙৰ ফুল ফুলা অপৰাজিতাও আছে। 
প্ৰদাহযুক্ত বেমাৰ য'ত কাহ, উশাহ নিশাহত বুকুৰ পৰা সো সো শব্দ, উশাহ নিশাহ চুটি চুটি আৰু বুকুখন টান বা আঁটি বন্ধাৰ নিচিনা হৈ যোৱা লক্ষণ সমূহ মূখ্যতঃ 
বহুতো ক্ষেত্ৰত দেখা যায় যে যিবিলাক লোকৰ এলাৰ্জী আৰু লগতে এজ্মা বেমাৰ থাকে তেনে লোকৰ ৰাতি ভালদৰে টোপনি নহয়, বেমাৰৰ বাবে কৰ্মস্থলীত মাজে মাজে অনুপস্থিত থাকিব লগা হয়। 
যিবিলাকে কিছুমান প্ৰটিনজাতীয় ৰাসায়নিক পদাৰ্থ উলিয়াই দি এলাৰ্জীৰ কাৰকবোৰক শৰীৰৰ পৰা বাহিৰ কৰি দিবলৈ বা ধ্বংস কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে আৰু ফলস্ৰুতিত আমাৰ শৰীৰত সেই এলাৰ্জীৰ কাৰক বা antigen বোৰৰ বিৰুদ্ধে ভৱিষ্যতৰ বাবে antibody প্ৰস্তুত হয়। 
#ব্ৰংকিয়েল এজ্মাৰ লক্ষণসমূহ - সাধাৰণতে তলত দিয়া যিকোনো লক্ষণ বা লক্ষণসমূহ এজ্মা হোৱা ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত দেখা যায় - *উশাহ চুটি চুটি হোৱা *বুকু আঁটি মাৰি ধৰা বা টান হৈ যোৱা *উশাহৰ সময়ত হাওঁফাওঁৰ পৰা সো সো শব্দ হোৱা *অত্যধিক কাহ, বিশেষকৈ ৰাতিৰ ভাগত যাৰ ফলত ৰোগী শুৱ নোৱাৰে। 
হাওঁফাওঁৰ পৰা সো সো শব্দ হয়, উশাহ নিশাহত প্ৰচণ্ড অসুবিধাৰ সৃষ্টি হয়, মাংসপেশীৰ সংকোচনৰ ফলত মানুহজনে খুব কঁপিব পাৰে আৰু কাহ হব পাৰে, মূৰ্ছা যাব পাৰে, যেতিয়ালৈকে মানুহজনৰ বুকুৰ পৰা কফ বা খেকাৰ ওলাই নাহে তেতিয়ালৈকে মানুহজনে আৰাম নাপায় আৰু খেকাৰ ওলাই যোৱাৰ পিছতহে অলপ আৰাম পায়, ৰোগীজনে চিৎ হৈ শুৱ নোৱাৰে আৰু বহি থাকিব পালে আৰাম পায়, গৰম খাদ্য খাব বিচাৰে, কপালত ঘাম ওলাব পাৰে আৰু অধৈৰ্য হব পাৰে, বাৰে বাৰে মুখৰ ভিতৰফাল শুকাই যায়, সঘনাই উশাহ নিশাহত কষ্ট অনুভৱ কৰে, সাধাৰণতে মেঘাচ্ছন্ন বতৰ, আদ্ৰ পৰিবেশত, ঠাণ্ডা বতাহৰ সংস্পৰ্শত ইয়াৰ প্ৰকোপ বেছি হয়। 
শৰীৰৰ তাপমান বৃদ্ধি হোৱাৰ লগে লগে ছাল ৰঙা পৰিব। 
আৰু মাজে মাজে ছাঁ ঠাইত জিৰণি ল’ব লাগে। 
অৱশ্যে অসুবিধাসমূহৰ পৰিমাণ শিশু বিশেষে ভিন ভিন হয়। 
এনে হ’লে গোটেই শৰীৰৰ মাংসপেশীসমূহত টানি ধৰাৰ ভাব পৰিলক্ষিত হয়, যাৰ ফলত স্বাভাৱিক অংগ সঞ্চালনত বাধাৰ সৃষ্টি হয় আৰু লগে লগে সন্ধিসমূহে স্বাভাৱিক সঞ্চালন ক্ষমতা হেৰুৱাই পেলায়। 
ইয়াত মাথোঁ থূলমূলকৈ কিছু কথা উল্লেখ হ’ল শিশুটিয়ে আয়ত্ত কৰিব পৰা কাৰ্যসমূহ সৰ্বাধিক পৰিমাণে শিশুটিৰ আয়ত্তলৈ অনাৰ সৃষ্টি কৰা। 
সময়ে সময়ে ই পৃথিৱীৰ বিভিন্ন ঠাইত প্ৰাদুৰ্ভাৱ হৈ সন্ত্ৰাসৰ সৃষ্টি কৰি আহিছে । 
নতুন নতুন ঠাইলৈ ইয়াৰ সংক্ৰমৰ আশংকা কৰা হৈছে । 
বাদুলীৰ পৰা সংক্ৰমণ হৈ গাহৰি, ছাগলী, কুকুৰ, ঘোঁৰা, ভেৰা আদি লৈ পোনে পোনে যাব পাৰে । 
তদুপৰি কাপোৰ, সা-সঁজুলি, বুট, যান-বাহনৰ দ্বাৰাও এই ভাইৰাছ বিয়পিব পাৰে । 
লাহে লাহে অৱস্থান বিভ্ৰান্তি (disorientation) 
৩) ভালকৈ হাত ধোৱা আৰু পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা মানি চলিব লাগে । 
মহে সৃষ্টি কৰা আন আন ৰোগৰ বিষয়ে নকলোৱেই যেনিবা! 
পিছলৈ মহ আৰু ম’হক ইংৰাজীত পঢ়িবলৈ আৰু লিখিবলৈ পোৱাত ভাবিছিলো ইংৰাজীতহে দেখোন বেছি সহজ, সম্পূর্ণ বেলেগ বেলেগ শব্দ। 
যা যা পাতল ৰঙৰ চোলা এটা পিন্ধি থাক, ডাঠ ৰঙৰ প্রতি মহৰ আসক্তি বেছি” 
এজনী মহে জীৱন কালত ১০০০ ৰ পৰা ৩০০০ কণী পাৰে, তাৰ মানে এজনীৰ পৰাই হাজাৰ হাজাৰ মহৰ উৎপত্তি হয়। 
নাচপতিত কি কি থাকে? 
প্রতি আঠ-দহ দিনৰ মূৰে মূৰে চাৰি বা পাঁচটা বেজী দিব পাৰিলে সৰু স্কাৰ আৰু কিলইড কিছু পৰিমাণে চেপেটা হয় আৰু তাৰ ওপৰত হোৱা খজুৱতিৰো অন্ত পৰে। 
পিছে এনেধৰণে চেপেটা হোৱা স্কাৰ পুনৰ ফুলি উঠাও মাজে মাজে দেখা যায়। 
গৰ্ভাৱস্থাৰ ব্যায়াম আৰু গৰ্ভাৱস্থাৰ পাছৰ ব্যায়াম কিছুমান বিশেষধৰণৰ পদ্ধতিৰ ব্যায়ামৰ দ্বাৰা চিকিৎসা, সন্তান-সম্ভৱা মহিলা এগৰাকীৰ বাবে নিতান্তই প্রয়োজনীয়। 
মাজে মাজে পুনৰ সৃষ্টি হৈ থকা সমস্যাৰ বাবে বাৰে বাৰে চিকিৎসকৰ অজ্ঞাতে ঔষধ সেৱন কৰাৰ ফলত পার্শ্বক্রিয়া হোৱাৰ সম্ভাৱনাও নথকা নহয় এনেধৰণে বাৰে বাৰে ঔষধ সেৱন কৰাৰ ফলত আমাৰ শৰীৰৰ বেমাৰৰ প্ৰতিৰক্ষা ক্ষমতা হ্রাস পাবলৈ ধৰে। 
পোৰা ঘা শুকোৱাৰ সময়ত মিহি আৰু নিমজ হৈ থাকিলেও, লাহে লাহে ঘাৰ কাষবোৰ ফুলি উঠিবলৈ ধৰে। 
এই ফুলি উঠা ঠাইবোৰ লাহে লাহে বাঢ়ি যায় আৰু খজুৱাবলৈ ধৰে। 
এই স্কাৰবোৰ গাঁঠিৰ সন্মুখত থাকিলে এইবোৰ লাহে লাহে সংকুচিত হৈ হাত বা ভৰিৰ গাঁঠিবোৰ কোঁচ খুৱাই (Contracture) 
স্কাৰবোৰ আৰম্ভণিতে ৰঙা-বগা ৰঙৰ হয় আৰু দিন যোৱাৰ লগে লগে এই বোৰ ডাঠ আৰু মুগা বৰণীয়া হয়। 
হাতৰ পোৰা আঙুলিবোৰ কর্মক্ষম কৰি ৰাখিবলৈ হ’লে স্প্লিণ্ট বান্ধোতে আঙুলিবোৰ কর্মক্ষম স্থিতিত ৰখা উচিত। 
তদুপৰি গাঁঠিৰ সন্মুখভাগ লাহে লাহে বিপৰীত ফালে ভাজ কৰি ছালখন যিমান পাৰি প্ৰসাৰণ কৰিব লাগে। 
এই অধ্যয়নৰ ফলাফল যোগে জানিব পৰা পৰা গ’ল যে, কেৱল মেদবহুলতাৰ কাৰণে মধুমেহ, হৃদযন্ত্ৰৰ সমস্যা, লিভাৰ আৰু কিদনিৰ সমস্যা আদি বৃদ্ধি পায়। 
হৃদযন্ত্ৰ আৰু হাওঁফাওঁ আমাৰ শৰীৰৰ দুটা প্ৰধান অংগ, এই দুয়োটা যন্ত্ৰই এটাই আনটোৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি চলি থাকে। 
মাজেদি হৃদযন্ত্ৰলৈ আহে আৰু হৃদযন্ত্ৰই হাওঁফাওঁলৈ প্ৰেৰণ কৰে। 
হাওঁফাওঁ দুটাই এই তেজ অক্সিজেনৰ সহায়ত পৰিশোধন কৰি পুনৰ হৃদযন্ত্ৰলৈ প্ৰেৰণ কৰে। 
হাওঁফাওঁ দুটাই পোনপতীয়াকৈ প্ৰতিটো অংগলৈ তেজ প্ৰেৰণ কৰিবও নোৱাৰে বা দূষিত তেজ পোনপটীয়াকৈ শৰীৰৰ পৰা সংগ্ৰহো কৰিব নোৱাৰে। 
সেয়ে হৃদযন্ত্ৰ যদি কোনো কাৰণত ৰুগ্ন হয় বা পাম্প কৰিব নোৱাৰো হয়, তেনেহ’লে হাওঁফাওঁ দুটাও অকামিলা হৈ পৰিব। 
ইয়াৰ বিপৰীতে যদি হাওঁফাওঁ দুতা কিবা কাৰণত ৰুগ্ন হৈ পৰে, হৃদযন্ত্ৰতো সমস্যাৰ সৃষ্টি হয়। 
প্ৰয়োজনতকৈ অধিক মাত্ৰাত শকত হ’লে এই দুটি অন্যতম গুৰুত্বপূৰ্ণ অংগতো প্ৰভাৱ পৰে আৰু ৰোগ আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে, কিডনি বা লিভাৰৰ অভিজ্ঞ চিকিৎসকৰ কাষ চাপিব লাগে। 
যদি এই বিসংগতি নিচেই কম বয়সতে দেখা যায়, তেনেহ’লে তেওঁ লগে লগে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ ল’ব লাগে। 
এনে হ’লে ভয় খোৱাৰ কাৰণ নাই কিয়নো শিশুটো অথবা কিশোৰজন ডাঙৰ হৈ অহাৰ লগে লগে এই পেশীবোৰ সবল হৈ পৰে বা ই নিজে ভাল হৈ যায়। 
এই কাৰণতে যিসকল পিতৃ-মাতৃ এই ৰোগত পীড়িত,তেওঁলোকৰ সন্তানৰ ক্ষেত্ৰতো ইয়াৰ আশংকা বাঢ়ি আহে। 
যেতিয়া এজন ব্যক্তিৰ দেহত ইয়াৰ সংক্ৰমণ হয়,তেতিয়া হাওঁফাওঁলৈ নিজৰ কাৰ্য সুচাৰুৰপে সম্পন্ন কৰিব নোৱাৰা হয়,যাৰ ফলত ব্যক্তিয়ে স্বাভাৱিকভাৱে উশাহ লোৱাত কষ্ট পাব পাৰে। 
এতিয়া সকলোতে এজমাৰ পৰা পৰিত্ৰাণ পোৱাৰ আটাইতকৈ সুৰক্ষিত পদ্ধতি হিচাপে ইনহেলেচন থেৰাপীক উত্তম বুলি মানি লোৱা হৈছে,কিয়নো ই পোনে পোনে ৰোগীৰ হাওঁফাওঁত প্ৰৱেশ কৰি নিজৰ প্ৰভাৱ দেখুৱাবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
এনে খাদ্যই পোনে পোনে হাওঁফাওঁ আৰু শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ ৰোগত সুপ্ৰভাৱ পেলায়। 
ডায়েৰীয়া, পাইখানা অনিয়মীয়া, দিনে দিনে ওজম হ্ৰাস পোৱা, মুখৰ ভিতৰৰ ঘা, ছালৰ উজ্জ্বলতা কমি যোৱা- এইবোৰ বদহজমৰ লক্ষণ। 
বদহজম সাময়িকভাৱে হ’লে কেতিয়াবা নিজে নিজে ভাল হৈ যোৱাও দেখা যায়। 
বিশ্বত বয়সস্থ লোকৰ সংখ্যা বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে বৃদ্ধি পাইছে বৃদ্ধ কালত হোৱা অন্যতম ৰোগ প্ৰোষ্টেট গ্ৰন্থিৰ ৰোগ। 
এই ৰোগটো প্ৰকৃততে প্ৰোষ্টেট গ্ৰন্থি বৃদ্ধি হোৱাৰ কাৰণে হয় আৰু বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে প্ৰোষ্টেট গ্ৰন্থি বৃদ্ধি হোৱাটো এক স্বাভাৱিক প্ৰক্ৰিয়া। 
এই ৰোগ হোৱাৰ প্ৰধান লক্ষণ হ’ল – প্ৰস্ৰাৱ কৰোঁতে বাধা অনুভৱ কৰা আৰু প্ৰস্ৰাৱৰ গতি মন্থৰ হোৱা, ৰৈ ৰৈ প্ৰস্ৰাৱ হোৱা। 
উদৰৰ উপকাৰী বেক্টেৰিয়া উৎপৰিৱৰ্তিত নিগনিক খুৱাই মাল্টিপ’ল স্কেলৰ’ছিছ আৰু ৰিউমেটয়ড সৃষ্ট উদৰৰ প্ৰদাহ উপশম ঘটাবলৈ সক্ষম হৈছে। 
আন্তৰ্জাতিক কোম্পানী ফাইজাৰে উদৰৰ প্ৰদাহ উপশম কৰিব পৰা ঔষধৰ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি আছে। 
ভাৰতৰ পুনে নেচনেল চেণ্টাৰৰ কোষ বিজ্ঞানী যোগেশ চৌছে আৰু শেখৰ মান্দেৰ মতে ভাৰতীয়সকলৰ উদৰৰ বেক্টেৰিয়া বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ। 
কিন্তু যদি নিগনিক কম মাত্ৰাত এই কীটনাশক দ্ৰব্যৰ সংস্পৰ্শলৈ অনা হয়, তেতিয়া তেজৰ এচিটাইকলিনিষ্টাৰেজৰ মাত্ৰাৰ পৰিৱৰ্তন হয়। 
উক্ত কীটনাশক দ্ৰব্যৰ মাত্ৰা বৃদ্ধি কৰিলে ধীৰে ধীৰে তেজৰ চেনিৰ মাত্ৰা বৃদ্ধি হয় আৰু গ্লুক’জ অসহনৰ মাত্ৰাও বৃদ্ধি হয়। 
প্ৰথমাৱস্থাত ৰাতি বাৰে বাৰে প্ৰস্ৰাৱ কৰিব লাগে, কিন্তু প্ৰস্ৰাৱ পৰিস্কাৰ নহয়। 
কিছু কিছু ক্ষেত্ৰত ডায়েবেটিজ বা বহুমূত্ৰ ৰোগ আৰু মাল্টিপল স্কেলৰচিচ্, পুৰুষত্বহীনতাৰ কাৰণ হিচাপে ধৰিব পাৰি। 
পয়ত্ৰিশ বছৰ মান বয়সৰ পিছত কোনো কোনো লোকে মনতে ভাবে যে তেওঁ স্বাভাবিক যৌন জীৱন উপভোগ কৰিব পৰা নাই। 
বেছি ভাগ পুৰুষৰেই বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে পুৰুষ হৰমোনৰ প্ৰভাৱত চুলিৰ ঘনত্ব কমি আহে। 
ডাঢ়িৰ গুৰিত জীৱাণুৰ সংক্ৰমণ হলে সৰু সৰু পূজভৰ্তি গুটি দেখা যায়। 
ৰোগী লগে লগে চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ যোৱা উচিত। 
কোনো সংক্ৰমণ নোহোৱাকৈও কেতিয়াবা ডাঢ়ি গোফৰ গুৰিত সৰু সৰু পূজভৰ্তি গুটি দেখা দিয়ে। 
এইবিলাকৰ ওপৰিও পুৰুষৰ দেহত আন আন কিছুমান চৰ্মৰোগ আৰু লিংগৰ সমস্যা কিছুমান দেখা যায়। 
কোনো কোনো ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত এফাল আৰু কোনো কোনো ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত দুয়োফালে উখহা দেখা যায়। 
কোনো কোনো ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰথম লক্ষণ হিচাপে কোনো এখন কাণৰ বিষ হয় বা মুখুৰে খাবলৈ বা গিলিবলৈ টান পায়। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত কাণেৰে নুশুনা হয়। 
*কোনো কোনো ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত অগ্নাশয়ত প্ৰভাৱ পৰি অগ্নাশয়ৰ হৰমন উৎপদনকাৰী কোষবোৰ ধ্বংস হৈ পৰে। 
এইধৰণৰ ৰোগবোৰ সাধাৰণতে নিজে নিজে ভাললৈ আহে। 
ৰোগীক পানী খাবলৈ দিয়াৰ লগতে গৰম পানীত নিমখ মিহলাই কুলকুলি কৰিবলৈ দিব লাগে। 
এজন ডিমেনচিয়াত আক্ৰান্ত ৰোগীৰ দৈনন্দিন কাম-কাজ, ব্যক্তিগত, সামাজিক আৰু বৃত্তিগত জীৱনত বেমেজালিৰ সৃষ্টি হোৱাৰ বাবে স্বাভাৱিকতে ব্যক্তিজন অসহায় হৈ পৰে। 
এজন ডিমেনচিয়াত আক্ৰান্ত ৰোগীৰ দৈনন্দিন কাম-কাজ, ব্যক্তিগত, সামাজিক আৰু ব্যক্তিগত জীৱনত বেমেজালিৰ সৃষ্টি হোৱাৰ বাবে স্বাভাৱিকতে ব্যক্তিজন অসহায় হৈ পৰে। 
২)বহুসময়ত এনে ৰোগীয়ে কেৱল চকুৰ পোনে পোনে থকা বস্তুহে মন কৰে। 
ডিমেনচিয়া বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে শৌচ-প্ৰচাৱৰ ওপৰত নিয়ন্ত্ৰণ কমি যাব পাৰে। 
এইবিলাক সমস্যাৰ উপৰি এনে ৰোগীৰ খাদ্য আৰু পৰিপুষ্টি তথা পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ ক্ষেত্ৰতো অসুবিধাই দেখা দিয়ে। 
বাৰিষাৰ বতৰ অহাৰ লগে লগে মাখিৰ উৎপাত আৰু খোৱাপানী \" 
গৰম বতৰত মাখি-মহ আদিৰ প্রাদুর্ভাৱ বেছি হয় আৰু মহ, মাখি আদি বাহক হোৱাৰ ফলত এই বতৰত বেমাৰ-আজাৰৰ সংখ্যা বেছি হোৱা দেখা যায়। 
যেনে—মহে মেলেৰিয়া জ্বৰ, টাইফয়েড জ্বৰ আদি বিয়পায়। 
আকৌ মাখিয়ে এঠাইৰ পৰা আন ঠাইলৈ বিভিন্ন ধৰণৰ বেমাৰৰ বীজাণু বিয়পায়। 
(৪) পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ প্ৰতি সদায় নজৰ ৰাখিব লাগে। 
(৫) অত্যধিক জ্বৰ হ’লে লগে লগে ওচৰৰ চিকিৎসা কেন্দ্ৰলৈ গৈ তেজ পৰীক্ষা কৰাই উপযুক্ত চিকিৎসাৰ ব্যৱস্থা কৰিব লাগে। 
(৬) শৌচ, বমি আদি হ’লে লগে লগে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ ল’ব লাগে। 
(৭) প্রত্যেকবাৰ খোৱাৰ আগতে বাচন-বৰ্তন আদি ভালকৈ ধুই ল’ব লাগে। 
(৮) য’তে-ত’তে শৌচ কৰিব নালাগে। 
(১০) য’তে-ত’তে পানী খাব নালাগে। 
এই লক্ষণসমূহ বৃদ্ধি হ’লে ৰোগীয়ে খোজ কঢ়া, কথা কোৱা, সৰু-সৰা কামবোৰো কৰাৰ অসুবিধা আদি হ’ব পাৰে। 
কিছুমান ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত লক্ষণসমূহ লাহে লাহে বৃদ্ধি হয়। 
বক্ষগহ্বৰৰ মাজত ই সোঁ আৰু বাওঁ ব্ৰংকাছ নামৰ দুটা ভাগত ভাগ হৈ হাওঁফাওঁলৈ সোমাই গৈছে। 
কিছু কিছু ক্ষেত্ৰত হাঁও ফাওঁত অক্সিজেন প্ৰৱেশ কৰিবই নোৱাৰা হয়গৈ। 
ব্ৰংকিঅ’লৰ কাম হৈছে শ্বাস-স্ৰশ্বাস লোৱাৰ সময়ত লাহে লাহে সংকোচন প্ৰসাৰণ কৰি থকা। 
কিন্তু হাঁপানীৰ আক্ৰমণ ঘটিলে ব্ৰংকিঅ’লৰ শ্বাস-স্ৰশ্বাস প্ৰক্ৰিয়া বাধাপ্ৰাপ্ত হয়। 
সেই বাবে বায়ু কোণ বোৰ ফুলি উঠে সেই সমস্যা বাৰে বাৰে উদ্ভৱ হোৱাৰ বাবে বায়ু কোষবোৰৰ স্ফিতি স্থায়ী হৈ এমফাইজিমা আৰু ক্ৰমান্বয়ে হ্ৰিদপিণ্ডৰ দক্ষিণ ফাল ও সৰ্ব শৰীৰৰ শাৰীৰিক ৰক্ত সঞ্চালনতো ব্যাঘাত জন্মাই। 
ৰোগী উঠিবলৈ বাধ্য হয়, ৰোগীৰ সন্মুসত থকা বস্তু বোৰ আজুৰি ফুৰে, লাহে লাহে ৰোগীৰ মূখমণ্ডল ৰং নীলা হবলৈ ধৰে। 
প্ৰথমে বুকুৰ মাজত ঘৰ-ঘৰ শব্দৰ(Wheezing) 
লগতে কষ্টকৰ খুকখুক শুকান কাঁহ হয়। 
- বংশগত ইতিহাস, এলাৰ্জি, সৰ্বসাধাৰণতে সুওব কম বয়সতে এই ৰোগৰ অৰম্ভ হয় আৰু মাজে মাজে বোগৰ আক্ৰমনৰ লগতে হাওঁ-ফাওঁ ৰোগ আৰু শেষত কাঁহি-কাঁহি জেপেতিয়া কফৰ সৈতে তেজ মিহল হৈ সৰহ পৰিমানে বাহিৰ হয়। 
ৰোগীয়ে কিছু সময়ৰ মূৰে মূৰে পানী খাব বিচাৰে আৰু অধিক মাত্ৰাত ঠাণ্ডা পানী পান কৰে। 
ৰোগীয়ে অন্ধকাৰ ঠাইত থাকিব নোৱাৰে, লৰ-চৰ কৰিব নিবিছাৰে। 
খোৱাবোৱা কৰিলে কাঁহ বৃদ্ধি হয়। 
কাঁহোতে কাঁহোতে শিশুৱে বমি কৰি দিয়ে আৰু বমি কৰাৰ পিছত কিছু আৰাম পায়। 
ৰোগীয়ে খুওব কষ্ট কৰি টানি টানি উশাহ লবলৈ চেষ্টা কৰে, উশাহ লব পাৰে কিন্তু এৰিব নোৱাৰে লাগি ধৰে। 
ৰাতিপূৱা মাত ভাঙি থাকে, বুকুৰ ভিতৰত প্ৰচণ্ড কঁফেৰে পৰিপু্ৰ্ণ হৈ থাকে কিন্তু কঁফ বাহিৰ হৈ নাহে, কাঁহি কাঁহি অৱশেষত যিকন উলাই সেইকণো পুৰ্ণৰ উভতি যায়। 
কথা কলে আৰু দীঘল কৈ উশাহ ললে বা ঘন ঘন চুতি চুতি উশাহ ললে কাহ বাঢ়ি যায়। 
- ড্ৰচেৰাৰৰ প্ৰধাণ লক্ষন হ’ল ডিঙিৰ মাজ ভাগত অত্যন্ত খুড় খুড়নি, কাহি কাহি উশাহ বন্ধ নোহোৱা পৰ্যন্ত আৰু বমি নোহোৱা পৰ্যন্ত কাহ ৰাখিব নোৱাৰে, প্ৰচণ্ড কাহত বুকুৰ বিষ হোৱাৰ বাবে শিশু সকলে দুহাতে বুকুত হেঁচা মাৰি ধৰে, কাহ মাজ ৰাতি বৃদ্ধি পায় আৰু শুই থাকিলে বৃদ্ধি পায়, কাহোতে কাহোতে ৰোগীৰ মুখৰ ৰং নীলা হৈ যায়। 
- এই ঔষধৰ প্ৰধান লক্ষণ হল বমি বমি ভাব থাকিব বা কাঁহি কাঁহি বমি হয় কিন্ত জিহ্বা পৰিস্কাৰ থাকে। 
মাৰাত্মক কাহ, শ্বাস লোৱাৰ সময়ত অসুবিধা হয়, হিচ হিচ শব্দ হয়। 
- এই ঔষধৰ প্ৰধান প্ৰধান লক্ষণ সমূহ হল শুকান কাহ, বিয়লি অথবা ৰাতি বৃদ্ধি পায়, ৰোগী শুবনোৱাৰে বহি থাকিব লগা হয়। 
দিন বা ৰাতি যিকোনো সময়তে কাহ হয়, কাহোতে কাহোতে (ধনুষ্টংকাৰৰ দৰে) 
কাহিলে বুকুৰ ভিতৰত শো শো শব্দ হয়। 
গোটেই ৰাতি কিছু সময়ৰ পিছে পিছে কাহ হৈ থাকে। 
- এই দৰবৰ প্ৰধান প্ৰধান লক্ষণ সমূহ হল- চৰ্ম, প্ৰেৰচিড গ্লাণ্ড আৰু টনচিলৰ উপৰত বেছি কাম কৰে। 
তদুপৰি আজিকোপতি কোনো বিশেষ ফলপ্ৰসূ ঔষধ আৰু প্ৰতিষেধক ছিটা আৱিষ্কাৰ নোহোৱাত এই ৰোগে প্ৰতিদিনে হাজাৰ হাজাৰ নৰ-নাৰীৰ জীৱনলৈ নমাই আনিছে মহাকালৰ স্থবিৰতা। 
অণুজীৱৰ আক্ৰমণ প্ৰতিহত কৰিবলৈ উভয়েই বেলেগ বেলেগ দিশত কাম কৰে আৰু প্ৰতিৰোধ গঢ়ি তোলে। 
নামৰ ৰোগ দুবিধৰ জৰিয়তে চিহ্নিত কৰা এইড্‌ছ ৰোগ প্ৰথমাৱস্থাত অকল আমেৰিকাৰ এই যৌনকৰ্মীসকলৰ গাতেই পৰিলক্ষিত হৈছিল যদিও লাহে লাহে ইউৰোপ আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াতো সেই একেই শ্ৰেণী মানুহৰ গাত দেখা পোৱা গৈছিল। 
১৯৮৪ চনত আকৌ আমেৰিকাৰ নেচনেল কেন্সাৰ ইনষ্টিটিউটৰ ৰবাৰ্ট গেল আৰু তেওঁৰ সতীৰ্থসকলে এবিধ বিষাণু আৱিষ্কাৰ কৰে। 
পোনে পোনে পৰা সূৰ্যৰ পোহৰ অথবা মাত্ৰ ৫৬০ চেণ্টিগ্ৰেড উষ্ণতাতেই ই ধ্বংস হয়। 
(৫) আহাৰ-পানী ভগাই খোৱা, একেবোৰ বাচন-বৰ্তন ব্যৱহাৰ কৰা। 
আৰম্ভণিতে, বিষাণুটোৰ আৱৰণত থকা শংকুবোৰে T4 লিমফ’চাইটত থকা CD4 ত লাগি ধৰে আৰু লাহে লাহে কোষৰ ভিতৰলৈ সোমাই যোৱাৰ আগতে বিষাণুটোৰ আৱৰণখন ভাঙি যায়। 
এনেকৈয়ে ই বহুত বছৰলৈ প্ৰ-ভাইৰাছ ৰূপে থাকি যাব পাৰে, নতুবা CD4+ কোষবোৰ বিষাণুৰ অনুগত হৈ নতুন নতুন এইচ আই ভি বিষাণু প্ৰস্তুত কৰে আৰু CD4 কোষৰ কোষাৱৰণ ভাঙি বাহিৰলৈ ওলাই আহি নতুন নতুন অইন কোষক আক্ৰমণ কৰিবলৈ লয়। 
আনহাতে বিষাণুটোক পোনে পোনে চিনাক্ত নকৰি এণ্টিব’ডিৰ উপস্থিতিৰ পৰাহে যিহেতু বিষাণুটো সম্পৰ্কে মন্তব্য দিয়া হয় সেয়ে ইয়াক কোৱা হয় পৰোক্ষ পৰীক্ষা বুলি। 
থকা বুলি চিনাক্ত কৰি বিষাণুটোক পৃথক কৰাৰ বাবে নিৰ্ণায়ক পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা চলোৱা হয় তাক কোৱা হয় প্ৰত্যক্ষ বা ভাইৰ’ল’জিকেল পৰীক্ষা। 
চাৰিটা কাৰণত পৰীক্ষাগাৰত বিভিন্ন পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰা হয়। 
চেৰ’ৰিএক্টিভ পালে উপযুক্ত সাৱধানতা সহকাৰে তেজখিনি লগে লগে পেলাই দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰা হয় আৰু দ্বিতীয়বাৰ পৰীক্ষা কৰাৰ ব্যৱস্থা ৰখা নহয়। 
আক্ৰান্ত ব্যক্তিসকলে পালন কৰিবলগীয়া দায়িত্বসমূহ হ’ল- (১) ৰোগৰ বিষয়ে যাকে-তাকে কৈ ফুৰিব নালাগে। 
(৪) স্বামী-স্ত্ৰী অথবা যৌনসংগীৰ লগত সম্পৰ্কৰ অৱনতি ঘটাৰ সম্ভাৱনা থাকিলেও ৰোগৰ বিষয়ে তেওঁক অৱগত কৰোৱা উচিত। 
(৬) যিকোনো বেজী লওঁতে বীজাণুমুক্ত বেজী ব্যৱহাৰ কৰা, লগতে কাণ বিন্ধোৱা, নাক বিন্ধোৱা, চুন্নত কৰা, হাতত ফুল/নাম আদি কটা আদি কাৰ্যত বীজাণুমুক্ত সা-সজুলি ব্যৱহাৰ কৰা। 
(৭) ব্যক্তিগত সামগ্ৰী, যেনে- টুথ্ ব্ৰাছ, খুৰ বা তেনে ধৰণৰ সা-সজুলি (যিবোৰত তেজ লাগিব পাৰে) 
HIV/AIDS কাউণ্সেলিং সদায় দুটা মুখ্য উদ্দেশ্য আগত ৰাখি কৰা হয়- (১) এইচ আই ভি সংক্ৰমণত প্ৰতিৰোধ সৃষ্টি কৰা আৰু অইনলৈ সম্প্ৰসাৰণ হোৱাত বাধা আৰোপ কৰা- একে আষাৰে প্ৰতিৰোধমূলক উদ্দেশ্য আৰু (২) ইতিমধ্যে আক্ৰান্ত/প্ৰভাৱিত ব্যক্তিক সামাজিক-মানসিক সহায়ৰ খোৰাক আগবঢ়োৱা- একে আষাৰে সহায়ক উদ্দেশ্য। 
আনহাতে, আক্ৰান্ত ব্যক্তি বা তেওঁলোকৰ পৰিয়ালক সামাজিক-মানসিক সহায় কৰোঁতে সহায়ক কাউন্সেলিং আৰু সংকটকালীন কাউন্সেলিং- এই দুই ধৰণৰ কাউন্সেলিং দিয়াৰ প্ৰয়োজন আছে। 
$$এটি জটিল মানসিক ৰোগ- Obsessive-compulsive disorder (OCD) 
বাৰম্বাৰ একেবোৰ বাচনকে ধুই ধুই থাকে৷ 
থোৰতে ৰোগৰ লক্ষণ কিছুমান হ'ল- বাৰে বাৰে একেখিনিকে ধুই বা চাফা কৰি থকা৷ 
থাইৰয়ড গ্ৰন্থি অতিশয় সক্ৰিয় হ’লে দৰব প্ৰয়োগ কৰা হয় যদিও কম সক্ৰিয় গ্ৰন্থিৰ বেলিকা সংশ্লেষিত হৰমোনৰ জৰিয়তে চিকিৎসা কৰা হয়শ্বাস-প্ৰশ্বাস তথা খাদ্য চোবোৱাত অসুবিধা হ’লে শল্য চিকিৎসাৰ সহায় লোৱা হয়। 
শৰীৰত থাইৰক্সিন হৰমোনৰ নাটনি হ’লে থাইৰয়ড গ্ৰন্থিক সক্ৰিয় সক্ৰিয় কৰি অধিক হৰমোন উৎপাদন কৰিবলৈ হেঁচা প্ৰয়োগ কৰা হয়। 
গলগণ্ড ৰোগে বিশেষ কোনোধৰণৰ লক্ষণ স্পষ্ট নকৰে যদিও ডিঙি ফুলি অহাৰ লগেলগে কেতবোৰ লক্ষণো চকুত পৰে। 
থাইৰয়ড গ্ৰন্থি বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে শৰীৰৰ ওজনো বৃদ্ধি পাব পাৰে। 
চৰম অৱস্থাত উশাহ লোৱাত কষ্ট হয়,যাৰ পৰিণতিত গলৰ পৰা ঘেৰ ঘেৰ শব্দ হয়। 
সুষম খাদ্যত যথেষ্ট পৰিমাণে আয়োডিন থাকে যদিও ইয়াৰ আৱশ্যকতাৰ পৰিমাণ মানুহভেদে ভিন ভিন হোৱা বাবে এইক্ষেত্ৰত চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ লোৱা ভাল। 
গৰলৰ আকৃতি বাঢ়ি অহাৰ ফলত ডিঙি বেছি পৰিমাণে ফুলি উশাহ-নিশাহ বাধাগ্ৰস্ত কৰিব পাৰে। 
বয়সৰ যি নিষ্ঠুৰ আঁচোৰ শৰীৰত সময়ৰ লগে লগে পৰে সেয়া প্ৰতিহত কৰিবলৈ আমাৰ অসম ৰাজ্যখনৰে নগৰ-চহৰৰ কথা বাদেই বহুতো গাঁও-ভুঁইত গঢ় লৈ উঠিছে ‘জিম’ আৰু ‘হেল্থ ক্লিনিক। 
‘ অৱশ্যে এইবোৰৰ ভিতৰত বহুততে থকা সা-সুবিধাৰ (যন্ত্ৰপাতিকে ধৰি) 
সাহসিক ক্ৰীড়াৰ বৰ্ধিত সা-সুবিধাসমূহ তথা জনপ্ৰিয়তাৰ গইনা লৈ বহুতো বয়সস্থ মানুহে অভাৱনীয় তথা অবিশ্বাস্যভাৱে এনেবোৰ খেলা-ধূলাতো লিপ্ত হৈছে। 
গতিকে এতিয়া আশ্চৰ্যান্বিত হোৱাৰ কোনো কাৰণ নাই যে এইসকল ব্যক্তিৰ দৈহিক তথা মানসিক স্বাস্থ্যৰ যতনৰ বাবে আগবাঢ়ি আহিছে সুসংগঠিতভাৱে কাম-কাজ সম্পন্ন কৰা কেতবোৰ অনুষ্ঠান। 
জৈৱ ৰাসায়নিক পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি দেখা গ’ল যে তেওঁৰ তেজত টেষ্টোষ্টেৰণ আৰু খাদ্যপ্ৰাণ খ-১২ৰ মাত্ৰা টুটিছে। 
ক্লান্তিবোধ, মনৰ উগুল-থুগুল ভাৱৰ বুৰবুৰনিৰ অত্যাচাৰৰ বাবে আমি কেতিয়াও চিকিৎসকৰ কাষ নেচাপো। 
ঠোঙাটো ফুটা ফুটা কৰি লব। 
শৰীৰত কলেষ্টেৰলৰ পৰিমাণ বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে কেতবোৰ হৃদৰোগৰ উপসৰ্গৰ আৱিৰ্ভাৱ হয়। 
বয়সৰ লগে লগে নতুন নতুন কথা শিকাও দুৰুহ হৈ পৰে। 
বয়সৰ লগে লগে হেৰুওৱা স্মৃতিশক্তিৰ ফলত যি বৌদ্ধিক শক্তিৰ অৱনত৬ই হয়, সিয়ে সামাজিক আৰু বৃত্তিগত জীৱন ধাৰাত বেয়াকৈ প্ৰভাৱ পেলায়। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে শিক্ষা গ্ৰহণ প্ৰক্ৰিয়া কমি যায়। 
কিন্ত কিছুমান লোকৰ স্মৃতিশক্তি আৰু মানসিক ক্ৰিয়া কলাপৰ এনে অৱনতি ঘটে, যিয়ে তেওঁৰ সামাজিক আদান-প্ৰদান আৰু ব্যক্তিত্বক বেয়াকৈ ক্ষতিসাধন কৰে। 
বিভিন্ন কোষৰ মাজত বাৰ্তা, সংবেদন আদি আদান-প্ৰদান হয় কিছুমান বিশেষ ৰাসায়নিক পদাৰ্থৰ দ্বাৰা। 
স্নায়ু কোষীয় বাৰ্তা আদান-প্ৰদান প্ৰক্ৰিয়া বাধাপ্ৰাপ্ত হয়। 
এনে লোকৰ ৫০-৬০ বছৰ বয়সত ভৰি দিয়াৰ লগে লগে আলজাইমাৰ হোৱাৰ সম্ভাৱনা বাঢ়ি যায়। 
গতিকে আলজাইমাৰ গ্ৰস্ত মানুহৰ স্মৃতি খণ্ড-বিখণ্ড হৈ পৰে। 
শেষ পৰ্যায়ত অন্য কিছুমান শাৰীৰিক ক্ৰিয়া কলাপ যেনে- বস্তু গিলা, শৌচ-প্ৰস্ৰাৱ কৰা আদিৰ ক্ষেত্ৰতো অসুবিধা, খেলিমেলি, ভুল-ক্ৰুটিয়ে দেখা দিয়ে। 
অৰ্থাৎ কৰ্কট ৰোগৰ দৰে সময়ৰ লগে লগে বাঢ়ি যায়। 
প্ৰথমতে স্বচ্ছন্দ চিন্তাধাৰাক ক্ষতি কৰে, তাৰ পিছতে দৈনন্দিন কাৰ্যক্ৰমণিকাৰ পৰিচালনাত ব্যাঘাত জন্মায় আৰু শেষত সমগ্ৰ আচৰণ, কামতে বেমেজালি, খেলিমেলি, দোষ-ক্ৰুটিৰ পয়োভৰ ঘটায়। 
মানসিক অৱস্থাৰ অৱনতিৰ বেগ অবশ্যে ব্যক্তিভেদে বেলেগ বেলেগ হয়। 
এনে ৰোগীৰ খোৱা-শোৱা, গা-ধোৱাতো খেলিমেলি হয়। 
এনে ৰোগীয়ে সাধাৰণ একোটা অংকও সমাধান কৰিব নোৱাৰে, টকা-পইচা, বিল আদিৰ আদান-প্ৰদানত খেলিমেলি কৰে। 
বেমাৰটোৱে কিমান সময় লয় আৰু কিমান বেগেৰে পৰিৱৰ্তন বোৰ ঘটে সেইবোৰ ৰোগীভেদে বেলেগ বেলেগ হয়। 
মে’, জুন আৰু জুলাই মাহৰ গৰম অহাৰ লগে লগে এই শেলাইবিলাক গলিবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
এই শিলাজিত জধে-মধে খাব নালাগে। 
কোনো কোনো বৃক্ক বিকল ৰোগীৰ শেষ অৱস্থালৈকে ইডিমা হোৱা দেখা নাযায়। 
আনকি বৃক্ক সংৰোপণৰো প্ৰয়োজন হ’ব পাৰে। 
বিভিন্ন ধৰণৰ বৃক্ক ৰোগে বৃক্কৰ কাৰ্যকাৰিতা ধ্বংস কৰিব কৰিব পাৰে। 
জ্বৰ,বিশ্ৰাম ললেও নকমা বিষ, বিষোৱা অঞ্চল ফুলি উঠা, আঠু-ভৰি পৰ্য্যন্ত বিষ বিয়পা, শৌচ-প্ৰসাৱত কষ্ট পোৱা, টিকা-শৌচদ্বাৰ-জননেন্দ্ৰিয়ৰ আশেপাশে স্বাভাৱিক অনুভূতি কমি জঠৰতা অনুভৱ হোৱা, শৰীৰৰ ওজন হ্ৰাস হোৱা ইত্যাদি৷ 
মানুহৰ দৈনন্দিন জীৱনধাৰণৰ প্ৰণালী সহজ কৰি তুলিবৰ বাবে দিনক দিনে নতুন নতুন সামগ্ৰী উদ্ভাৱন হৈ আহিছে। 
প্ৰথমবাৰ ব্যৱহাৰ কৰোতেই এই সামগ্ৰী সমূহৰ বেয়া প্ৰভাৱ আমাৰ দৃষ্টিগোচৰ নহবও পাৰে, কিন্তু সময় হোৱাৰ লগে লগে লাহে লাহে এই সামগ্ৰী সমূহে আমাৰ শৰীৰৰ ভিতৰৰ পৰা প্ৰভাৱিত কৰিবলৈ ধৰে যাৰ ফলস্বৰুপে এদিন হৰ্ঠাতে কোনোবা এক ভয়ানক ৰোগৰ লক্ষণ হিচাপে গোতেই জীৱনৰ বাবে আমাৰ লগৰীয়া হৈ পৰে। 
এই বোৰ প্লাষটিকৰ গ্ৰেছৰ দ্বাৰা ভৰ-পূৰ বহু ক্ষুদ্ৰ-ক্ষুদ্ৰ কনাৰ দ্বাৰা বনোৱা হয়। 
কল্ডডিংছ, পানী আদি আদি ঠাণ্ডা বস্তু ষ্ট্ৰাইৰফমৰ দ্বাৰা তৈয়াৰী গ্লাছত খোৱাটো ইমান হানিকাৰক নহয়। 
কেথেলিক নামৰ এক ধৰণৰ বিষাক্ত কেমিকেল ব্যৱহাৰ কৰাৰ ফলত ধূপ জ্বলোৱাৰ লগে লগে ইয়াৰ সুগন্ধ দ্ৰুত গতিত বিয়পি পৰে। 
এনে কিছুমান দুধোৰ-মোধোৰ প্ৰশ্নৰে বিভ্ৰান্তি সৃষ্টি কৰা সাধাৰণ ৰাইজৰ খু-ধুৱনি দুৰ কৰিবলৈকে এই সমস্যাৰ বিষয়ে কিছু ফঁহিয়াই আলোচনা কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছো। 
এই লেখাটিৰ লগতে কেইখন মান এনে ৰোগত আক্ৰন্ত ৰোগী, কণকণ শিশুৰ আলোকচিত্ৰ সংযোজিক কৰা হৈছে। 
মগজুটোক কৰ্মক্ষম কৰি ৰাখিবৰ বাবে প্ৰতি ১০০ গ্ৰাম মগজুত প্ৰতি মিনিটত প্ৰায় ৬৬০ মিলিলিটাৰ তেজৰ প্ৰয়োজন হয়। 
হঠাতে কাৰোবাৰ মুখৰ এফাল বেঁকা হৈ গ’লে, শৰীৰৰ এফাল অকামিলা হ’লে, কথা কোৱা বা বুজাত অসুবিধা হ’লে, চকুৰ এটা অংশত আন্ধাৰ আন্ধাৰ দেখা দিলে বা শৰীৰৰ ভাৰসাম্য হেৰাই গ’লে ষ্ট্ৰ’ক হোৱা বুলি সন্দেহ কৰিব লাগে। 
ষ্ট’ক হোৱা বুলি সন্দেহ কৰাৰ লগে লগে ৰোগীৰ মগজুৰ চি টি স্কেন কৰাটো দৰকাৰ। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে এই ৰোগৰ আশংকা ক্ৰমে বাঢ়িহে যায়। 
আলজিমাৰ্ছ ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত মস্তিষ্কৰ এই অংশটো লাহে লাহে সংকুচিত হৈ যাবলৈ ধৰে। 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে সেই অংশটোত অস্বস্তিদায়ক সৃষ্টি হয় আৰু হঠাতে মুড সলনি হৈ পৰে। 
এই ৰোগৰ পৰা হাত সাৰি থাকিবৰ কাৰণে ৰোগীয়ে বৌদ্ধিক কাম-কাজৰ লগত জড়িত হৈ থাকিব লাগে। 
ৰোগীৰ পৰিয়ালৰ অন্য সদস্যসকলেও এই ক্ষেত্ৰত ৰোগীক এনে ধৰণৰ কাম-কাজৰ প্ৰতি উৎসাহিত কৰি থাকিব লাগে। 
*একেটা শব্দকে বাৰে বাৰে দোহাৰি থাকে। 
উপযুক্ত বাতাবৰণ পালে এই ৰোগ বিধ পুনৰ হব পাৰে আৰু বাৰে বাৰে হব পাৰে। 
শোধন মানে বাৰে বাৰে বস্তি আৰু বিৰেচনৰ দ্বাৰা শৰীৰৰ শুদ্ধিকৰণ কৰা হয়। 
লাহে লাহে কেপছুলটোৰ চাৰিওফালে থকা মাংসপেশীৰ আঁহবোৰ কেপছুলত লাগি ধৰে। 
আৰম্ভণিতে বিষটো কম পৰিমাণে হয় যদিও লাহে লাহে বাঢ়ি গৈ থাকে আৰু তাৰ লগতে কান্ধৰ গাঁঠিটো লৰাব পৰা শক্তিও লাহে লাহে কমি আহে। 
কান্ধৰ গাঁঠিটো লাহে লাহে জঠৰ হৈ আহে। 
অৱশ্যে চিকিৎসা অবিহনেও ডেৰ দুই বছৰৰ পিছত গাঁঠিৰ বিষ কম হয় আৰু জঠৰতাও লাহে লাহে কম হৈ আহে। 
সময় যোৱাৰ লগে লগে হাতখনৰ ব্যৱহাৰ কমি অহাৰ ফলত কান্ধৰ চাৰিওফালৰ মাংসপেশীবোৰ ক্ষীণাই যায়। 
ফ্রজেন ছোল্‌ডাৰ সাধাৰণতে দুই-তিনি বছৰৰ ভিতৰত নিজে নিজে উপশম হয়। 
ফ্রাজেন ছোলডাৰৰ বিষ কমাৰ পিছত, কান্ধৰ গাঁঠি সঞ্চালন কৰা ব্যায়াম লাহে লাহে আৰম্ভ কৰিব লাগে। 
তাৰ পিছত লাহে লাহে সোঁফালে ঘূৰি দিয়ক। 
এনে এনে কৰিলে আপোনাৰ কান্ধখন বাহিৰলৈ ঘূৰিব। 
এইবাৰ সুস্থ হাতখনেৰে ৰোগাক্রান্ত হাতখনত ধৰি লাহে লাহে মূৰৰ ফালে হাতত টান নপৰালৈকে ওপৰলৈ লৈ যাওক। 
পোন্ধৰ ছেকেণ্ড সময় তেনেকৈ ৰখাৰ পিছত লাহে লাহে হাতখন তললৈ নমাই আনক। 
সুস্থ হাতখনেৰে ৰোগাক্ৰান্ত হাতখন ভালদৰে ধৰি লৈ লাহে লাহে বিপৰীত কান্ধৰ পিনে টানি নিয়ক। 
এটা বিশেষ ধৰণৰ লোহাৰে তৈয়াৰী চকা বেৰত লগাই থৈ, তাৰ হেণ্ডেলত ধৰি হাতখন লাহে লাহে ঘূৰালে কান্ধৰ গাঁঠিতে লৰচৰ হয়। 
নিয়মিতভাৱে এই ব্যায়াম কৰিলে কান্ধৰ গাঁঠিৰ বিষ লাহে লাহে কমি যায়। 
সাধাৰণতে ঔষধ আৰু ব্যায়াম ঠিকমতে কৰিলে শতকৰা ৯০ ভাগ ৰোগীৰ কান্ধৰ বিষ লাহে লাহে কমি আহে। 
এইবোৰে দেহত কোনো বীজাণু প্ৰৱেশ কৰাৰ লগে লগে বাধা প্ৰদান কৰে ৷ 
বিভিন্ন ধৰণৰ স্পৰ্শ,উশাহ-নিশাহ, একেলগে খোৱা আৰু শোৱা( Sexual contact) 
মানুহৰ প্ৰকৃতি আহাৰ,দেহ ,বল,সাত্ম্য,মন ,বয়স ভিন ভিন হ’ব পাৰে কিন্তু মাটি,পানী,বায়ু,কাল সকলোৰে একে হয় ৷ 
আয়ুৰ্বেদৰ বিভিন্ন গ্ৰন্হত ভিন ভিন নামেৰে ইয়াক পোৱা যায় ৷ 
চকুযুৰি সেমেকাই ৰখাৰ বাবে চকুপানী অহৰহভাৱে লেক্ৰিমেল গ্ৰন্থিৰ পৰা উৎপন্ন হয় আৰু চকু মেলা-জপোৱা কৰাৰ লগে লগে চকুৰ সন্মুখভাৱে এই চকুপানীয়ে পৰিষ্কাৰ  কৰি থাকে। 
চকুৰ বাবে পুষ্টিকৰ আহাৰ, যেনে- মাছ-মাংস, গাখীৰ, কণী, বাটাৰ, চীজ, লিভাৰ আদি প্ৰাণীজাত খাদ্যত প্ৰচুৰ ভিটামিন ‘এ’ ৰেটিনল হিচাপে থাকে। 
তাৰ পাছতো যদি একেৰাহে ভিটামিন ‘এ’ৰ অভাৱ হয়, তেতিয়া সন্মুখৰ আইনাৰ দৰে স্বচ্ছ কৰ্নিয়াখনো শুকান হ’বলৈ ধৰে আৰু লাহে লাহে স্বচ্ছতা কমি আহে। 
বহুক্ষেত্ৰত ঠাই বিশেষে নিজে নিজে পুষ্টিহীন খাদ্যহে বাছি লয়। 
মাছ-মাংস, গাখীৰ, কণী আৰু শাক-পাচলি বন্ধ কৰি দিয়ে, চকু যদি ৰঙা পৰে, ফুলে বা বিষায়, তেতিয়া সকলোধৰণৰ বগা আহাৰ খোৱা বন্ধ কৰি দিয়ে। 
*ব্ৰাহ্মী অথবা মানিমুনি ৰস ৪০ মিঃ 
*পুৰণি ঘি, পটল, চজিনা, নাৰিকল, দূবৰি বনৰ ৰস, ব্ৰাহ্মী, মানিমুনি, টেঙেচী, কোমোৰা, গোমধান, মৰিচা শাক, সেউজীয়া শাক-পাচলি খালে বহুত কাম হয়। 
ফলত শৰীৰে প্রয়োজনীয় পুষ্টিৰ বাবে  সঞ্চিত চর্বি ব্যৱহাৰ কৰে আৰু চর্বি লাহে লাহে কমি আহে। 
বুঢ়া বয়সত এনেবোৰ বিষ কোপ হয়েই, সেয়াই আছিল সকলোৰে সহজ-সৰল ধাৰণা। 
আগৰ সহজ-সৰল জীৱন যাপনৰ ঠাইত এতিয়া সমস্যাবোৰো জটিল হৈ পৰিছে। 
জটিল হৈ পৰা নাই বুলি জানো ক’ব পৰা যায়—যদি ৪০ বছৰ বয়স অতিক্রম কৰাৰ লগে লগে প্রায় ৭০ শতাংশ মহিলায়ে আঁঠু, কঁকাল, কান্ধ, হাতৰ জোৰা আদিত নানানটা বিষৰ কথা কথাই কথাই ক’বলগীয়া হয়। 
আৰ্থাইটিছ, স্পণ্ডেলাইটিছ, টেনিছ এলব’ আদি অসুখৰ নাম মহিলাসকলৰ মুখে মুখে। 
পূৰ্বৰ তুলনাত আজিকালি মানুহে মাছ-মাংস, কণী আদি প্ৰ’টিন, ভিটামিনযুক্ত খাদ্য সহজে খাবলৈ পোৱা হৈছে। 
এনেদৰেও মহিলাসকলৰ স্বাস্থ্য ভিতৰি ভিতৰি ক্ষয়-ক্ষতি হৈ থাকে। 
লাহে লাহে বিষ-কোপৰ মাজেদিয়েই তাৰ প্রকাশ ঘটে। 
ঘৰমুৱা কাম-বন, অতিপাত দৌৰা-ঢপৰা কৰি কৰা উচিত নহয়। 
এই ব্যৱস্থাত ঘৰখনৰ সকলোৰে শাৰীৰিক-মানসিক স্বাস্থ্য ৰক্ষা হোৱাত সহায় কৰে| 
ইয়াৰ কাৰণ গাঁৱৰ মহিলাসকলে এতিয়াও প্ৰদূষণমুক্ত, প্রাকৃতিক পৰিৱেশত আৰু লগতে হাঁহি-আনন্দৰে সহজ-সৰল জীৱন চলাই আহিব পাৰিছে। 
কি কি কৰিব- লিখক সকল ক্ৰমে: 
মাজে মাজে এনে অনুভৱ হয় যেন তেওঁৰ কাপোৰে কানিয়ে শৌচ হ’ব। 
এদিনাখন তেওঁৰ তীব্ৰ পেটৰ বিষ হ’ল আৰু লগে লগে পায়খানালৈ যাবলগীয়া হ’ল। 
তাৰ পিছৰেপৰা তিনি চাৰিদিনৰ মূৰে মূৰে হাগনি হৈ থাকে। 
প্ৰতিজন ৰোগীৰ সমস্যা ভিন্ন ভিন্ন হ’ব পাৰে। 
উদৰেও ভিন্ন ভিন্ন প্ৰতিক্ৰিয়া প্ৰকাশ কৰে। 
ভিন ভিন ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত আৰথ্ৰাইটিছৰ কাৰণ বেলেগ বেলেগ হোৱা দেখা যায়। 
শৰীৰৰ সৰু সৰু গাঁঠিবোৰৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ক্ৰমান্বয়ে বৃহৎ গাঁঠিবোৰো আক্ৰান্ত হয়। 
উঠা-বহা আৰু লৰচৰ কৰিবলৈ অত্যধিক কষ্ট হয়। 
পিতৃ-মাতৃ বা পৰিয়ালৰ কাৰোবাৰ আৰথ্ৰাইটিছ থাকিলে সৰুৰে পৰা সাৱধান হ’ব লাগে। 
২)বেছিকৈ হালি হালি কাম কৰা। 
৪)কিছুমান ৰোগীয়ে খৰাই খৰাই খোজ কাঢ়িব লগা হয়। 
প্ৰতি এশ কিউবিক চেণ্টিমিটাৰ তেজত লোহিত ৰক্তকণিকাৰ স্ংখ্যা পঞ্চাশ লাখৰ ওচৰা-ওচৰি। 
এই ব্যাধি যৌন সৰ্ম্পকৰ মাধ্যমেৰেই এগৰাকী নাৰীৰ পৰা এজন পুৰুষলৈ অথবা এজন পুৰুষৰ পৰা এগৰাকী নাৰীৰ দেহলৈ সংক্ৰামন ঘটে আৰু লাহে লাহে বিস্তাৰ লাভ কৰে। 
তাৰ পাছত লাহে লাহে মূত্ৰ নলি, মূত্ৰ স্থলী, জৰায়ু, ফ্যেলোপিয়ান টিউব ইত্যাদি আক্ৰান্ত হয়। 
নাৰীৰ শৰীৰত আক্ৰান্ত হোৱা প্ৰধান প্ৰধান স্থান সমূহ হ’ল- ইউৰেথ্ৰা, যোনি প্ৰদেশ, চাৰভিক্স, বাৰথোলিন গ্লাণ্ড, ফেলোপিয়ান টিউব আৰু শিশু সকলৰ ক্ষেত্ৰত- গনৰিয়া গ্ৰস্থ মাতৃৰ সন্তান প্ৰসৱ হবৰ সময়ত ইয়াৰ পূঁজ সন্তানৰ চকুত লাগিলে এক ধৰণৰ চকুৰ ৰোগ হয়। 
মূত্ৰ নলীত সৰু সৰু ঘাঁৰ সৃষ্টি হয়। 
মাজে মাজে সৰু সূতাৰ দৰে প্ৰদাৰ্থ প্ৰস্ৰাৱৰ লগত বাহিৰ হয় আৰু কেতিয়াবা কেতিয়াবা পায়খানা কৰাৰ সময়ত যোৰ দিলে যৌনাংগই দি খিজোৱা চাবু দানাৰ দৰে আঠা জাতীয় পদাৰ্ৰ্থ বাহিৰ হয়। 
মাথা বিষৰ লগতে জ্বৰ জ্বৰ ভাব,শৰীৰ সক্তি হীন, হাত-ভৰি অৱস অৱস লগা, মনমাৰি থকা আদি লক্ষণ দেখিবলৈ পোৱা যায়। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা যৌন গন্থী ফোলিওঠে আৰু অত্যন্ত বিষ হয়। 
এনে অৱস্থাত শিশু জন্ম দিলে লগে লগে Anti Gonorrhea লোচন দি ধুই দিব লাগে। 
ঘন ঘন প্ৰস্ৰাৱ হয় আৰু প্ৰস্ৰাৱৰ ৰং হালধীয়া, বা ঘোলা ৰং হয়, কাপোৰত দাগ লাগে । 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা লিংগ শকত আৰু বেঁকাহৈ পৰে। 
কেতিয়াবা লিংগৰ সন্মুখত ৰঙা ৰঙা সৰু সৰু ঘাঁ হোৱা দেখা যায়। 
লিংগৰ আৱৰণি চালখনত ফটা ফটা ঘাঁ হোৱাৰ লগতে আগ অংশত ৰঙা ৰঙৰ ঘাঁ হয়, ফোলি উঠে আৰু ভিতৰত পূঁজ হয়। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা জৰায়ুত টিওমাৰ পৰ্যন্ত হব পাৰে। 
ঘনাই ঘনাই ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱা, প্ৰস্ৰাৱব সময়ত ভয়ানক জলাপোৰা, ৰঙচুৱা পাতল স্ৰাব, প্ৰস্ৰাৱ কৰাৰ সময়ত মনত ভাব হয় যেন কিবা এটা মূত্ৰ স্থলীত লাগি ধৰি আছে আদি লক্ষণ সমূহ থাকিলে এই ঔষধ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। 
পানীৰ দৰে পাতল দূৰ্গন্ধ যুক্ত প্ৰস্ৰাৱ, প্ৰস্ৰাব কৰাৰ পাছতো বাৰে বাৰে প্ৰস্ৰাৱ কৰিম কৰিম লাগিথকা, প্ৰস্ৰাৱৰ সময়ত কাটিনয়াৰ দৰে বিষ, জনন ইন্দ্ৰীয়ৰ ওত্তেজনা আদি লক্ষণ থাকিলে এই ঔষধ ব্যৱহাৰ হয়। 
- বাৰে বাৰে গনৰিয়া ৰোগত ভোগা চিফিলিচ আৰু চাইকচিচ ধাতুবিস্থ লোকৰ গনৰিয়াৰ লগতে নানা প্ৰকাৰৰ চৰ্ম ৰোগত আক্ৰান্ত হলে এই ঔষধ প্ৰয়োগ কৰি ভাল ফল লাভ কৰিব পাৰি। 
উন্নত চিকিৎসা ব্যৱস্থা, ঔষধৰ যোগান আৰু গৱেষণা আদিৰ দ্বাৰা বহলেমান ভয়াৱহ ৰোগৰ পৰা জনসাধাৰণক সুৰক্ষা দিব পৰা গৈছে যদিও বিভিন্ন অস্বাস্থ্যকৰ পৰিৱেশ, প্ৰদুষণ আৰু  অন্যান্য বদ অভ্যাসৰ ফলত নতুন নতুন ৰোগৰ আবিৰ্ভাবো হোৱা দেখা গৈছে। 
বৰ্তমান অভাৱ-অনাটন, নিবনুৱা সমস্যা, প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ আদিয়ে জুৰুলা কৰি থকা ৰাজ্যবাসীৰ নতুন ৰোগত পৰি শাৰীৰিক আৰু আৰ্থিক বোজা বহনৰ ক্ষমতাশুন্যপ্ৰায়। 
নেচনেল ভেক্টৰ বৰ্ন দিজিছ কন্ট্ৰোল প্ৰোগ্ৰেম (NVBDCP) 
১৯৫৮ চনত National Malaria Eradication Programme হোৱাৰ পিছত মেলেৰীয়াত আক্ৰান্ত আৰু মৃত্যু হোৱা ব্যক্তিৰ সংখ্যা লাহে-লাহে কমি আহিছিল। 
মেলেৰীয়া ৰোগ বিয়পোৱা বাহক মহৰ ৰাসায়নিক কীটনাশক দ্ৰৱ্যৰ প্ৰতি বাঢ়ি অহা প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা, বৰ্ধিত জনসংখ্যা, কৃষি ব্যৱস্থাৰ পৰিৱৰ্তন, অপৰিকল্পিত নগৰীকৰণ, জল আৰু পেলনীয়া বস্তুৰ অপৰিকল্পিত নিষ্কাশন ব্যৱস্থা, বন ধ্বংসকৰণ, প্ৰাকৃতিক আৰু জৈৱিক বৈচিত্ৰৰ ধ্বংসকৰণ, বৰ্ধিত যাতায়তীকৰণ, জনস্বাস্থ্য বিভাগৰ হেমাহী, জনসাধাৰণৰ অজ্ঞানতা আৰু সচেতনতাৰ অভাৱ আদিৰ বাবে ই স্থবিৰ হৈ পৰা দেখা গৈছে আৰু লাহে-লাহে মানুহ সৃষ্ট মেলেৰীয়া বাঢ়ি আহিছে। 
বমি বমি ভাব আদি লক্ষণ বিলাক যদি সঘনাই হৈ থাকে ই এটা হাৰ্ট এটেকৰ কাৰণ হব পাৰে। 
সেইসমূহ হ'ল- *উশাহ লোৱাত কষ্ট *১০০ ডিগ্ৰী ফাৰেণহাইটতকৈ বেছি মাত্ৰাত জ্বৰ *কাঁহ *ডিঙি ফুলা *গা,মূৰ আৰু বুকুৰ বিষ *নিম্ন ৰক্তচাপ *তেজ-গ্ৰহণী *নখৰ ৰঙ নীলা হোৱা *বমি-বমি ভাৱ ওপৰত উল্লেখ কৰা লক্ষণসমূহ দেখা দিয়া মাত্ৰেই চিকিৎসকৰ লগত যোগাযোগ কৰাটো বাঞ্ছনীয়। 
লাহে লাহে দেশৰ বিভিন্ন ৰাজ্যত মহামাৰী ৰূপ ধাৰণ কৰা এই ৰোগে আমাৰ অসমত এতিয়ালৈ তেনেকৈ বিৰূপ প্ৰভাৱ পেলোৱা নাই। 
*ইন্টাৰনেট, টিভি-ৰেডিঅ'ৰ বা-বাতৰিৰ দ্বাৰা নিজকে শেহতীয়া পৰিস্থিতিৰ বিষয়ে জ্ঞাত কৰি ৰাখক। 
পিছে যিহেতু বহুতৰে বৃক্কত বাৰে বাৰে পাথৰ সৃষ্টি হয়, সেয়েহে এই ৰোগৰ চিকিৎসাৰ ক্ষেত্ৰত পৰম্পৰাগত অস্ত্ৰোপচাৰৰ গ্ৰহণযোগ্যতা কম। 
ইয়াৰ বিপৰীতে কিছুমানে সঘনাই ৰক্তচাপ জুখি নিজে নিজে অশান্তিত ভোগে আৰু নিজৰ ইচ্ছামতেই ৰক্তচাপৰ দৰব সলাই থাকে। 
যিকোনো মানুহৰ হাৰ্ট এটেক আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে যদি ‘চৰ্বিট্ৰেট’ ৫ মিলিগ্ৰামৰ টেবলেট(Teb. 
কাৰণ ৰক্তচাপৰ দৰব বিভিন্ন ধৰণৰ ৰোগ নিৰাময়ৰ বাবে বিভিন্ন ধৰণে ব্যৱহাৰ কৰা হয়, ইয়াৰ প্ৰয়োগ বিধিবোৰ বেলেগ বেলেগ হয়। 
এইবোৰৰ মাত্ৰাধিক্যৰ বাবে যুক্তিযুক্ততাৰ ওভটনি যাত্ৰা ঘটে আৰু এনেদৰে লাহে লাহে ক্ৰোধৰ অৱসান ঘটে। 
অন্যান্য মানুহৰ বাবে দৈহিক বা মৌখিকভাৱে হিংস্ৰ আচৰণ প্ৰদৰ্শন মুঠেই যুক্তিযুক্ত নহয়। 
খং প্ৰশমিত কৰিবলৈ বহুতে বেছিকৈ খোৱা-বোৱা কৰে আৰু ইয়াৰ ফলত মেদবহুলতাত আক্ৰান্ত হোৱাৰ উপৰি হতাশাতো ভুগিব পাৰে। 
ইয়াৰ ফলত মগজুৰ ফ্ৰণ্টেল ল’ব এমিগডালাৰ কাম-কাজ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ সময় লভে। 
বয়সৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে মগজুটি পৈণত হোৱাৰ সময়ত ফ্ৰণ্টেল ল’বটিৰ কাম-কাজ সক্ৰিয় হয় আৰু ফলত অবাঞ্ছনীয় কাম-কাজবোৰ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। 
ই-ই জি বা এম আৰ আই স্কেন কৰি এনেধৰণৰ অস্বাভাৱিকতা ধৰা পেলাব পাৰি। 
প্ৰতিডাল জিনৰ কাম-কাজ সুকীয়াভাৱে নিৰীক্ষণ কৰাৰ পৰিৱৰ্তে মানৱ শৰীৰৰ আটাইবোৰ জিনৰ সুস্থ তথা ৰুগ্ন অৱস্থাত থকা প্ৰভাৱৰ বিষয়ে সমূহীয়াভাৱে গৱেষণা চলোৱা হৈছে। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে নাৰী আৰু পুৰুষ উভয়ৰে চুলি সৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে । 
এটা কণী চিধাচিধি মূৰৰ তালুত ভাঙি দিয়ক । 
মদ্যপান আৰু ধূম্ৰপান – কিমান বিপদজনক সেয়া সময়ে সময়ে সুকীয়াকৈ আলোচনা কৰি অহা হৈছে৷ 
কম কম খাদ্য কম সময়ৰ ব্যৱধান খাব৷ 
এক শৃঙ্খলিত সহজ-সৰল জীৱন যাপন কৰিবলৈ প্ৰয়াস কৰক আৰু সুস্থ থাকক৷ 
আনহাতে গৰম পানীৰে সৈতে কুলকুলি কৰিলে হুইস্কিয়ে ডিঙিৰ বিষ কমায় আৰু সীমিত পৰিমাণে সেৱন কৰিলে এইচ ডি এল বঢ়ায়। 
সুৰাপানৰ পক্ষে যুক্তি দিবলৈ গৈ অনেকেই কয় যে অমুকে দেখোন এটোপালো মদ নাখায়, তেওঁৰনো ছিৰছিছ হ’ল কিয় ? 
কেৱল পানী সেৱন কৰিলেই যে ৰোগ হ’ব তেনে নহয়, দূষিত পানীৰে গা ধূলে, বাচন-বৰ্তন ধুলে, কাপোৰ-কানি ধুলেও ৰোগৰ সংক্ৰমণ হয়। 
কি কি কাৰকে ডায়েৰিয়া ৰোগৰ সম্ভাৱনা বঢ়াই তোলে: 
*শৰীৰত সাংঘাতিক পানীৰ অভাৱ, *অলস বা অজ্ঞান, *চকু সোমাই যোৱা, *পি খাব নোৱাৰা, *চিকুটি টানি ধৰা, *ছালখন এৰি দিয়াৰ পাচত ধীৰে ধীৰে নামি যোৱা শৰীৰত পানীৰ অভাৱ কিছু পৰিমাণে আছে বা পানীৰ অভাৱ নাই, *অস্থিৰ হৈ থকা, *বাৰে বাৰে পানী খাবলৈ বিচৰা, মাকৰ লগত অতি সোনকালে চিকিৎসালয়লৈ প্ৰেৰণ। 
*প্ৰতি এক-দুমিনিটৰ মূৰে মূৰে এক চামুচকৈ অ’-আৰ-এছ দিয়া হওক- দুবছৰ তলৰ সৰু শিশুৰ ক্ষেত্ৰত। 
*শিশুটোৰ বমি হ’লে দহ মিনিট সময় অপেক্ষা কৰি পুনৰ দুই-তিনি মিনিটৰ মূৰে মূৰে অ’-আৰ-এছ দিয়া হওক। 
*ডায়েৰিয়া হোৱাৰ লগে লগে প্ৰতি ঘন্টাত পোন্ধৰ মিঃ 
*ৰক্ত পৰীক্ষাৰ প্ৰয়োজন হ’ব পাৰে, *এন্টিবায়’টিক সলনি কৰিবলগা হ’ব পাৰে, *খাদ্য প্ৰস্তুত কৰাত পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা অটুট ৰখা, *পৰিশোধিত পানী ঘনাই দিয়া- ডায়েৰিয়া বন্ধ হোৱা, *শৰীৰত পানীৰ অভাৱ নথকা, *একো চিকিৎসা নালাগে, *কেৱল পুষ্টিকৰ আহাৰ, *পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা। 
কুঁৱা, পুখুৰী আদিত পটাছ জাতীয় বীজাণু নাশক দ্ৰব্য কিছুমাহৰ অন্তৰে অন্তৰে দিয়াব লাগে। 
*ডায়েৰিয়া *পেটৰ বিষ *পেট ফুলি থকা *জ্বৰ জ্বৰ ভাব     *ডিচেন্ট্ৰি(Dysentery) 
*ঘনাই ঘনাই শৌচ লাগি থকা লগতে   শৌচৰ লগত তেজ, *মিউকাচ নিৰ্গত হোৱা পেটৰ বিষ, *জ্বৰ জোবৰ ভাব থকা। 
*অত্যধিক জ্বৰ ১০৪° F পৰ্যন্ত, *জ্বৰ একেৰাহে আহি থকা, *জ্বৰ এৰিলে অত্যধিক ঘামা, *ডায়েৰিয়াসদৃশ লক্ষণ পেটৰ বিষ, *দুৰ্বল হৈ পৰা, *কিছুমানৰ ক্ষেত্ৰত ৰঙা ৰঙা   দাগ, *পেট, বুকুত চকলা-চকল ৰূপত   দেখা দিয়া। 
*মুখখন শুকান শুকান লাগি থকা, *চকুৰে ধোঁৱা-কোৱা দেখা, *মাংস্পেশী দুৰ্বল হোৱা, *উশাহ লোৱাত কষ্ট, *বমি, *ডায়েৰিয়া, *শ্বাস-প্ৰশ্বাস যন্ত্ৰ বিকল   হৈ মৃত্যুপৰ্যন্ত হ’ব পাৰে। 
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাই জনোৱা মতে প্ৰত্যেক বছৰে বিশ্বৰ লাখ লাখ শিশু সংক্ৰমণজনিত ডায়েৰীয়াত আক্ৰান্ত হয় আৰু ইয়াৰ ভিতৰৰে পাঁচ বছৰ বয়সৰ তলৰ প্ৰায় ৭ লাখ ৬০ হাজাৰ শিশুৱেই ডায়েৰীয়াত প্ৰাণ হেৰুৱায় । 
শিশুটিয়ে ঘনাই ঘনাই পনীয়া শৌচ কৰাৰ লগে লগে সঠিক মাত্ৰাত সঠিক ৰুপত অ’ আৰ এছ ব্যৱহাৰ কৰি শিশুটিক ‘ডিহাইড্ৰেশ্বন’ৰ পৰা বচাই ৰখা সম্ভৱ । 
য়ে আজি বহু বছৰ ধৰি বিভিন্ন কাম-কাজ কৰি আহিছে । 
অ’ আৰ এছ দি থাকোঁতে শিশুটিয়ে যদি বমি কৰি দিয়ে, তেতিয়া দহ মিনিট সময় ৰৈ পিছত আকৌ লাহে লাহে অ’ আৰ এছ দিয়া উচিত । 
এক লিটাৰ বিশুদ্ধ খোৱাপানী পৰিষ্কাৰ বাচন এটাত লৈ তাতে চাহ-চামুচ এখনেৰে আধা চামুচ নিমখ আৰু ছয় চামুচ চেনি দি চামুচেৰে লৰাই লৰাই ঘৰুৱাভাৱে অ’ আৰ এছ মিশ্ৰণ প্ৰস্তুত কৰি ল’ব পাৰি । 
ঘনাই ঘনাই পনীয়া শৌচ হোৱাৰ কাৰণে এটি শিশুৰ শৰীৰ পৰা ভালেখিনি পুষ্টিদায়ক উপাদানো ওলাই যায় । 
প্ৰায়ে দেখা যায়- ডায়েৰীয়া বন্ধ কৰিবৰ কাৰণে বহু পিতৃ-মাতৃয়ে শিশুটিৰ স্বাভাৱিক খোৱা-বোৱা সাময়িকভাৱে বন্ধ কৰি দিয়ে । 
গুৰুত্বপূৰ্ণ কথাটো হ’ল আমাৰ আহাৰত থকা পুষ্টিদায়ক উপাদানসমূহে ৰোগাক্ৰান্ত পাকস্থলী, অন্ত্ৰৰ বেৰবোৰ সোনকালে মেৰামতি কৰাত সহায় কৰে আৰু বেৰৰ কোষবোৰ সজীৱ কৰি ৰাখে । 
সহজ ভাষাত ক’বলৈ গ’লে বয়সৰ লগে লগে ক্ৰমান্বয়ে হাড়ৰ ঘনত্ব কমি অহা বা হাড়বোৰ ক্ষীণ হৈ যোৱা অৱস্থাটোকে অ’ষ্টিঅ’প’ৰ’ছিছ বুলি কোৱা হয়। 
ইষ্ট্ৰ’জেন নামৰ এবিধ হ’ৰমনে হাড়ত কেলছিয়াম ধৰি ৰাখিবলৈ সক্ষম হয়, কিন্তু মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত বয়সৰ লগে লগে এই হ’ৰমনবিধ কমি অহাৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁলোকে কঁকালৰ বিষ, হঠাৎ অনুভৱ হোৱা মেৰুদণ্ড বা গাঁঠিৰ বিষ নাইবা হাড় ভঙা সমস্যাৰ মুখামুখি হ’ব লগা হয়। 
পেৰা-থাইৰয়ড গ্ৰন্থিত কেলছিয়ামৰ ৰিচেপ্টৰ থাকে আৰু তেজত ইয়াৰ মাত্ৰা কমি যোৱাৰ লগে লগে পেৰা-থাইৰয়ড হ’ৰমন নিঃ 
পুৰুষৰ তুলনাত মহিলাৰ হাড়বোৰ ক্ষীণ আৰু সৰু তথা ইষ্ট্ৰ’জেন হ’ৰমনৰ উৎপত্তি কমি অহাৰ লগে লগে খুব খৰতকীয়াকৈ প্ৰথম ৪ ৰ পৰা ৮ বছৰৰ ভিতৰতে মহিলাসকলে হাড়ৰ ঘনত্ব হেৰুৱাবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
ইয়াৰ অভাৱ হোৱাৰ লগে লগে- *শৰীৰৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা কমি যায়। 
বাল্যকালৰ পৰা যৌৱন কাললৈ, শৰীৰত পুৰণা হাড়ৰ সলনি নতুন নতুন হাড়ৰ উৎপত্তি হয় খুব খৰতকীয়াকৈ। 
বয়স বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে খাদ্যৰ জৰিয়তে, বিভিন্ন বেমাৰৰ ফলত হাড়বোৰ ক্ষয় হ’বলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু নতুন হাড়ৰ উৎপত্তিও খুব কমকৈ হয়। 
বাহুৰ আশে-পাশে থকা বিষ বা গতি সম্বন্ধীয় বাধাৰ সৃষ্টিকাৰী কিছুমান সমস্যা, যেনে—ৰটেতৰ কাফ্‌ মাংসপেশীৰ টেণ্ডেনাইটিছ (টিপিলে বিষ অনুভৱ হোৱা) 
বাহুৰ ভিতৰত কেপছুলসমূহ কিয় টান হয় বা আঠাৰ দৰে লাগি ধৰে, তাৰ প্রকৃত কাৰণ এতিয়াও চিকিৎসা বিজ্ঞানত নাই যদিও কিছুমান হৃদৰোগৰ কাৰণে বা বেলেগ বেলেগ বুকু, ডিঙি, হাতৰ লগত সম্বন্ধীয় সমস্যাৰ কাৰণেও ফ্র’জেন ছ’লডাৰ হোৱা দেখা যায়। 
যদি আমি দৈনন্দিন কাম-কাজ কৰোঁতে বাহুৰ সম্পূর্ণ সকলো দিশত ব্যৱহাৰ নকৰোঁ, তেতিয়াও সেই সমস্যাই দেখা দিব পাৰে। 
ইয়াৰ উপৰি ৰোগীয়ে নিজে নিজে ঘৰত কৰিব পৰাকৈ কিছুমান ব্যায়ামৰ কাৰ্যসূচী, সময়, ব্যায়ামৰ ধৰণ শিকাই দিয়া হয়। 
ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে এনেকুৱা মানুহক বিভিন্ন ধৰণৰ কার্যকলাপৰ হেতুকে সৃষ্টি হোৱা প্ৰদূষণৰ হেতুকে ডাঙৰ ডাঙৰ মহানগৰবোৰৰ মাজভাগত উষ্ণতা বৃদ্ধিৰ মাত্রা বেছি। 
সমীক্ষাৰ পৰা দেখা গৈছে, ৪০-৫০ বছৰ বয়সৰ আশে-পাশে থকা লোকৰ ক্ষেত্ৰত এই ৰোগৰ প্ৰভাৱ অধিক যদিও কোনো ৰোগ বা আঘাতৰ ফলতো কোনো ব্যক্তিৰ আদবয়সতে এই ৰোগ হ’ব পাৰে। 
আৰম্ভণিতে এই ৰোগৰ গতি বৰ লেহেমীয়া যদিও সময় বাগৰাৰ লগে লগে ইয়াৰ গতি ক্ৰমান্বয়ে বাঢ়ি গৈ থাকে। 
আমাৰ শৰীৰৰ নিয়মীয়া কাম-কাজ কেতিয়াবা ব্যাহত হৈ পৰে। 
কেতিয়াবা কোনো বিশেষ অংগৰ কাম-কাজ অনিয়মীয়া হৈ পৰে। 
ৰোগীক চোৱা-চিতা কৰিলে আনৰ গালৈ বীজাণু যাব পাৰে অথবা বীজাণু থকা কাপোৰ-কানি, বাচন-বৰ্তন, বিচনা-পত্ৰৰপৰা আনৰ গালৈ বীজাণু যায়। 
কিছুমান সোঁচৰা ৰোগ পোনে পোনে এজনৰ শৰীৰৰপৰা আন এজনৰ শৰীৰলৈ যাব নোৱাৰে। 
ৰোগীৰ কাপোৰ-কানি, বিচনা-পত্ৰ আৰু   বাচন-বৰ্তন চুলেও যায়। 
এইবোৰ লাহে লাহে ক’লা পৰি যায় আৰু ১৪ দিন মানৰ ভিতৰতে ঘা শুকায়। 
- বয়স ছিটা কিমান   মাত্ৰাৰ প্ৰয়োজন কি   ৰোগৰ বিৰুদ্ধে দিয়া হয় ১ম মাহ বি চি   জি ১ যক্ষ্মা ১ম মাহ বৰ আই ১ম আৰু   পাছত বছৰত এবাৰকৈ বৰ আই ৩য় মাহ   (পাছৰ দুটা মাত্ৰা ৪-৬ সপ্তাহৰ মূৰে মূৰে ডি পি   টি (ট্ৰিপল্   ভেকছিন) 
৩ ডিফথেৰিয়া   + হুপিং   কাহ + ধনুষ্টংকাৰ ৩য় মাহ   (পাছৰ দুটা মাত্ৰা ৪-৬ সপ্তাহৰ মূৰে মূৰে) 
ৰোগীৰ খুব বেছি জ্বৰ উঠে, মূৰ কামোৰে আৰু সময়ে সময়ে উত্তেজিত হৈ উঠে আৰু বিমৰ্ষ হৈ পৰে। 
কলেৰা আমাৰ দেশত আগতে মহামাৰীৰূপে দেখা দি হাজাৰ হাজাৰ লোকৰ প্ৰাণ নাশ কৰিছিল। 
বীজাণু পেটত সোমোৱাৰ লগে লগে ৰোগৰ লক্ষণ দেখা নাযায়। 
প্ৰাথমিক লক্ষণ দেখা পোৱাৰ লগে লগে চিকিত্সা কৰিলে সম্পূৰ্ণ আৰোগ্য হ’ব পাৰে। 
ৰোগৰ লক্ষণ দেখাৰ লগে লগে ডিফথেৰিয়াৰ প্ৰতিবিষৰ (এণ্টি-ট’ক্সিন) 
শিশুক ট্ৰিপল্ এণ্টিজেন দিয়াৰ উপৰিও প্ৰতি তিনি বা পাঁচ মাহৰ মূৰে মূৰে উক্ত বেজী দিব লাগে। 
পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা ৰক্ষা কৰা আৰু মল-মূত্ৰৰ বাবে শৌচাগাৰ ব্যৱহাৰ কৰা আদি কামৰ প্ৰতি নজৰ ৰাখিলে এই ৰোগ ৰোধ কৰিব পাৰি। 
আক্ৰান্ত লোকৰ হঠাতে কঁপি কঁপি জ্বৰ উঠে। 
ইয়াৰ ফলত বাৰে বাৰে আক্ৰান্ত অংগ অস্বাভাৱিকভাৱে বাঢ়ি আহে। 
পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা ৰক্ষা আৰু পৰিষ্কাৰ খাদ্য গ্ৰহণৰ দ্বাৰা এই ৰোগৰ বিস্তৃতি ৰোধ কৰিব পৰা যায়। 
নখত এই ৰোগ হ’লে নখৰ মূৰটো মুগা বৰণৰ হয়, নখটো ডাঠ হয়, স্বাভাৱিক ৰং নোহোৱা হয় মৌ বাহৰ দৰে চকলা-চকল হয়। 
আনহাতেদি অধিকাংশ বেক্টেৰিয়াজনিত ৰোগ খাদ্য বা পানীৰ লগত পেটলৈ কিম্বা উশাহৰ লগত হাঁওফাঁওলৈ সোমাব পাৰে। 
কোনো কোনো ৰোগ হয়। 
সম্পৰ্কে অজ্ঞতা, ধৰ্মান্ধতা, স্বাস্থ্যবিধি নমনা, নানাবিধ আন্ত্ৰিক ৰোগ বা সংক্ৰামক ৰোগৰ বাৰে বাৰে আক্ৰান্ত হোৱাৰ ফলতো অপুষ্টিয়ে দেখা দিয়ে। 
লিখা-পঢ়া কাম বহা কাম (খ) 
বহু পৰিশ্ৰমৰ কাম ২৪০০   ২৮০০ ৩৯০০ ৫৫   ৫৫ ৫৫ পূৰ্ণবয়স্ক   মহিলা (ক) 
গাখীৰ খুওৱা মাতৃ- ক,খ,গ-ৰ আৱশ্যকীয় কেল’ৰি ১৯০০ ২২০০ ৩০০০         +৩০০       +৭০০ প্ৰতি   কিল’গ্ৰাম শৰীৰৰ ওজনত ৪৫ ৪৫ ৪৫         ৪৫+১০       প্ৰতি   কিল’গ্ৰাম শৰীৰৰ ওজনত শিশু (ক) 
আইৰন আইৰন বা লো আমাক কম পৰিমাণে লাগে। 
সেউজীয়া শাক-পাচলি, নাচপতি, আঙুৰ, খিচমিচ, ঢেকীত বনা চাউল আদিত আইৰন থাকে। 
বেৰিবেৰি   ৰোগ হয়। 
আমাৰ পুষ্টিদ্ৰব্যত থকা বিভিন্ন উপাদানসমূহ বয়স হিচাপে বা কামৰ প্ৰকৃতি অনুসৰি ভিন ভিন মাত্ৰাত আৱশ্যক হয়। 
সেইদৰে খনিজ পদাৰ্থ আৰু ভিটামিনো ভিন ভিন পৰিমাণত আৱশ্যক হয়। 
৪৭৪ ৪৭৫ ৩৫০* ৩৫০ ৪৩০ ৪৩০ ২০০ ২০০ দাইলজাতীয়   (দাইল, চীনা বাদাম, নাৰিকল, তিল আদি) 
১২৫ ১২৫ ১২৫* ১২৫ ১০০ ১০০ ৭৫ ৭৫ আন   পাচলি- কেঁচা বা ৰন্ধা ৭৫ ৭৫ ৭৫ ৭৫ ৭৫ ৭৫ ৫০ ৫০ আলু   আৰু শিপাজাতীয় (আলু, শিমলু, মিঠা আলু, কাঠ আলু আদি) 
১০০ ১০০ ৭৫ ৭৫ ৭৫ ৭৫ ৫০ ৫০ ফল   (অমিতা, কল, কমলা, আম) 
৩০ ৩০ ৩০ ৩০ ৩০ ৩০ ৫০ ৫০ গাখীৰ ২০০ ১০০ ২০০* ১০০ ২৫০ ১৫০ ২৫০ ২০০ স্নেহ   পদাৰ্থ (বাদাম, সুৰুযমুখী আৰু চয়াবিন বা আন তেল, বনস্পতি আৰু ঘি) 
৪০ ৪০ ৩৫ ৪০ ৩৫ ৪০ ২৫ ২৫ মাছ   আৰু মাংস   ৩০   ৩০   ৩০   ৩০ কণী   ৩০   ৩০   ৩০   ৩০ চেনি আৰু   গুড় ৪০ ৪০ ৩০ ৩০ ৩০ ৪০   ৪০   *গৰ্ভৱতী আৰু গাখীৰ খুওৱা মাতৃক এই পৰিমাণতকৈ বেছি আহাৰৰ প্ৰয়োজন হয়। 
আনহাতে কোনো কোনো ঠাইত প্ৰতিলিটাৰ পানীত ৪৮ মিলিগ্ৰাম পৰ্যন্ত ফ্লৰাইড পোৱা গৈছে৷ 
পিছলৈ মন্দৰ পৰা তীব্ৰ জ্বৰৰ লগতে, বমি বমি লগা বা বমি হোৱা, গা অত্যোধিক দুৰ্বল হোৱা, অস্থিৰ অনুভৱ কৰা, ভোক নলগা, স্বৰভংগ হোৱা, কাঁহ, মুৰৰ বিষ, ডিঙিৰ বিষ, তীব্ৰ মাংস পেশীৰ বিষ ইত্যাদি লক্ষণ দেখা যায় | 
আমাৰ বহুতো কণ কণ ল’ৰা-ছোৱালীৰ মাজত আৰু এবিধ বিশেষ ধৰণৰ চকুৰ খজুৱতি হোৱা দেখা যায়, যাক কোৱা হয় ‘ভাৰনেল কেৰাট’কনজাংটিভাইটিচ(Vernal Keratoconjunctivitis, VKC) 
চকুৰ পটাৰ ভিতৰৰ পৰা দীঘল দীঘল সূতাৰ দৰে ফেচকুৰি ওলায়ে থাকে। 
ইয়াক সময়ত উপযুক্ত চিকিৎসা নকৰিলে, চকুৰ মণিৰ চাৰিওফালে আৰু চকুৰ পতাৰ ভিতৰফালে সৰু সৰু গুটি উঠা দেখা যায়। 
যদি সময়তো চিকিৎসা কৰ নহয়, তেতিয়া হ’লে চকুৰ বগা অংশ ৰঙা পৰি ফুলি ওখোৰা-মোখোৰা হৈ যাব আৰু মণিটোও বেয়া হৈ চকুৰে নেদেখা হৈ যাবও পাৰে। 
এনেবোৰ খাদ্য খুব লাহে লাহে হজম হয় বাবে ৰক্তত চেনিৰ মাত্ৰা সুস্থিৰ কৰি ৰাখে। 
টাইপ-২ ডায়েবেটিছৰ লক্ষণসমূহ খুব লাহে লাহে দেখা দিয়ে। 
বিশেষকৈ সঘনাই প্ৰস্ৰাৱ কৰা, খুব পিয়াহ অনুভৱ কৰা, বেছিকৈ ভাগৰ অনুভৱ কৰা, শৰীৰৰ ওজন হঠাৎ হ্ৰাস হোৱা, হাত-ভৰি জিনজিনাই থকা, চকুৰে ধুঁৱলী-কুঁৱলী দেখা আৰু কোনো ঘা শুকাওঁতে বেছি সময় লগা আদি লক্ষণ অনুভৱ হ’লে ততালিকে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি ৰক্তত চেনিৰ মাত্ৰা পৰীক্ষা কৰাওক। 
কোনো কোনো লোকৰ শকত হোৱাত কিছু পৰিমাণে বংশগতিৰো প্ৰভাৱ দেখা যায়। 
প্ৰসৱ হোৱাৰ লগে লগে মহিলাসকল সতৰ্ক হ’ব লাগে। 
বিশেষকৈ বাৰিষাৰ আগমনৰ লগে লগে গুৱাহাটীত ডেংগুৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ অধিকতৰ বৃদ্ধি পোৱাৰ সম্ভাৱনা প্ৰকট হৈ পৰাত মহানগৰবাসী সন্ত্ৰস্ত হৈ পৰিছে। 
স্বাস্থ্য বিভাগৰ সূত্ৰটোৱে জানিবলৈ দিয়া মতে, এইবেলি বিভাগে মহানগৰীৰ বিভিন্ন এলেকাত ঘৰে ঘৰে গৈ জৰীপৰ কাম আৰম্ভ কৰিব। 
পৃথিৱীৰ সকলো লোকৰে জীৱনৰ কোনোবা নহয় কোনোবা এটা দিনত মূৰৰ বিষ হয় আৰু কোনো কোনো লোকৰ ক্ষেত্ৰত ই হৈ পৰে এটা নিয়মিতভাৱে যন্ত্রণা দিয়া ৰোগ। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা বেমাৰটো সাধাৰণভাৱে হয়, কেতিয়াবা ইমানেই তীব্ৰভাৱে হয় যে চিকিৎসকৰ পৰামর্শ নোলোৱাকৈ থাকিব নোৱাৰিi। 
মাজে-সময়ে মূৰ বিষালে তেনে কোনো বিশেষ চিন্তা কৰিবলগীয়া নেথাকে। 
কপালৰ দুই কাষে থকা ধমনীৰ আশে-পাশে লাহে লাহে টিপিলে মাংসপেশী শিথিল হৈ মূৰৰ বিষ কমি যায়। 
কেতিয়াবা স্কুলৰ পৰা অহাৰ পিছত বা কিছুসময় পঢ়া-শুনা কৰাৰ পিছত ল’ৰা-ছোৱালীবিলাকে মূৰৰ বিষ হোৱা বুলি কৈ থাকে। 
এইধৰণৰ শিশুক লগে লগে চিকিৎসকক দেখুৱাব লাগে। 
মূৰৰ বিষৰ লগতে থাকে বমি বমি ভাব বা বমি, দৃষ্টি আৰু শুনাত অসুবিধাৰ সন্মুখীন হোৱাৰ লগতে কথাও অস্পষ্ট হৈ পৰে। 
বিশেষ বিশেষ ক্ষেত্ৰত, মাইগ্ৰন হোৱাৰ আগতে পূর্বানুমান হয়। 
ফলত উজ্জ্বল আলোক কণা বা আঁক-বাঁক পোহৰৰ ৰেখা দুচকুৰে দেখা যায়। 
চিকিৎসকৰ মতে সম্পূৰ্ণ ঔষধী অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰৰ মাজত এছপিৰিনেই ব্যাপকভাৱে ব্যৱহার্য অতি প্রয়োজনীয় ঔষধ। 
তাৰ পিছত লাহে লাহে উঠি নিজৰ স্বাভাৱিক কাজ-কৰ্ম আৰম্ভ কৰক। 
আজিকালি চিধাই ফাৰ্মাছীৰ পৰা এন্টাচিদ বিশেষকৈ পেন্টোপ্ৰাজল আৰু ৰবিপ্ৰাজলৰ আনি জধেমধে খাই বাবে কিডনী ৰোগ (CKD) 
আমাৰ মানুহে অমৃতৰূপে জধেমধে খোৱা ঔষধ দুবিধ কিমান অপকাৰী এবাৰ ভাবি চাওক। 
আহকচোন আজি আমি আমাৰ একেবাৰে পৰিচিত জ্বৰ মেলেৰিয়াৰ সম্ভেদ পাব পৰাকৈ কম শব্দত মূল মূল কথাবোৰ জানো মেলেৰিয়া হল মানৱ শৰীৰত মহৰ দ্বাৰা সংক্ৰমিত হোৱা এটি ৰোগ (protozoal disease ) 
*এই stage ত ৰোগীয়ে পুনতে ভাগৰুৱা অনুভৱ কৰিব আৰু লগে লগে ৰোগীৰ মূৰৰ বিষ, বমিৰ ভাৱ আৰু ঠাণ্ডা লগা আৰম্ভ হব । 
*ৰোগীৰ চাল গৰম থাকিব আৰু চুলে শুকান শুকান লাগিব । 
*এই stage জ্বৰ ক্ৰমান্বয়ে কমি আহে আৰু ৰোগী লাহে লাহে ঘামিবলৈ ধৰে । 
আন আন বেক্টেৰিয়া কিছুমান হ'ল- *Klebsiella, *Proteus, *Enterobacter, *Enterococci, *Streptococci, *Staphylococci, *Pseudomonas spp. 
গ্ৰীষ্ম আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে আমাৰ ছালখনৰ বিভিন্ন ধৰণৰ সমস্যাৰ সৃষ্টি হ’ব পাৰে। 
কিন্তু পৃথিৱীৰ কোনো কোনো ঠাইত ইয়াতকৈ উচ্চ তাপমাত্ৰা পোৱা যায়। 
কাৰণ ইয়াত থকা জিংক আৰু ছিলিকেটে আমাৰ ছালত থকা ঘাম ওলোৱা সৰু সৰু ছিদ্ৰবোৰ বন্ধ কৰি দিয়ে। 
তাৰ ফলত সেই ঠাইখিনি ৰঙচুৱা হৈ পৰে আৰু কিছুদিনৰ পিছত সৰু সৰু ফোঁহা ওলোৱা দেখা যায়। 
ঘামচি ওলোৱা ঠাইখিনিত পোনে পোনে চাবোৰ লগাই ব্যৱহাৰ নকৰি কোমল কাপোৰ এখনত বিশেষকৈ ট্ৰাইক্লৰ হেক্সিডিন থকা চাবোৰ লগাই ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে। 
বহু প্ৰকাৰৰ এনিমিয়া দেখা যায় আৰু ইয়াৰ কাৰণো ভিন ভিন হয়। 
- এনিমিয়াৰ কাৰণৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ইয়াৰ লক্ষণো ভিন ভিন হয়। 
যেনে- অতিশয় ক্লান্ত বা ভাগৰুৱা, দুৰ্বলতা, শেঁতা পৰা হালধীয়া ৰঙৰ ছাল, অনিয়মিত হৃদস্পন্দন, উশাহ নিশাহ চুটি চুটি হব পাৰে, চকুৰে জলক টবক দেখা, বুকুৰ বিষ, ভৰি হাত ঠাণ্ডা পৰি যোৱা আৰু ফুলি উঠা, মূৰৰ বিষ ইত্যাদি। 
হিম'গ্লবিনে আমি উশাহত গ্ৰহণ কৰা অক্সিজেন হাওঁফাওঁৰ পৰা শৰীৰৰ প্ৰতিটো অংশলৈ কঢ়িয়াই লৈ যায় আৰু শৰীৰৰ বিভিন্ন অংশৰ পৰা কাৰ্বন ডাই অক্সাইড হাওঁফাওঁলৈ কঢ়িয়াই লৈ আহে যাক আমি নিশাহৰ সহায়ত উলিয়াই দিওঁ। 
সৰহ সংখ্যক লোহিত ৰক্তকণিকা আমাৰ শৰীৰৰ ডাঙৰ ডাঙৰ হাড়বিলাকৰ মজ্জাৰ পৰা উৎপন্ন হয়। 
অৱশ্যে মানুহ অনুযায়ী লক্ষণ সমূহো ভিন ভিন হয়। 
যেনে- চুটি চুটি উশাহ নিশাহ, মাংসপেশীৰ দুৰ্বলতা, ছাল শেঁতা পৰি যোৱা, জিভাৰ প্ৰদাহ, ভোক নলগা, ওজন হ্ৰাস, ডায়েৰিয়া, বমি ভাব, দ্ৰুত হৃদস্পন্দন, হাত ভৰিৰ জিনজিননি আৰু অৱশতা, কেতিয়াবা মেলানিনৰ অধিক নি: 
*ভিটামিন বি ১২ সাধাৰণতে মাংস, গাখীৰ বা গাখীৰৰ দ্বাৰা বনোৱা খাদ্য, ধান বা ঘেঁহুৰ পৰা বনোৱা খাদ্য-শস্য, ছয়াবিন ইত্যাদিত পোৱা যায়। 
যেনে- আয়ৰণৰ অভাৱত হোৱা ৰক্তহীনতাৰ বাব আমলখি,খিচমিচ, খেজূৰ, বীট, গাজৰ ইত্যাদি সেৱন কৰা উচিত। 
*৮-১০ টা খিচমিচ ৰাতি পানীত তিঁয়াই ৰাখি ৰাতিপুৱা সেৱন কৰিব পাৰি বা ইয়াক গাখীৰৰ লগত মিহলাইও সেৱন কৰা যায়। 
আৰু ক্ষুদ্ৰান্ত্ৰত উৎপত্তি হোৱা কিছুমান বিৰক্তদায়ক লক্ষণ যেনে - বাৰে বাৰে মল ত্যাগ বা পায়খানাৰ প্ৰবৃত্তি হোৱা, তল পেটত খামুচিয়া বিষ, পেট ফুলা ইত্যাদি লক্ষণৰ সমষ্টি। 
ইয়াৰ অৰ্থ এইটো যে জঠৰাগ্নি বা দেহাগ্নিয়ে আমাৰ শৰীৰৰ জীৱন, বৰণ, বল, স্বাস্থ্য, শক্তি আৰু উচ্ছাহ, অবয়ব, ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা, শ্বাস-প্ৰশ্বাস এই সকলোবিলাক নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। 
তৃষ্ণা - অধিক পিয়াঁহ লগা আলস্য - এলাহ এলাহ ভাব বলক্ষয় - শৰীৰৰ বল শক্তি হ্ৰাস পোৱা বিদাহ - বুকু জ্বলা পোৰা কৰা চিৰাত অনুপাক - খাদ্য হজম হোৱাত দেৰি হোৱা কায় গৌৰৱ - শৰীৰ গধূৰ গধূৰ লগা যদি কোনো ব্যক্তিৰ এই পূৰ্বলক্ষণ সমূহ দেখা দিয়ে আৰু তেনে ব্যক্তিয়ে সময়োচিত পদক্ষেপ নলয় তেন্তে সেই ব্যক্তিৰ গ্ৰহণী ৰোগ হোৱাৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি পায়। 
- এনেকুৱা IBS বা গ্ৰহণী হ'লে ৰোগীৰ সাধাৰণতে বুকু জ্বলা পোৰা, খুব পিঁয়াহ লগা, শৰীৰত গৰম গৰম লগা বা শৰীৰৰ জ্বলা পোৰা ভাৱ, খিংখিয়া খঙাল স্বভাৱৰ, শৰীৰৰ পৰা খুব ঘাম ওলোৱা, জ্বৰ, দুৰ্গন্ধযুক্ত পায়খানা ইত্যাদি লক্ষণ দেখা যায়। 
৩)ডিচেন্টেৰিযুক্ত IBS বা কফজ গ্ৰহণৰ লক্ষণ সমূহ- এই প্ৰকাৰৰ গ্ৰহণীযুক্ত ৰোগীৰ বমি বমি ভাব, বদহজম, ডিঙিত অধিক কফ বা শ্লেষ্মা জমা,বুকু আৰু পেট গধূৰ গধূৰ লগা, বেয়া গোন্ধযুক্ত উদ্গাৰ, ভাগৰুৱা ভাগৰুৱা লগা, ধীৰ গতিত শ্লেষ্মাযুক্ত পায়খানা ইত্যাদি লক্ষণ দেখা যায়। 
আম গ্ৰহণীৰ লক্ষণসমূহ হ'ল মানুহজনে বাৰে বাৰে মলত্যাগ কৰিব। 
বাৰে বাৰে মলত্যাগৰ পিছতো মানুহজনে সন্তুষ্টি লাভ নকৰে। 
ৰোগী জনৰ পেটত সাধাৰণ বিষ, পেট গধূৰ, আলস্য ভাব, লাহে লাহে ওজন হ্ৰাস হবলৈ ধৰে। 
ৰাতিপুৱা বাৰে বাৰে মলত্যাগ কৰিবলগীয়া হোৱা বাবে এই ৰোগযুক্ত মানুহে প্ৰায়ে অফিছ, স্কুল ইত্যাদিত দেৰিকৈ উপস্থিত হবলগীয়া পৰিস্থিতিৰ উদ্ভৱ হয়। 
এইবিধ গ্ৰহণীত ৰোগীজনৰ পেটৰ ভিতৰত ঘটি বা লোটা পানীত ডুবালে যেনেকুৱা শব্দ হয় তেনেকুৱা মেঘৰ গৰ্জনৰ নিচিনা শব্দ হয় আৰু লগে লগে মলত্যাগৰ প্ৰবণতাৰ সৃষ্টি হয়। 
*গৰিষ্ঠ আহাৰ পৰিহাৰ কৰি কম পৰিমাণত বাৰে বাৰে আহাৰ সেৱন কৰিব লাগে। 
কাৰণ শৰীৰৰ ভিন ভিন অংগত উদ্ভৱ হোৱা কৰ্কট ৰোগৰ প্ৰকৃতিও ভিন্ন হয়। 
বাচি বাচি কিছুমান ঘটনা পাহৰি যোৱা দেখা যায়। 
সাধাৰণতে লক্ষণৰ আৰম্ভণিৰ আগে আগে কোনো তীব্ৰ মানসিক আঘাটৰ উল্লেখ পোৱা যায়। 
একেজন ব্যক্তিয়েই বেলেগ বেলেগ সময়ত বেলেগ বেলেগ ব্যক্তিত্ব প্ৰদৰ্শন কৰে। 
প্ৰতিটো ব্যক্তিত্বৰ নিজা নাম থাকে আৰু ধৰণ-কৰণ বিলাক সাধাৰণতে সম্পূৰ্ণ বিপৰীত ধৰ্মী হয়। 
ৰোগীয়ে বাস কৰা সমাজৰ ৰীতি-নীতি, পৰম্পৰা, পৰিবেশ আদিৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ওপৰোক্ত লক্ষণসমূহৰ বেলেগ বেলেগ প্ৰকাশভংগী দেখিবলৈ পোৱা যায়। 
এনেকৈ ৰোগীৰ লক্ষণসমূহ বাৰে বাৰে অহা-যোৱা কৰি থকাৰ পৰিস্থিতি এটাৰ সৃষ্টি হয়। 
সাধাৰণতে প্ৰথম এবাৰ-দুবাৰ ডিছ’ছিয়েটিভ ৰোগত ভোগা আৰু সোনকালে আৰোগ্য হোৱা ৰোগীক মনোচিকিৎসাৰ বাবে পঠিওৱা নহয়। 
বেছি ভাগ ৰোগীকেই চিকিৎসাৰ সময়ত মানসিক চাপৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিলে ৰোগীয়ে নিজেই বুজি পায় আৰু এবাৰ বুজি পালেই পাছলৈ এই ৰোগ নিজে নিজে কমি আহে। 
কিন্তু বাৰে বাৰে এই ৰোগত ভোগা ৰোগীয়ে মনোচিকিৎসা লোৱা উচিত। 
ৰোগীৰ পৰিয়ালৰ লগত এই বিষয়ে আলোচনা কৰাৰ পাছতো ৰোগীৰ বন্ধু-বান্ধৱ আৰু ৰোগীৰ গৃহত বাস নকৰা আত্মীয়-স্বজনসকলে ৰোগীৰ খবৰ লবলৈ আহি ‘মাধ্যমিক লাভ’ আৰু বঢ়াই থৈ যায়। 
হস্পিটেলত ভৰ্তি হৈ থকা এনে ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত পৰিয়ালৰ লগত চিধাই জড়িত নথকা সকলক ৰোগীৰ হাত-মূৰ পিটিকি থকা, বাৰে বাৰে ডাঙি মেলি অনা-নিয়া কৰি থকাৰ দৃশ্য অত্যন্ত সুলভ। 
এই ধৰণৰ আলোচনা অত্যন্ত স্পৰ্শকাতৰ হয়, আৰু এবাৰ-দুবাৰৰ সমস্যাত সাধাৰণতে এৰাই চলা হয়। 
গাঁও-ভূঁই আনকি চহৰীয়া মানুহৰো একাংশৰ বাত ৰোগত ভুগি নানা লটি-ঘটি হোৱা দেখা যায়। 
আজিৰ তাৰিখত সমগ্ৰ বিশ্বতে বিচাৰ-খোচাৰ কৰিলে হয়তো বাত ৰোগত আক্ৰান্ত নোহোৱা লোক আঙুলিৰ মূৰত লেখিব পৰা সংখ্যকহে ওলাব। 
ভৰিৰ ঊৰ্ধাংশ আৰু নিম্নাংশ তথা হাতৰ ঊৰ্ধাংশ আৰু নিম্নাংশ যিটো সন্ধিত সংলগ্ন হয়, ক’বলৈ গ’লে সেই গাঁঠি বা সন্ধি দুটাৰ কাৰ্যকলাপ তেনেই সহজ-সৰল। 
যদিহে এজন ব্যক্তি শাৰীৰিকভাৱে বেছি সক্ৰিয় হৈ অৰ্থাৎ দৈনন্দিন কাম-কাজৰ পৰিক্ৰমাত তেওঁৰ আঁঠু দুটাৰ অত্যধিক ব্যৱহাৰ হয়, তেনেহ’লে আঁঠু দুটাই যিখিনি অত্যাচাৰ সহিবলগীয়া হয়, সেইখিনি সম্ভৱতঃ 
সেয়া হৈছে আজিৰ পৃথিৱীত ভোকাতুৰ মানুহৰ তুলনাত শকত-আৱত মানুহৰ সংখ্যা বেছি। 
ইয়াৰ ভিতৰত ভোকাতুৰ মানুহৰ সংখ্যা হৈছে প্ৰায় ১০০ কোটি, শকত-আৱত মানুহৰ সংখ্যা হৈছে প্ৰায় ১২০ কোটি। 
অৱশ্যে এটা কথা ঠিক যে এই এশ কোটি শকত-আৱত মানুহ বিশ্বৰ সৰ্বত্ৰতে সমানভাৱে বিয়পি থকা নাই। 
সেই মুষ্টিমেয়সংখ্যক দেশৰ মাজত লেখত পৰিলেও ভাৰতত শকত-আৱত মানুহৰ সংখ্যা বাঢ়িছে আৰু লগতে বাঢ়িছে আঁঠুৰ সমস্যা। 
তদুপৰি যিসকলে নিতৌ ভাৰ বহনৰ কাম-কাজ কৰে, তেওঁলোকৰো আঁঠুত অষ্টিঅ’আৰ্থ্ৰাইটিছ হ’ব পাৰে। 
আনহাতে যিসকলে দৌৰা-ঢপৰা, নাচ-বাগ বা স্কিপিং বা জগিং ইত্যাদি বেছিকৈ কৰে তেওঁলোকৰো আঁঠুত বাৰম্বাৰ অলপ অলপকৈ আঘাত লাগি আক্ৰান্ত হ’ব পাৰে। 
তদুপৰি যিসকলে বেছিকৈ খটখটীয়েদি উঠা-নমা কৰিবলগীয়া হয়, তেওঁলোকৰো আঁঠুত বাৰম্বাৰ আঘাত লাগি আক্ৰান্ত হ’ব পাৰে। 
বিভিন্ন ঠাইত চলোৱা সমীক্ষাৰ ফলত দেখা গৈছে যে সুন্দৰী নিপোটল দেহযুক্ত নাৰীৰ তুলনাত স্থূলকায় নাৰীসকল আঁঠুৰ অষ্টিঅ’আৰ্থ্ৰাইটিছ ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱাৰ আশংকা চাৰিগুণে বেছি আৰু সুন্দৰ-সুঠাম শৰীৰযুক্ত পুৰুষৰ তুলনাত শকত-আৱত পুৰুষ একোজন এই ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱাৰ আশংকা পাঁচগুণে বেছি। 
লাহে লাহে বিষৰ মাত্ৰা বাঢ়ি যায় আৰু আঁঠু ফুলিবলৈ ধৰে। 
আঁঠুত ক্ষুদ্ৰাতিক্ষুদ্ৰ হাড়ৰ লেখীয়া গাঁথনিৰ সৃষ্টি হয় আৰু আঁঠু লৰচৰ কৰিলে কটকটকৈ এটা শব্দ হয়। 
যিবোৰ কাম-কাজ কৰিলে বিষ বাঢ়ে তেনেধৰণৰ কাম-কাজ নকৰাই ভাল। 
উপৰ্যুপৰি ব্যৱহাৰ আৰু অন্যান্য কাৰণত এই উপাস্থিত বিকাৰ ঘটে আৰু উপাস্থি ক্ষয় যায় বা এৰাই যায়। 
ভাৰতীয়সকলে আঁঠু ভাঁজ কৰি বহি ঘৰুৱা কাম-কাজ কৰে, কিছুমানে লেপেটা কাঢ়ি বহিও কৰে। 
কিন্তু জধে-মধে বিষনাশক দৰব ব্যৱহাৰ নকৰিব। 
শৰতৰ আগমনৰ লগে লগে আমাৰ বহুতৰে ডিঙিৰ ভিতৰভাগত কেতিয়াবা বেছ কিছুদিনলৈ কথা কওঁতে বা আহাৰ খাওঁতে কষ্ট অনুভৱ হয়। 
শিশুসকলৰ ডিঙিৰ পীড়াৰ এক তৃতীয়াংশ ক্ষেত্ৰতে ষ্ট্ৰেপ্ত’ক’ক্কাছ শ্ৰেণীৰ বেক্টেৰিয়াৰ স্ংক্ৰমণৰ ফলত স্বৰতন্ত্ৰ আৰু তাৰ আশে-পাশে হোৱা প্ৰদাহ মুল কাৰণ। 
শীতকালৰ অত্যধিক শুকান পৰিৱেশ বা মুখেৰে উশাহ লোৱাৰ অভ্যাসে ডিঙিৰ ভিতৰভাগৰ শুকান অৱস্থা এটাৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে,যিয়ে মুৰকত ছ’ৰ থ্ৰ’টৰ কাৰণ হ’ব পাৰে। 
জ্বৰৰ লগতে কঁপনি,মুৰৰ বিষ,ভাগৰ ভাগৰ লগা,কাহ,হাঁচি,নাকেৰে পানী বোৱা আদি লক্ষণো থাকিব পাৰে। 
ডিঙিৰ এনে পীড়া প্ৰতিৰোধ আৰু নিৰাময়ৰ বাবে কুহুমীয়া গৰম পানীত অকণমান নিমখ গুলি লৈ কৰা কুলকুলি আটাইতকৈ ফলপ্ৰসু আৰু দ্ৰুত প্ৰতিষেধক ব্যৱস্থা হিচাপে তাহানিৰে পৰা এতিয়ালৈকে পৰিগণিত হৈ আহিছে। 
দিনটোত চাৰিবাৰকৈ কুলকুলি কৰি পানীখিনি মুখৰ পৰা পেলাই দিব লাগে। 
লগে লগে মনোবল বৃদ্ধি পাব আৰু শৰীৰত ৰোগ প্ৰতিৰোধক ক্ষমতা অটুট থাকিব। 
তাৰ লগে লগে তলত দিয়া ধৰণে নিয়মিত যোগাভ্যাস কৰিব আৰু খুব কম সময়ৰ ভিতৰতে ছালৰ ৰং প্ৰস্তুত কাৰক কোষবোৰ কৰ্মঠ হৈ উঠি ছালৰ বগা দাগ আঁতৰি যাব আৰু ছালত স্বাভাৱিক খ্ং অহাত সহায়ক হ’ব। 
তেজ আৰু লিম্ফ প্ৰক্ৰিয়াৰ দ্বাৰা কৰ্কট কোষবোৰ দেহৰ আন আন অংগলৈ বিয়পি পৰিব পাৰে। 
কৰ্কট কোষসমূহত কেতিয়াবা অতি বেছি কাম-কাজ হোৱাতো দেখা যায়। 
যদিহে লক্ষণসমূহ বা পৰীক্ষাসমূহৰ ফলাফলে কৰ্কট ৰোগ হোৱা বুলি দেখুৱায় তেন্তে চিকিৎসকে এইটো কৰ্কট ৰোগৰ বাবে হৈছে নে আন কিবা কাৰণত হৈছে বিচাৰি উলিয়ায়। 
১৮ এফ ছডিয়াম ফ্ল’ৰাইড ব’ন স্কেন হ’ল পিইটি-চিটি স্কেনাৰেৰে কৰা এক স্বয়ং সম্পূৰ্ণ হাড়ৰ চাইটিগ্ৰাফি। 
এনে টিউমাৰবোৰে পূৰ্ব প্ৰভাৱশালী অংগসমূহ যেনে জিআইটি, অগ্নাশয়, হাওঁফাওঁ ইত্যাদিক প্ৰভাৱিত কৰে। 
ইয়াৰ পাৰ্শ্ব প্ৰভাৱসমূহ কি কি? 
খাদ্য, পিয়লা, বাচন-বৰ্তন বা দাঁত মজা ব্ৰাছৰ দৰে আনৰ ব্যক্তি ব্যক্তিগত সামগ্ৰী ব্যৱহাৰ নকৰিব। 
ঘৰুৱা সা-সামগ্ৰীৰ উপৰিভাগ সদায় পৰিষ্কাৰ কৰি ৰাখিবলৈ চেষ্টা কৰক। 
উপলব্ধ হোৱাৰ লগে লগে বতৰৰ ফল-মূল ব্যৱহাৰ কৰক। 
আমাৰ শৰীৰত সঞ্চালিত হোৱা ৰক্তপ্ৰৱাহৰ পৰা এই গ্ৰন্থিবোৰে ৰস আহৰণ কৰি,তাৰ লগত ক্ৰিয়া-বিক্ৰিয়া ঘটায়,থু বা লেলাউটি উৎপাদন কৰে,কিবা কাৰণত যদি শৰীৰত ৰক্তপ্ৰৱাহত কিবা বেমেজালি ঘটে,লেলাউটি গ্ৰন্থি বাধাগ্ৰস্ত হয় আৰু লেলাউটি নি: 
তদুপৰি ড্ৰাই মাউথ ছিণ্ড্ৰমত ভোগা ৰোগীসকলে অভিজ্ঞ দন্ত চিকিৎসকৰ দ্বাৰা নিয়মিতভাৱে দাঁত আৰু মুখ পৰীক্ষা কৰোৱাব লাগে-যাতে ইয়াৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা জটিলতাসমুহৰ পৰা হাত সাৰি থাকিব পাৰে লেখিকা: 
এটা সময়ত যেতিয়া বিশ্ব স্বাস্থ্য সেৱাৰ উন্নতি হোৱা নাছিল, সেই সময়ত টিউবাৰকিউলোচিচ অৰ্থাৎ যক্ষ্মাৰ দৰে ৰোগতো হেজাৰ হেজাৰ লোকৰ মৃত্যু ঘটিছিল। 
সমাজে লেই লেই চেই চেই কৰা অৱস্থাতেই যক্ষ্মা ৰোগীয়ে কৰুণ মৃত্যুক সাৱটি লৈছিল। 
যক্ষ্মাৰ দৰেই বিশ্ববাসীক সময়ে সময়ে বিভিন্ন ৰোগৰ বীজাণুৱে ত্ৰাহি মধুসূদন দেখুৱাই আহিছে। 
হিৰোছিমা আৰু আৰু নাগাচাকিত আমেৰিকাই নিক্ষেপ কৰা পাৰমাণৱিক বোমাই প্ৰায় তিনি লাখ লোকৰ প্ৰাণ কাঢ়ি নিছিল যদিও কেতবোৰ ৰোগৰ বীজাণুৱে নিমিষতে মহামাৰীৰ সৃষ্টি কৰি একো একোটা অঞ্চলত লাখ লাখ লোকৰ মৃত্যু ঘটাই আহিছে। 
পৃথিৱী সৃষ্টিৰ সময়ৰে পৰাই আমাৰ এই সুজলা-সুফলা বিশ্বখন প্ৰাণীৰ বাসস্থান হৈ পৰাৰ লগতে নানা ৰোগৰ বীজাণুৰো বাসস্থান হৈ পৰিছিল। 
বৰ্তমান চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ উন্নয়নৰ লগে লগে মৃত্যুৰ হাৰ বহু পৰিমাণে কমি গৈছে। 
আজিৰ তাৰিখত চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ আমূল পৰিৱৰ্তন হৈছে যদিও বিশ্বৰ চিকিৎসা বিজ্ঞানীসকলক প্ৰত্যাহ্বান জনাই সময়ে সময়ে কেতবোৰ ৰোগৰ বীজাণুৱে এনেধৰণে ত্ৰাসৰ সৃষ্টি কৰি আহিছে যে বিশ্বৰ বিজ্ঞানীমহলো কঁপি উঠিবলৈ বাধ্য হৈছে। 
বিশ্বক ঐতিহাসিক দিনৰে পৰাই ৰোগৰ বীজাণুৱে ঢোকে ঢোকে পানী খুৱাই আহিছে। 
প্লেগ, সৰু আইৰ দৰেই পৰৱৰ্তী সময়ত চিফিলিছৰ দৰে যৌন ৰোগেও ইউৰোপকে ধৰি বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত কোটি কোটি লোকক মৃত্যুৰ দুৱাৰডলিলৈ ঠেলি দিছিল। 
বিশ্বত নিমিষতে কোটি কোটি লোকৰ প্ৰাণ কাঢ়ি নিব পৰা এক মাৰাত্মক ৰোগ হৈছে এনথ্ৰাক্স। 
ৰোগীৰ ছাল, হাওঁফাওঁ আৰু পাকস্থলীত আক্ৰমণ কৰেগ। 
আফ্ৰিকা আৰু ইউৰোপৰ বিভিন্ন দেশত আজিও এই ভাইৰাছবিধে সময়ে সময়ে মহামাৰীৰ ৰূপ ধাৰণ কৰি আহিছেফ। 
সম্প্ৰতি মেলেৰিয়াক নিয়ন্ত্ৰণ কৰাৰ বাবে সমগ্ৰে বিশ্বতেই হেজাৰ হেজাৰ কোটি টকা খৰচ কৰি অহা হৈছেফ। 
চাৰছ বীজাণুৱে আক্ৰমণ কৰিলে ৰোগীয়ে শ্বাস-প্ৰশ্বাস লোৱাত কষ্ট পায় আৰু এটা সময়ত শ্বাসৰুদ্ধ হৈ মৃত্যুমুখত পৰে। 
আফ্ৰিকাৰ দেশসমূহক লটিঘটি কৰা এবিধ ৰোগ হ’ল ‘ক্ৰিমিয়াম কংগো’। 
বয়সৰ লগে লগে হোৱা পৰিৱৰ্তনৰ কাৰণেও হ’ব পাৰে । 
osteophytes বিলাক লাহে লাহে দুটা    ৰ মাজলৈ সোমাই যায় স্নায়ুত হেঁচা দিয়ে । 
লাহে লাহে কাষৰ কোষবিলাক ফুলি উঠে । 
৩) মাজে মাজে বিষ হয় । 
প্ৰত্যেক কোষৰ ভৰণ পোষনত এই তত্ব সমূহৰ প্ৰয়োজন আৰু কোষ অনুসৰি ওপৰোক্ত তত্ব সমূহ পৰিমাণ ভিন্ন ভিন্ন। 
*পেট বা গোটেই শৰীৰ ওজন ওজন লাগি থাকিব। 
*বমি বমি ভাৱ হৈ থাকিব। 
*অত্যাধিক পেচাব হোৱা *জ্বৰ জ্বৰ ভাৱ হোৱা ইত্যাদি প্ৰাৰম্ভিক লক্ষণ হব পাৰে। 
সময়ে সময়ে যদি আমৰ সৃষ্টি হৈ থাকে তেন্তে কালক্ৰমত আপোনাৰ শৰীৰৰ কোষবোৰ ৰুগীয়া হৈ পৰিব যাৰ ফলত তলত উল্লেখ কৰা ৰোগ সমূহৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ হব পাৰে: 
এনে এক বিকাৰ, য’ত ব্যক্তিজনৰ কিছু কিছু ক্ষেত্ৰত অস্বাভাৱিক আচৰণ আৰু এই অস্বাভাৱিক আচৰণৰ বাবে মনোবিজ্ঞানীসকলে ব্যক্তিজনক সম্পূৰ্ণভাৱে মানসিক ৰোগী বুলি নিৰ্ণয় কৰিব নোৱাৰে অথবা সুস্থ মানসিক স্বাস্থ্যৰ ব্যক্তি বুলিও অভিহিত কৰিব নোৱাৰে। 
নিজৰ আশে-পাশে থকা লোকসকলৰ প্ৰতি সন্দেহপৰায়ণ হয়। 
আনৰ লগত মিলা-মিছা বা আন্তৰিকতা গঢ়াত আগ্ৰহী নহয়। 
উদাহৰণস্বৰূপে- ইন্দ্ৰজাল, তন্ত্ৰ-মন্ত্ৰ, আধিভৌতিক টেলিপেথী ব ষষ্ঠইন্দ্ৰিয়ৰ ধাৰণাৰ ওপৰত বিশ্বাস। 
উদাহৰণ হিচাপে- কোনোবাই যেন তেওঁক কাণে কাণে ফুচফুচাই তেওঁৰ নাম উচ্চাৰণ কৰিছে। 
উদাহৰণস্বৰূপে দৃষ্টিকটু অংগী-ভংগী, চকুলৈ নোচোৱা, বিৱৰ্ণ বা মৰহা কাপোৰ পিন্ধা। 
ফলস্বৰূপে সামাজিক মিলা-মিছাৰ অভাৱ হয় আৰু সামাজিকভাৱে সুপৰিচিত বুলি জানিও অকলশৰীয়া অৱস্থা এটা বাছি লয় কেৱল সন্দেহপৰায়ণ মনোভাৱৰ বাবেই সমাজৰ প্ৰতি এওঁলোকৰ দৃষ্টিভংগী প্ৰায়েই বিয়োগাত্মক দেখা যায়। 
সেই ভালভখন খুব ডাঠ হৈ পৰিলে মলদ্বাৰৰ মুখত তেজৰ সৰবৰাহ কমি যোৱাৰ লগতে মলৰ ঘঁহনি লাগি লাগি সেই ঠাইত ঘা হয় আৰু এই ঘাকেই বোলা হয় ‘একিউট এনে ফিছাৰ’। 
আনহাতে, মলদ্বাৰৰ কেন্সাৰৰ ক্ষেত্ৰত বাৰে বাৰে শৌচ কৰিব লগা হয় আৰু প্ৰতিবাৰতে শাঁওৰ দৰে সামান্য শৌচ হোৱাৰ লগতে ৰক্তপাত হয়। 
অধিক মাত্ৰাত তেল, জ্বলা-মচলা বা নিমখ দি ৰন্ধা খাদ্য খাব নালাগে। 
কিন্তু দিন যোৱাৰ লগে লগে বিষ তীব্ৰতৰ হয়। 
*বিছনাত বিষৰ কবলত ইফাল-সিফাল কৰে। 
*বিশ্ৰাম ল’লে বিষ বাঢ়ে, কিন্তু কাম-কাজ কৰি থাকিলে বিষৰ কমি থাকে। 
কিছু কিছু ভাইৰাছ সংক্ৰমণৰ ফলতো এই ৰোগ হয়। 
বিশেষকৈ ভৰিৰ ওপৰৰ ফালে যিসকলে অৱশ অৱশ অনুভৱ কৰাৰ উপৰি প্ৰস্ৰাৱ-পায়খানাত সমস্যা হয় তেখেতসকলৰ বাবে অস্ত্ৰোপচাৰ জৰুৰী। 
ইয়াৰ লগে লগে বৃদ্ধি হৈছে জনসাধাৰণ(ৰাইজ) 
খোজ থৰক-বৰক হয়, কথা পাহৰি যায় বা ভালদৰে কথা মনত ৰাখিব নোৱাৰে। 
কিন্তু আজিকালি যুগৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে বৃদ্ধাৱস্থাৰ সূত্ৰ সলনি হৈছে। 
কিন্তু যি ধৰণেই বৃদ্ধাৱস্থাৰ সূত্ৰ প্ৰয়োগ নকৰক কিয় ৬৫ বছৰ পাৰ হোৱাৰ লগে লগে ব্যক্তিৰ দেহত কিছুমান শাৰীৰিক পৰিৱৰ্তন আহে আৰু বিশেষকৈ মুখগহ্বৰত নানান সমস্যাই দেখা দিয়ে। 
কিন্তু মুখত লেলাৱটি ওলোৱা কাৰ্যৰ হেৰফেৰ হ’লে মুখগহ্বৰ অপৰিষ্কাৰ হৈ পৰে। 
তদুপৰি বয়স বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে শৰীৰৰ কোষবোৰৰ কাৰ্যক্ষমতা কমি গৈ ৰোগ প্ৰতিৰোধ কৰিব পৰা ক্ৰিয়া অৱনমিত হয়। 
বয়সৰ লগে লগে দাঁতৰ পৃষ্ঠভাগ, মানে খাদ্যবস্তু চোবাই গুড়ি কৰি খোৱা অংশৰ ক্ৰমশঃ 
বয়সৰ লগে লগে দাঁতৰ মাৰি বা আলু বহি গৈ মুখৰ হনু হাড়ৰ ভিতৰত সোমাই থকা শিপা অংশ ওলাই পৰে। 
লেলাৱটি গ্ৰন্থিৰ থু উৎপাদন কৰিব পৰা ক্ষমতা কমি যোৱাৰ লগে লগে মুখগহ্বৰ অপৰিষ্কাৰ হৈ পৰে। 
তদুপৰি বয়োজ্যেষ্ঠ লোকসকল সাধাৰণতে শৰীৰৰ আন আন অন্ত্ৰ আৰু বিভিন্ন আভ্যন্তৰীণ ৰোগ, যেনে- ডায়েবেটিছ, কিডনীৰ বেমাৰ, পেটৰ বেমাৰ, তেজৰ বেমাৰ, কাহ-কফ বা শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ বেমাৰ আদিত ভোগা দেখা যায়। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে মুখৰ ভিতৰত শ্লেষ্মা আৱৰণখন পাতল হৈ পৰে, বেছি মসৃণ হয় আৰু ৰঙা পৰি উঠে। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে মানৱ দেহৰ কোষ, কলা আৰু পেশীবোৰৰ ধাৰণ ক্ষমতা কমি যায় আৰু পেশীবোৰ শিথিল হৈ পৰে। 
বিজ্ঞানৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে মানুহে বাৰ্ধক্যক হাতৰ মুঠিত ধৰি ৰাখিবলৈ শিকিছেত। 
যিসকলে বয়সিয়াল লোকে দেহটোৰ যতন নিজেই ল’ব পাৰে তেওঁলোক স্বয়ংভাৱে আৰু যিসকলৰ সহায়ৰ প্ৰয়োজন হয় তেওঁলোকৰ ক্ষেত্ৰত পৰিয়ালৰ আন আন সদস্যসকল অকণমান সজাগ-সচেতন হ’লে- এইসকল বয়স্ক লোকে সুন্দৰভাৱে ল’বলগীয়া দাঁত-মুখৰ যতনৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰা হ’ল। 
পুৱা-গধূলি দুবাৰকৈ দাঁত ব্ৰাছ কৰা, খাই উঠাৰ পিছত মুখখন ভালদৰে কুলকুলি কৰা, দাঁতৰ ফাঁক বা দুটা দাঁতৰ মাজত সোমাই থকা খাদ্যবস্তুৰ অৱশেষ ডেন্টেল ফ্লছ বা এক বিশেষ ধৰণৰ সূতাৰ ব্যৱহাৰৰ দ্বাৰা পৰিষ্কাৰ কৰাটো অতি দৰকাৰী। 
প্ৰতি ছমাহৰ মূৰে মূৰে নিয়মিতভাৱে অভিজ্ঞ দন্ত চিকিৎসকৰ দ্বাৰা দাঁত-মুখ পৰীক্ষা কৰাব লাগে, আৰু কিবা আসোঁৱাহ ধৰা পৰিলে তৎক্ষণাৎ তাৰ প্ৰতিকাৰ কৰাব লাগে। 
বেছি টান, টেঙা, মিঠা, জলা-মচলা থকা খাদ্য বয়সস্থ লোকসকলে পৰাপক্ষত নোখোৱাই ভাল। 
কৃত্ৰিম দাঁত ব্যৱহাৰ কৰা বয়সস্থ লোকসকলে কৃত্ৰিম দাঁতবোৰৰ পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাত অধিক গুৰুত্ব দিব লাগে। 
ঢিলা, মুখৰ হনুত খাপ নোখোৱা, ভগা-ছিগা কৃত্ৰিম দাঁত কেতিয়াও ব্যৱহাৰ কৰিব নালাগে। 
মুখত ভগা-ছিগা, ধাৰাল দাঁত থাকিলে সেইবোৰ সৰুৱাই পেলাব লাগে। 
বহু ক্ষেত্ৰত সঠিক চিকিৎসাৰ দ্বাৰা (কেতিয়াবা কেতিয়াবা ডায়েলাইছিছৰ সহায়ত) 
লাহে লাহে ক্ৰমবৰ্ধিত আৰু অপৰিৱৰ্তনীয় ধৰণে কে’বা মাহ বা কে’বা বছৰ ধৰি বৃক্কৰ কাৰ্যকাৰিতা হ্ৰাস পোৱাটোকে ক্ৰ’নিক চি কে ডি বুলি কোৱা হয় । 
চি কে  ডিত বৃক্কৰ কাৰ্যকাৰিতা লাহে লাহে আৰু একেলেথাৰিয়ে হ্ৰাস পাই গৈ থাকে । 
(লাহে লাহে ক্ৰমবৰ্ধিতভাৱে আৰু অপৰিৱৰ্তনীয় ধৰণে কে’বা মাহ বা কে’বা বছৰ ধৰি বৃক্কৰ কাৰ্যকাৰিতা হ্ৰাস পোৱাটোকে ক্ৰ’নিক বৃক্ক ৰোগ- চি কে ডি বুলি কোৱা হয় । 
disease (ESKD-ESRD) 
ক্ৰ’নিক বৃক্ক ৰোগ এটা গোপন ৰোগ আৰু কেতিয়াবা কেতিয়াবা ই চকুত ধৰা নিদিয়াকৈয়ে বৃদ্ধি পায় । 
যদিহে আৰোগ্য হোৱা আৰু পুনৰায় আৰম্ভ হোৱা চক্ৰটো বছৰ বছৰ ধৰি চলি থাকে, তেন্তে ই সৰু ল’ৰা-ছোৱালীৰ বা তেওঁৰ পৰিয়ালৰ বাবে চিন্তাৰ বিষয় হৈ পৰে । 
কিডনী ষ্টোনৰ সাধাৰণ লক্ষণবোৰ হৈছে- তীব্ৰ আৰু অসহ্যকৰ বিষ, পেট অকোৱা-পকোৱা কৰা, বমি হোৱা, প্ৰস্ৰাৱত তেজ যোৱা আদি । 
যি কি নহওক, কোনো কোনো এনে কিডনী ষ্টোন হোৱা থাকে, যাৰ দীঘলীয়া সময় ধৰি এই ৰোগ হৈ আছে, অথচ কোনো এটাও লক্ষণে দেখা দিয়া নাই । 
কিডনী ষ্টোন কোনো লক্ষণ নেদেখুওৱাকৈ বছৰ বছৰ ধৰি হৈ থাকিব পাৰে । 
আৰু যিহেতু কিডনী ষ্টোন পুনৰ হ’লে সংকট ৬০-৮০ শতাংশ, সেয়ে এনে ক্ষেত্ৰত অতিৰিক্ত পানী খোৱা, অপথ্য খাদ্য নোখোৱা আৰু সময়ে সময়ে পৰীক্ষা কৰা আদি অব্যাহত ৰাখিব লাগে । 
৩)কমকৈ কায়িক শ্ৰম কৰা অলস-অৱশ জীৱনশৈলীও মেদবহুলতাৰ এটা প্ৰধান কাৰণ। 
লাহে লাহে ওজন কমাব লাগে। 
ম’বাইল ফোনত কথা পাতি মচগুল হৈ বা মেচেজ লিখি লিখি হঠাতে গাড়ীৰ সমুখতে পৰা, হাতত ম’বাইল ফোন লৈ ৰৈ থকা মানুহ, ৰিক্সা বা আন যান-বাহনত খুন্দা মাৰি দিয়া আদি ঘটনা আজিকালি ৰাস্তাত তেনেই সুলভ। 
যেতিয়া মানুহ খুব ব্যস্ত থাকে বা বিৰক্ত হৈ থাকে নাইবা তেওঁৰ অৱসাদ জন্মে অথবা বিভিন্ন কাৰণত তেওঁৰ মনটো খেলিমেলি হৈ থাকে, তেতিয়া এনে লক্ষণৰ সৃষ্টি হয়। 
সেই অধ্যয়নৰ যোগেদি প্ৰকাশ পোৱা মতে পথচাৰীয়ে কাণত হেডফোন লগাই ম’বাইল ফোনত কথাপাতি খোজকাঢ়ি গৈ থাকোতে বা আইপড তথা আন ইলেকট্ৰ’নিক যন্ত্ৰৰ হেডফোনৰ যোগেদি গীত শুনি গৈ থকাৰ সময়ত গুৰুতৰ দুৰ্ঘটনাত পতিত হোৱাৰ হাৰ দিনে দিনে দ্ৰুতগতিত বৃদ্ধি পাইছে। 
১১৬ টা দুৰ্ঘটনাৰ মাজৰ ৮১ টা হ’ল মুখামুখি সংঘৰ্ষ। 
আপোনালোকে চহৰ বিলাকৰ ফুটপাথৰ কাষত থকা বেৰবিলাকত ডাঙৰ ডাঙৰ হৰফেৰে লিখা গুপ্তৰোগ বিশেষজ্ঞ হাকিম, নবাব আদিৰ নাম, যোগাযোগৰ ঠিকনা, যোগাযোগৰ নম্বৰ ইত্যাদি নিশ্চয় লক্ষ্য কৰিছে আৰু বহুতে হয়তো এনে হাকিম, নবাবৰ পাল্লাত পৰি বহু কষ্টোপাৰ্জিত ধনৰ অপচয় কৰাৰ উদাহৰণো নথকা নহয়। 
হীনমন্যতা বা লাজ বা সামাজিক প্ৰতিস্থা লোপ পোৱাৰ ভয়ত বা যিয়েই কাৰণ নহওঁক কিয় এই সমস্যাৰ কথাবিলাক সমাজত বা মানুহৰ আগত প্ৰকাশ নোপোৱাকৈ থাকি যায় আৰু কিছুমান মানুহক ভিতৰি ভিতৰি মানসিক ভাৱে ভীতিগ্ৰস্ত আৰু জুৰুলা কৰি পেলায়। 
তেনে জন্তুৱে কামুৰিলে তাৰ মুখত থকা ৰেবিছ ভাইৰাচ মানুহৰ শৰীৰত প্ৰৱেশ কৰে আৰু লাহে লাহে মানুহৰ মাংসকোষত ইয়াৰ বৃদ্ধি হৈ মগজুত প্ৰৱেশ কৰে আৰু স্নায়ুতন্ত্ৰৰ বিজুতি ঘটায়৷ 
সেয়ে ঋতু পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে আমাৰ দেহলৈ বিভিন্ন ৰোগৰ বীজাণুৰ আক্ৰমণ তথা সংক্রমিত হ’বলৈ সুবিধা পায়। 
ঋতু পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে আমাৰ শৰীৰত বিভিন্ন ৰোগে দেখা দিয়ে। 
এই বীজাণুয়ে পোন প্ৰথমতে আমাৰ দেহৰ শ্বাস-প্রশ্বাস নলীত সংক্ৰমণ ঘটায় আৰু পিছলৈ ক্ৰমে ই তেজলৈ বিয়পি পৰে। 
দেহত সংক্ৰমিত হোৱাৰ লগে লগে দেহ অস্বস্তিকৰ হ’বলৈ আৰম্ভ কৰে। 
এই ভাইৰাছে দেহত প্ৰৱেশ কৰাৰ লগে লগে আমাৰ দেহত কিছুমান লক্ষণ দেখা দিয়ে। 
দুই-তিনি দিনমানৰ পিছত এইবোৰ পকি লাহে লাহে ছালবোৰ এৰাবলৈ ধৰে। 
ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ কৃমি যোনি নলীত প্ৰৱেশ কৰিলেও সাধাৰণতে বগা বৰণৰ স্ৰাৱ ওলায়। 
কোনো কোনো যুৱতীৰ ঋতুমতী হোৱাৰ পিছত যৌন আসক্তি অতিমাত্ৰা বৃদ্ধি পায়। 
আপোনাৰ যদি আন একো অসুখ-বিসুখ নথকাকৈয়ে হঠাতে শৰীৰৰ ওজন কমি গৈছে অৰ্থাৎ যদি আন একো কাৰণ নথকাকৈয়ে আপুনি ক্ষীণাই গৈছে, তেনেহ’লে জানিব আপোনাৰ লিভাৰটো ৰুগ্ন হৈ পৰিছে অৰ্থাৎ লিভাৰটোৱে ভালদৰে কাম কৰা নাই। 
এইবিলাক অংগ সুস্থ-সবল আৰু কৰ্মক্ষম কৰি ৰখাত শৰীৰৰ ভালেমান অংগৰে অতি প্ৰয়োজনীয় ভূমিকা আছে। 
লিভাৰটোৱে মানুহৰ স্বেচ্ছাকৃত অত্যাচাৰ এক নিৰ্দিষ্ট মাত্ৰালৈ সহ্য কৰিব পাৰে আৰু এনেধৰণৰ অত্যাচাৰ বন্ধ হ’লে লিভাৰত হোৱা ক্ষতি ই নিজে নিজে কিছুমান পৰিমাণে পূৰণ কৰি ল’ব পাৰে। 
কেৰেলাৰ নাম শুনি আপোনাৰ মনত চাগে বেলেগ বেলেগ চিন্তা আহিবলৈ ধৰিলেই। 
আমলখিৰ মোৰব্বা বা ৰস খাই থাকিলে আপোনাৰ ছাল, চুলি, চকু আৰু লগতে লিভাৰটোও সুস্থ আৰু কৰ্মক্ষম হৈ থাকিব। 
সঘনে পিয়াহ লগা, ঘনে ঘনে প্ৰস্ৰাৱ লগা আদি লক্ষণে দেখা দিলে বহুমূত্ৰ ৰোগ হৈছে বুলি জানিব পাৰি। 
দিনে দিনে শৰীৰ ক্ষীণাই যাবলৈ ধৰে, ওজন কমি যায়। 
শৰীৰৰ কোনো কোনো ঠাইত খজুৱতি হয়, প্ৰস্ৰাৱ কেতিয়াবা হালধীয়া হ’ব পাৰে। 
প্ৰস্ৰাৱ মিঠা মিঠা গোন্ধায়, গাত সৰু সৰু গুটিদানা(Crystal) 
উৎসৱ-পাৰ্বন, বিয়া-সকাম, ভোজ-ভাত আদিত বৰ্তমান মাছ-মাংস, মিঠাই, পোলাও আদি বেছিকৈ চৰ্বি আৰু কাৰ্বোহাইড্ৰেট থকা খাদ্য খাব লগাত পৰে। 
বেছিকৈ কাৰ্বোহাইড্ৰেটযুক্ত খাদ্য, যেনে- ভাত, ঘেঁহুৰ আটা, ময়দাৰে প্ৰস্তুত কৰা ৰুটি-পুৰি, লুচি, চিংৰা আদি খাব নালাগে। 
ইয়াৰ গা-গছ ১ ইঞ্চিমান দীঘলকৈ ৩/৪ টুকুৰা কাটি লৈ ৰাতি তিয়াই থৈ পিছদিনা পুৱা পানীখিনি খাব লাগে। 
, আমলখি, দৈ, ঘোল, নৰসিংহ, অমিতা, স্কোৱাচ, মানিমুনি ইত্যাদি। 
২/ হৰম’নৰ বিসংগতি ৩/পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ অভাৱ ৪/ খাদ্যৰ বিসংগতি ৫/ ৰক্তহীনতা আৰু ডায়েবেটিছ ৬/শৰীৰৰ ইমিউনিটী হ্ৰাস পোৱা ৭/অপ্ৰাকৃতিক যৌনসংগম ৮/বহুগামী যৌনতা ৯/সঘন বা বাৰম্বাৰ গৰ্ভপাত ১০/জৰায়ুৰ মুখত ঘা হোৱা ১১/প্ৰস্ৰাৱৰ সংক্ৰমণ ১২/খজুৱতিয়ে যৌনাংগত কৰা ঘা ১৩/ গৰ্ভনিৰোধক সামগ্ৰীৰ প্ৰয়োগ (যেনে ক’পাৰ টি) 
যোনিৰ দুৰ্গন্ধ কিয় হয় আৰু আঁতৰাবলৈ ল’বলগীয়া সৰ্তকতাসমুহ কি কি? 
জধে-মধে সঘনাই মাছে-মাংসই গ্ৰহণ কৰা গুৰুপাকী অসন্তুলিত আহাৰে তেজত ইউৰিক এচিদৰ মাত্ৰা বঢ়াই দেহত অথন্তৰ ঘটোৱা এবিধ যন্ত্ৰণাদায়ক ৰোগ হৈছে গাউট, আয়ুৰ্বেদ শাস্ত্ৰত ইয়াক বোলা হয় ‘বাতৰক্ত’। 
সকলো মানুহে নিজৰ জীৱন কালত কেতিয়াবা নহয় কেতিয়াবা এই সমস্যাটোৰ মুখামুখি সন্মুখীন হয়। 
ইতিমধ্যে জাৰ্মান দেশৰ গৱেষকসকলে চলোৱা সমীক্ষাৰ ফলত দেখা গৈছে যে নিতৌ দুঘণ্টা অতিৰিক্ত সময়ৰ বাবে বহিলে শৰীৰৰ এনেবোৰ অংগত কৰ্কট ৰোগ হোৱাৰ শংকা দুগুণে বাঢ়ে- অন্ত্ৰ, হাওঁফাওঁ আৰু জৰায়ুৰ এণ্ডোমেট্ৰিয়াম নামৰ স্তৰটি। 
ছেইণ্টমেৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰায়োগিক ক্ৰীড়া-বিজ্ঞান বিভাগৰ অধ্যাপক জন ব্ৰিৱাৰে এনেদৰে উল্লেখ কৰিছিল- ‘নিতৌ নানা কাম-কাজ কৰি থকা হেতুকে আমি নিজকে দৈহিকভাৱে সক্ষম বুলি বিবেচনা কৰো যদিও উপৰিউক্ত সমীক্ষাবোৰৰ ফলাফলে আটাইৰে চকু মুকলি কৰিব বুলি মোৰ দৃঢ় বিশ্বাস’। 
এটা কথা ঠিক যে মাজে-সময়ে কঠোৰ ধৰণৰ দৈহিক অনুশীলন কৰাতকৈ গড় হিচাপে নিতৌ এক সক্ৰিয় জীৱন যাপন কৰাটো স্বাস্থ্যৰ বাবে বেছি উপকাৰী। 
তেওঁ কৈছে- বিভিন্ন জন্তুৰ শৰীৰত এইবিধ অণুৰ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰা হৈছে। 
লগতে মানৱ দেহৰ কেঞ্চাৰ কোষৰ ওপৰতো যথেষ্ট পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰা হৈছে। 
ব’হাগ মাহত বিহুবতৰীয়া ধামখুমীয়াৰ মাজত সময়ৰ লগে লগে আমাৰ শ্ৰদ্ধাস্পদ গুৰুকেইজনাৰ পৱিত্ৰ তিথিবোৰৰ পৱিত্ৰ ক্ষণৰ সময়ো সমাগত। 
এনেবোৰ তিথি-পাৰ্বণ গাম্ভীৰ্যতাৰে পালিত হয় আমাৰ গাঁৱে-ভূঞে, চহৰে-নগৰে সিঁচৰিত হেজাৰ হেজাৰ নামঘৰত। 
সেয়া যি কি নহওক জীৱিকাৰ তাড়নাত অৰ্থাৎ পেটৰ দায়ত বিগত সুদীৰ্ঘ ১৬টা বছৰে নিৰৱচ্ছিন্নভাৱে পা-পৰিয়াল এৰি উজনিত কটাবলগীয়া হৈছে। 
নামঘৰৰ ভিতৰতে বা ভক্তপ্ৰাণ ৰাইজৰ ঘৰে ঘৰে প্ৰসাদৰ বিভিন্ন উপকৰণৰ প্ৰস্তুতিৰ পৰিৱেশে সকলোৰে মাজত এক আনন্দমুখৰ পাৰস্পৰিক সম্পৰ্ক গঢ়ি তোলে আৰু ই অসমীয়া সংস্কৃতিৰ এক অনন্য উদাহৰণ বুলিব পাৰি। 
অৱশ্যে পৰম্পৰাগতভাৱে বুট-মগুৰ সৈতে কল-কুঁহিয়াৰ বা অন্যান্য ফলমূলৰ সৈতে তিয়ঁহ, কেঁচা আম বা নাৰিকল টুকুৰা-টুকুৰকৈ কাটি উপকৰণৰূপে গোসাঁইজনাৰ (ভগৱান) 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত প্লীহাৰ আকাৰ অত্যধিক বৃদ্ধি হয়, তেনেকুৱা হ’লেও অস্ত্ৰোপচাৰ কৰি প্লীহা আঁতৰাই পেলোৱা হয়। 
ব্যক্তি এজনে যেতিয়া জীৱনত সন্মুখীন হোৱা কোনো কোনো সমস্যাৰ সমাধান নিজা সামৰ্থ্যৰে কৰিব নোৱাৰে, তেতিয়াই মানসিক চাপত ভোগা দেখা যায়। 
কিশোৰ-কিশোৰীৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ডেকা, মধ্যবয়সীয়া, বৃদ্ধ-বৃদ্ধা সকলো বয়সৰ লোকেই মানসিক চাপত ভোগা দেখা যায়। 
অৱশ্যে ব্যক্তি আৰু বয়সভেদে মানসিক চাপত ভোগা কাৰণবোৰ ভিন্ন ভিন্ন হয়। 
বাৰে বাৰে চিগাৰেট অথবা অন্য ধঁপাত সেৱন কৰা, মাদকদ্ৰব্য সেৱন কৰা, বাৰে বাৰে চাহ বা কফি খোৱা, নখ কামুৰি থকা, আঁঠু লৰাই থকা, নিজৰ চুলিকে টানি থকা, অসাৱধানতাৰে গাড়ী চলোৱা, নিজকে সামাজিকভাৱে আঁতৰাই আনি অকলশৰে থাকিবলৈ ভাল পোৱা ইত্যাদি। 
পিঠি, ডিঙি আদিৰ পেশীৰ বিষ অনুভৱ, অনিয়মিত শ্বাস-প্ৰশ্বাস হোৱা, মুখ শুকাই যোৱা, হাতৰ তলি ঘমা, পেট বিষোৱা, আঙুলি ঠাণ্ডা হৈ পৰা, হাত-ভৰিৰ কঁপনি হোৱা, সঘনাই প্ৰস্ৰাৱ-পায়খানাৰ অনুভৱ হোৱা ইত্যাদি। 
নিজৰ মানসিক চাপৰ কাৰণ পৰিয়াল, আত্মীয়, বন্ধু-বান্ধৱ, শিক্ষক আৰু চিকিৎসকক লৈ তেওঁলোকৰ সহযোগত মানসিক চাপৰ পৰা মুক্তি পাব পাৰি। 
কিশোৰ-কিশোৰীসকলে পিতৃ-মাতৃ, আত্মীয় আৰু শিক্ষক-শিক্ষয়িত্ৰীৰ সহায় লৈ মানসিক চাপ আঁতৰাব পাৰে। 
দীৰ্ঘ সময় টেবুলৰ ওচৰত বহি থকাৰ ফলত মাজে-সময়ে মূৰটো ঘূৰায় । 
সাধাৰণতে শিশু অৱস্থাত এনেধৰণৰ সমস্যাৰ সৃষ্টি নহয় যদিও বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে হোৱা দেখা যায় । 
যিকোনো বয়সতে এই ৰোগ হ’ব পাৰে যদিও তুলনামূলকভাৱে বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে স্পণ্ডিলাইটিছৰ প্ৰকোপ বৃদ্ধি পায় । 
সাধাৰণতে বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে আমাৰ হাড়ৰ মাজত থকা গাঁঠিসমূহৰ শেষৰ ফালে ক্ষয় যাবলৈ আৰম্ভ কৰে । 
ৰাজহাড়ৰ মাজেদি পোনে পোনে থকা ফুটাটোৱেদি মস্তিষ্কৰ পৰা স্নায়ুৰজ্জুডাল তললৈ নামি আহে । 
লাহে লাহে ডিঙিৰ ফালে বিয়পিবলৈ আৰম্ভ কৰে । 
প্ৰথমতে, দুই হাতৰ আঙুলিবোৰ ফাঁকে ফাঁকে সুমুৱাই দি হাতৰ তলুৱাৰে মূৰৰ পিচফালৰ পৰা সন্মুখৰ ফালে হেঁচা দিব লাগে । 
থিয় হৈ মূৰটো লাহে লাহে ঘড়ীৰ কাঁটাৰ দৰে প্ৰথমে বিপৰীতফালে ঘূৰাওক । 
কিছু কিছু ক্ষেত্ৰ্ত অস্ত্ৰোপচাৰৰ প্ৰয়োজন হয় । 
নিয়মিত অভ্যাস কৰিলে লাহে লাহে দুয়োটা সম্ভৱ হ’ব আৰু এই অভ্যাসৰ দ্বাৰাই বেলচি পলচি ৰোগ লাহে লাহে নিৰাময়ৰ ফালে আহিব। 
কিন্তু বৰ্তমান চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ প্ৰসাৰ আৰু অগ্ৰগতিৰ লগে লগে বৰ্তমান আধুনিক সমাজ ব্যৱস্থাত ফটা ওঁঠ আৰু তালুৰ সমস্যাটো সাধাৰণ হৈ পৰিছে। 
ফটা ওঁঠ বা তালুৰ সৈতে জন্মগ্ৰহণ কৰা শিশুসকলৰ দাঁতৰ গঠনো ক্ৰুটিপুৰ্ণ হয় আৰু দন্তবিন্যাস বেঁকা-বেঁকি,উচলা,উজলা বা অসমান হয়। 
সেইবাবে এটা নিৰ্দিষ্ট ঔষধে এজন ব্যক্তিক কোনো ৰোগৰ পৰা উপশম কৰিব পাৰিলেও আন এজনৰ বাবে সেই একেবিধ ঔষধ ফলপ্ৰসু নহব’ও পাৰে বা কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত পাৰ্শ্বক্ৰিয়া ঘটি অৱস্থা আৰু স্ংকটজনক কৰি তুলিবও পাৰে। 
ইয়াৰ ব্যৱহাৰিক দিশত প্ৰায়োগৰ বিস্তৃত পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা ১৯৯০ চনমানৰপৰাহে আৰম্ভ হয়। 
এই তথ্যবোৰৰ ভিতৰত আছে ঔষধৰ পৰিমাণ আৰু কোনো কোনো নিৰ্দিষ্ট জিনীয় সজ্জা থকা লোকৰ ক্ষেত্ৰত ইয়াৰ পৰা হ’ব পৰা সম্ভাব্য পাৰ্শ্বক্ৰিয়া সম্বলিত তথ্য। 
নিৰোগী লোকেও মাজে মাজে খালে দেহ মন প্ৰফুল্ল থাকে। 
рж╕рз░рж┐ржд рж╣рзЯред ржпрзЗрждрж┐рзЯрж╛ рж╢рз░рзАрз░ржХ ржХрзЛржирзЛ ржХрж╛ржорз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб рж╣рз░ржоржирз░ ржкрзНрз░рзЯрзЛржЬржи рж╣рзЯ ржЖрз░рзБ рждрзЗржЬржд ржжрз░ржХрж╛рз░ ржЕржирзБржкрж╛рждрзЗ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб рж╣рз░ржоржи ржирж╛ржерж╛ржХрж┐рж▓рзЗ ржкрж┐ржЯрзБржЗржЯрзЗрз░рзА ржЧрзНрз░ржирзНржерж┐рзЯрзЗ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб рж╖рзНржЯрж┐ржорзБрж▓рзЗржЯрж┐ржВ рж╣рз░ржоржирз░ ржЬржбрж╝рж┐ржпрж╝рждрзЗ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб ржЧрзНрз░ржирзНржерж┐рж▓рзИ рж╕ржВржХрзЗржд ржкржарж╛рзЯ ржпрж╛рз░ ржлрж▓ржд ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб рж╣рз░ржоржирз░ рж╕рзГрж╖рзНржЯрж┐ ржЖрз░рзБ рждрзЗржЬрж▓рзИ ржирж┐: 
- ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб ржЧрзНрз░ржирзНржерж┐рз░ рж╕ржорж╕рзНржпрж╛рз░ ржмрж╛ржмрзЗ рж╕рзГрж╖рзНржЯрж┐ рж╣рзЛрз▒рж╛ рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрж┐ржЬржорз░ ржкрзНрз░рж╛рзЯ рзпрзж рж╢рждрж╛ржВрж╢ рз░рзЛржЧрзАрз░ ржХрзНрж╖рзЗрждрзНрз░ржд ржПржЗ ржЕрз▒рж╕рзНржерж╛ржЯрзЛ ржмрж╛ рж╕ржорж╕рзНржпрж╛ржЯрзЛрз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб рж╣рз░ржоржирз░ ржЙрзОржкрж╛ржжржи ржХржорж┐ ржпрзЛрз▒рж╛ ржжрзЗржЦрж╛ ржпрж╛рзЯред Hashimoto's thyroiditis ржПржЯрж╛ auto Immune ржмрзЗржорж╛рз░ ржп'ржд ржЖржорж╛рз░ рж╢рз░рзАрз░рз░ рз░рзЛржЧ ржкрзНрз░рждрж┐рз░рзЛржз рждржирзНрждрзНрз░ржЗ ржнрзВрж▓ ржмрж╢рждржГ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб ржЧрзНрз░ржирзНржерж┐ржХ ржЖржХрзНрз░ржоржг ржХрз░рж╛ ржжрзЗржЦрж╛ ржпрж╛ржпрж╝ред ржлрж▓ржд ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб ржЧрзНрз░ржирзНржерж┐ржпрж╝рзЗ рж╢рз░рзАрз░ржХ ржкрзНрз░ржпрж╝рзЛржЬржи ржЕржирзБржкрж╛рждрзЗ ржерж╛ржЗрз░рзЯржб рж╣рз░ржоржи ржЙрзОржкржирзНржи ржХрз░рж┐ржм ржирзЛрз▒рж╛рз░рж╛ рж╣рзИ ржкрз░рзЗред * ржбрж┐ржЩрж┐ ржЕржЮрзНржЪрж▓ржд ржкрзНрз░рзЯрзЛржЧ ржХрз░рж╛ ржмрж┐ржХрж┐рз░ржг ржмрж╛ radiation ржЪрж┐ржХрж┐рзОрж╕рж╛ : 
- ржХрж┐ржЫрзБржорж╛ржи ржФрж╖ржз, ржпрзЗржирзЗ- рж╣рзГржжрз░рзЛржЧ, ржорж╛ржирж╕рж┐ржХ рз░рзЛржЧ, ржХрз░рзНржХржЯ рз░рзЛржЧ ржЗрждрзНржпрж╛ржжрж┐рз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржмрзНржпржмрж╣рзГржд ржФрж╖ржзрзЗ ржХрзЗрждрж┐рзЯрж╛ржмрж╛ ржерж╛ржЗрз░рзЯржб рж╣рз░ржоржи рж╕рзГрж╖рзНржЯрж┐ржд ржмрж╛ржзрж╛ржЧрзНрз░рж╕рзНрждрждрж╛ ржЙрзОржкржирзНржи ржХрз░рзЗред Amiodarone, рж▓рж┐ржерж┐ржпрж╝рж╛ржо (Lithium) 
- ржЕрж╕рзНрждрзНрз░рзЛржкржЪрж╛рз░рз░ ржжрзНржмрж╛рз░рж╛ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб ржЧрзНрз░ржирзНржерж┐ ржЖрждрз░рж╛ржЗ ржжрж┐рж▓рзЗржУ рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрж┐ржЬржо рж╕рзГрж╖рзНржЯрж┐ рж╣рзЯред ржпржжрж┐ржУ ржЕрж╕рзНрждрзНрз░рзЛржкржЪрж╛рз░рз░ рж╕рж╣рж╛рзЯржд ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб ржЧрзНрз░ржирзНржерж┐рз░ ржХрж┐ржЫрзБ ржЕржВрж╢ ржЖрждрз░рж╛ржЗ ржжрж┐рзЯрж╛ рж╣рзЯ рждржерж╛ржкрж┐ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб ржЧрзНрз░ржирзНржерж┐ржЯрзЛрз░ рж╢рз░рзАрз░рз░ ржкрзНрз░ржпрж╝рзЛржЬржирзАржпрж╝ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб рж╣рз░ржоржи ржЙрзОржкрж╛ржжржи ржХрз░рж╛рз░ ржХрзНрж╖ржорждрж╛ ржерж╛ржХрж┐ ржпрж╛ржпрж╝ред ЁЯОпржХржо ржкрз░рж┐ржорж╛ржгрз░ ржЖржпрж╝ржбрж┐ржиржпрзБржХрзНржд ржЦрж╛ржжрзНржп рж╕рзЗрз▒ржи ржХрз░рж┐рж▓рзЗ : 
- ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб рж╣рз░ржоржи рж╕рзГрж╖рзНржЯрж┐рз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржЧрзНрз░ржирзНржерж┐ржЯрзЛржХ ржЖрзЯржбрж┐ржирз░ ржЖрз▒рж╢рзНржпржХ рж╣рзЯред ржпрж┐рж╣рзЗрждрзБ ржЖржорж╛рз░ рж╢рз░рзАрз░рзЗ ржирж┐ржЬрзЗ ржирж┐ржЬрзЗ ржЖрзЯржбрж┐ржи рж╕рзГрж╖рзНржЯрж┐ ржХрз░рж┐ржм ржирзЛрз▒рж╛рз░рзЗ ржЧрждрж┐ржХрзЗ ржПржЗ ржЖрзЯржбрж┐ржи ржЖржорж┐ ржЦрзЛрз▒рж╛ ржЦрж╛ржжрзНржпрз░ ржЬржбрж╝рж┐ржпрж╝рждрзЗ ржпрзЛржЧрж╛ржи ржзрз░рж┐ржм рж▓ржЧрзАрзЯрж╛ рж╣рзЯред ржЖржпрж╝ржбрж┐ржиржпрзБржХрзНржд ржирж┐ржоржЦ ржПржЗ ржЖрзЯржбрж┐ржирз░ ржПржЯрж╛ ржЙрждрзНрждржо ржЙрзОрж╕ред ржЗрзЯрж╛рз░ ржЙржкрз░рж┐ржУ ржпрж┐ржХрзЛржирзЛ рж╕рж╛ржЧрз░рзАржпрж╝ ржЦрж╛ржжрзНржп, ржЧрж╛ржЦрзАрз░рз░ ржкрз░рж╛ рждрзИржпрж╝рж╛рз░рзА ржЦрж╛ржжрзНржп ржЖржжрж┐рждрзЛ ржЖрзЯржбрж┐ржи ржкрзЛрз▒рж╛ ржпрж╛ржпрж╝ред * ржЧрз░рзНржнрж╛рз▒рж╕рзНржерж╛ : 
- ржЧрз░рзНржнрж╛рз▒рж╕рзНржерж╛ржд ржмрж╛ рж╕ржирзНрждрж╛ржи ржЬржирзНржо рж╣рзЛрз▒рж╛рз░ ржкрж┐ржЫрждрзЛ ржХрж┐ржЫрзБржорж╛ржи ржорж╛рждрзГрз░ рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрж┐ржЬржо рж╣рзЛрз▒рж╛ ржжрзЗржЦрж╛ ржпрж╛ржпрж╝ред ржХрж┐ ржХрж╛рз░ржгржд ржПржирзЗржХрзБрз▒рж╛ рж╣рзЯ рж╕рзЗрзЯрж╛ ржПрждрж┐рзЯрж╛ржУ ржнрж╛рж▓ржжрз░рзЗ ржЬрж╛ржирж┐ржм ржкрз░рж╛ рж╣рзЛрз▒рж╛ ржирж╛ржЗред ржПржирзЗржХрзБрз▒рж╛ ржЕрз▒рж╕рзНржерж╛ржд ржкрзНрз░ржержорзЗ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб рж╣рз░ржоржирз░ ржорж╛рждрзНрз░рж╛ ржЕрж╕рзНржмрж╛ржнрж╛рз▒рж┐ржХ ржнрж╛ржмрзЗ ржмрзГржжрзНржзрж┐ ржкрж╛рзЯ ржЖрз░рзБ рж╢рзАржШрзНрз░рзЗржЗ ржХржорж┐ ржЧрзИ рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрж┐ржЬржорз░ рж╕рзГрж╖рзНржЯрж┐ рж╣рзЯред рж╕ржирзНрждрж╛ржи ржЬржирзНржо рж╣рзЛрз▒рж╛рз░ ржкрж┐ржЫржд рж╣рзЛрз▒рж╛ рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрж┐ржЬржоржХ рж╕рж╛ржзрж╛рз░ржгрждрзЗ рззрзи рз░ ржкрз░рж╛ рззрзо ржорж╛рж╣рз░ ржнрж┐рждрз░ржд ржирж┐ржЬрзЗ ржирж┐ржЬрзЗ ржерж┐ржХ рж╣рзИ ржпрж╛рзЯ ржпржжрж┐ржУ ржХрзЗрждрж┐ржпрж╝рж╛ржмрж╛ рж╕рзНрж╣рж╛рзЯрзА ржнрж╛ржмрзЗ рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрж┐ржЬржорз░ рж╕рзГрж╖рзНржЯрж┐ ржХрз░рж┐ржм ржкрж╛рз░рзЗред  * ржЬржирзНржорз░ рж╕ржоржпрж╝рждрзЗ рж╣рзЛрз▒рж╛ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрз░ рж╕ржорж╕рзНржпрж╛ : 
ржнрж┐ржЯрж╛ржорж┐ржи ржбрж┐рз░ ржЕржнрж╛рз▒ржд auto Immune ржмрзЗржорж╛рз░ рж╣рзЛрз▒рж╛рз░ рж╕ржорзНржнрж╛рз▒ржирж╛ ржмрзГржжрзНржзрж┐ ржкрж╛рзЯред  * ржкрж┐ржЯрзБржЗржЯрзЗрз░рзА ржЧрзНрз░ржирзНржерж┐рз░ ржХрзЛржирзЛ рж╕ржорж╕рзНржпрж╛рз░ ржмрж╛ржмрзЗ : 
- ржХрзЗрждрж┐рзЯрж╛ржмрж╛ ржкрж┐ржЯрзБржЗржЯрзЗрз░рзА ржЧрзНрз░ржирзНржерж┐рз░ ржХрзЛржирзЛ рж╕ржорж╕рзНржпрж╛рз░ ржмрж╛ржмрзЗржУ рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрж┐ржЬржорз░ рж╕рзГрж╖рзНржЯрж┐ рж╣ржм ржкрж╛рз░рзЗред ржпрж┐рж╣рзЗрждрзБ ржкрж┐ржЯрзБржЗржЯрзЗрз░рзА ржЧрзНрз░ржирзНржерж┐рз░ ржкрз░рж╛ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб рж╖рзНржЯрж┐ржорзБрж▓рзЗржЯрж┐ржВ рж╣рз░ржоржи ржирж┐рз░рзНржЧржд рж╣рзЯ ржпрж┐рзЯрзЗ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб ржЧрзНрз░ржирзНржерж┐рж▓рзИ рж╕ржВржХрзЗржд ржкрзНрз░рзЗрз░ржг ржХрз░рзЗ ржХрж┐ржорж╛ржи ржкрз░рж┐ржорж╛ржгрз░ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб рж╣рз░ржоржи ржирж┐рз░рзНржЧржд ржХрз░рж┐ржм рж▓рж╛ржЧрзЗред ржЧрждрж┐ржХрзЗ ржПржЗ ржкрж┐ржЯрзБржЗржЯрзЗрз░рзА ржЧрзНрз░ржирзНржерж┐ржд рж╣рзЛрз▒рж╛ ржХрзЛржирзЛ рж╕ржорж╕рзНржпрж╛ ржмрж╛ ржмрзЗржорж╛рз░рз░ ржлрж▓ржд ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб рж╖рзНржЯрж┐ржорзБрж▓рзЗржЯрж┐ржВ рж╣рз░ржоржи ржЙрзОржкржирзНржи рж╣рзЛрз▒рж╛ржд ржмрж╛ржзрж╛ржкрзНрз░рж╛ржкрзНржд рж╣рзЯредржлрж▓рж╕рзНржмрз░рзВржкрзЗ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб рж╣рз░ржоржи ржЙрзОржкрж╛ржжржирзЛ ржмрж╛ржзрж╛ржкрзНрз░рж╛ржкрзНржд рж╣рзЯред * рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерзЗрж▓рж╛ржорж╛ржЪрз░ рж╕ржорж╕рзНржпрж╛ : 
- ржПржХрзЗржмрж╛рз░рзЗ ржХрж╛ржЪрж┐рзО ржХрзЗрждрж┐рзЯрж╛ржмрж╛ ржоржЧржЬрзБрз░ рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерзЗрж▓рж╛ржорж╛ржЪржд рж╣рзЛрз▒рж╛ ржХрзЛржирзЛ рж╕ржорж╕рзНржпрж╛рз░ ржмрж╛ржмрзЗржУ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб рж╣рз░ржоржи ржЙрзОржкржирзНржи рж╣рзЛрз▒рж╛ржд ржмрж╛ржзрж╛ржкрзНрз░рж╛ржкрзНржд рж╣ржм ржкрж╛рз░рзЗ редрж╣рж╛ржЗржкрзЛржерзЗрж▓рж╛ржорж╛ржЪрз░ ржХрзЛржирзЛ рж╕ржорж╕рзНржпрж╛рз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржпржжрж┐ рж╢рз░рзАрз░рз░ ржкрзНрз░ржпрж╝рзЛржЬржи ржЕржирзБржкрж╛рждрзЗ ржпржжрж┐ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб рз░рзЗржЧрзБрж▓рзЗржЯрж┐ржВ рж╣рз░ржоржи (TRH) 
ржкрзНрз░рж╕рзНрждрзБржд ржХрз░рж┐ржм ржирзЛрз▒рж╛рз░рзЗ рждрзЗржирзНрждрзЗ ржкрж┐ржЯрзБржЗржЯрзЗрз░рзА ржЧрзНрз░ржирзНржерж┐рзЯрзЗржУ рж╕рзЗржЗ ржЕржирзБржкрж╛рждрзЗ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб рж╖рзНржЯрж┐ржорзБрж▓рзЗржЯрж┐ржВ рж╣рз░ржоржи ржЙрзОржкржирзНржи ржХрз░рж┐ржм ржирзЛрз▒рж╛рз░рзЗред ржлрж▓ржд рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрж┐ржЬржорз░ рж╕рзГрж╖рзНржЯрж┐ рж╣рзЯред ржпржжрж┐ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб ржЧрзНрз░ржирзНржерж┐рз░ ржХрзЛржирзЛ рж╕ржорж╕рзНржпрж╛рз░ ржмрж╛ржмрзЗ рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрж┐ржЬржорз░ рж╕рзГрж╖рзНржЯрж┐ рж╣рзЯ рждрзЗржирзНрждрзЗ рждрж╛ржХ ржкрзНрз░рж╛ржержорж┐ржХ (Primary) 
рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрж┐ржЬржо ржмрзБрж▓рж┐ ржХрзЛрз▒рж╛ рж╣ржпрж╝ред ржЖржирж╣рж╛рждрзЗ ржкрж┐ржЯрзБржЗржЯрзЗрз░рзА ржЧрзНрз░ржирзНржерж┐рз░ ржХрзЛржирзЛ рж╕ржорж╕рзНржпрж╛рз░ ржмрж╛ржмрзЗ рж╕рзГрж╖рзНржЯрж┐ рж╣рзЛрз▒рж╛ рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрж┐ржЬржоржХ ржЧрзМржг (Secondary) 
рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрж┐ржЬржо ржмрзБрж▓рж┐ ржХрзЛрз▒рж╛ рж╣ржпрж╝ред рждрзЗржирзЗржжрз░рзЗ рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерзЗрж▓рж╛ржорж╛ржЪржд рж╣рзЛрз▒рж╛ ржХрзЛржирзЛ рж╕ржорж╕рзНржпрж╛рз░ ржмрж╛ржмрзЗ рж╕рзГрж╖рзНржЯрж┐ рж╣рзЛрз▒рж╛ рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрж┐ржЬржоржХ рждрзГрждрзАрзЯржХ (Tertiary) 
ржорж╣рж┐рж▓рж╛ ржмрж┐рж╢рзЗрж╖ржХрзИ ржЖржжржмрзЯрж╕рзАрзЯрж╛ ржорж╣рж┐рж▓рж╛рз░ рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрж┐ржЬржо рж╣рзЛрз▒рж╛рз░ рж╕ржорзНржнрж╛рз▒ржирж╛ ржкрзБрз░рзБрж╖рждржХрзИ ржмрзЗржЫрж┐ред ржкрзГржерж┐рз▒рзАрз░ ржкрзНрз░рж╛рзЯ рзз-рзи рж╢рждрж╛ржВрж╢ рж▓рзЛржХ рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрж┐ржЬржорз░ ржжрзНржмрж╛рз░рж╛ ржЖржХрзНрз░рж╛ржирзНржд ржЖрз░рзБ ржЗрзЯрж╛рз░ ржнрж┐рждрз░ржд ржорж╣рж┐рж▓рж╛рз░ ржЖржХрзНрз░рж╛ржирзНрждрз░ рж╣рж╛рз░ ржкрзБрз░рзБрж╖рждржХрзИ ржкрзНрз░рж╛рзЯ ржжрж╣ржЧрзБржг ржмрзЗржЫрж┐ред ржпржжрж┐ ржкрз░рж┐рзЯрж╛рж▓рз░ ржХрзЛржирзЛ рж▓рзЛржХрз░ ржПржЗ ржмрзЗржорж╛рз░ржЯрзЛ ржЖржЫрзЗ ржмрж╛ ржЖржЫрж┐рж▓ рждрзЗржирзЗрж╣рж▓рзЗ ржкрз░рж┐рзЯрж╛рж▓рз░ ржпрж┐ржХрзЛржирзЛ рж▓рзЛржХрз░ рж╣рзЛрз▒рж╛рз░ рж╕ржорзНржнрж╛рз▒ржирж╛ ржерж╛ржХрзЗред ржЕржирзНржп ржХрж╛рз░ржгрж╕ржорзВрж╣ рж╣'рж▓ - * рж╢рж╛рз░рзАрз░рж┐ржХ ржмрзИрж╢рж┐рж╖рзНржЯрждрж╛ ржЕржирзБрж╕рз░рж┐ - ржмржЧрж╛ рз░ржЩрз░ ржмрж╛ ржПржЫрж┐рзЯрж╛ ржорж╣рж╛ржжрзЗрж╢рз░ ржорж╛ржирзБрж╣рз░ ржПржЗ ржмрзЗржорж╛рз░ ржмрзЗржЫрж┐ржХрзИ рж╣рзЛрз▒рж╛ ржжрзЗржЦрж╛ ржпрж╛ржпрж╝ред * ржмрзЯрж╕- рж╕рж╛ржзрж╛рз░ржгрждрзЗ ржЖржжржмрзЯрж╕рзАрзЯрж╛ ржмрж╛ ржоржзрзНржп ржмрзЯрж╕рзАрзЯрж╛ ржорж╛ржирзБрж╣ ржмрзЗржЫрж┐ржХрзИ ржЖржХрзНрз░рж╛ржирзНржд рж╣рзЯред * ржЪрзБрж▓рж┐рз░ ржЕржХрж╛рж▓ ржкржХрзНржХрждрж╛ ржержХрж╛ рж▓рзЛржХ ржмрзЗржЫрж┐ржХрзИ ржЖржХрзНрз░рж╛ржирзНржд рж╣рзЛрз▒рж╛ ржжрзЗржЦрж╛ ржпрж╛ржпрж╝ред * Auto Immune ржмрзЗржорж╛рз░ ржпрзЗржирзЗ- ржкрзНрз░ржХрж╛рз░ рзз ржбрж╛ржпрж╝рзЗржмрзЗржЯрж┐ржЪ ржпрзБржХрзНржд рж▓рзЛржХ, Multiple sclerosis, рз░рж┐ржЙржорзЗржЯржЗржбрзН ржЖрз░рзНржерж╛ржЯрж┐ржЪрзН, celiac disease, addison's disease, ржкрж╛рз░рзНржирж┐ржЪрж┐рзЯрж╛ржЫ ржПржирж┐ржорж┐рзЯрж╛, ржнрж┐ржЯрж┐рж▓рж┐ржЧрзЛ ржмрж╛ рж╢рзНржмрзЗрждржХрзБрж╖рзНржа ржпрзБржХрзНржд рж▓рзЛржХ ржЗрзЯрж╛рз░ ржжрзНржмрж╛рз░рж╛ ржЖржХрзНрз░рж╛ржирзНржд рж╣рзЛрз▒рж╛рз░ ржЖрж╢ржЩрзНржХрж╛ ржмрзЗржЫрж┐ред * ржмрж╛ржЗржкрзЛрж▓рж╛рз░ (Bipolar) 
- * ржЕрждрж┐ржкрж╛ржд ржнрж╛ржЧрз░ рж▓ржЧрж╛ред * ржХрзЛрж╖рзНржаржХрж╛ржарж┐ржирзНржпрждрж╛, ржкрзЗржЯржд ржЕрждрзНржпржзрж┐ржХ ржЧрзЗржЫ рж╣рзЛрз▒рж╛, ржкрзЗржЯ ржлрзБрж▓рж╛ред * ржорж╛ржВрж╕ржкрзЗрж╢рзА ржЖрз░рзБ ржЧрж╛ржБржарзАрз░ ржмрж┐рж╖ ржЖрз░рзБ ржЬржбрж╝рждрж╛ ржмрж╛ рж▓рз░ржЪрз░ ржХрз░рж┐ржм ржирзЛрз▒рж╛рз░рж╛ рж╣рзЛрз▒рж╛ред * рж╢рз░рзАрз░рз░ ржУржЬржи ржХржорж╛ржмрж▓рзИ ржЕржкрж╛рз░ржЧ рж╣рзЛрз▒рж╛ред * рж╕рзНржорзГрждрж┐ рж╢ржХрзНрждрж┐ рж╣рзНрз░рж╛рж╕ ржкрзЛрз▒рж╛, ржЕржоржирзЛржпрзЛржЧрзА рж╣рзЛрз▒рж╛ред * ржорж╛ржирж╕рж┐ржХ ржЕрз▒рж╕рж╛ржж ржмрж╛ ржмрж┐рж╖ржирзНржирждрж╛ ржмрж╛ ржЙржжрзНржмрзЗржЧ, ржоржирз░ ржЖржиржирзНржж ржнрж╛ржм ржирж╣рзЛрз▒рж╛ рж╣рзЛрз▒рж╛ ржмрж╛ ржирж┐рз░рж╛ржиржирзНржжред * ржорж╛ржВрж╕ржкрзЗрж╢рзАрз░ ржжрзБрз░рзНржмрж▓рждрж╛ред * ржорзБржЦ ржЖрз░рзБ ржЪржХрзБрз░ ржкрждрж╛ ржлрзБрж▓рж┐ ржпрзЛрз▒рж╛ред * ржорж╛ржд ржмрж╣рж┐ ржпрзЛрз▒рж╛ ржЖрз░рзБ ржмрж╛ржХрж╢ржХрзНрждрж┐ ржоржирзНржерз░ рж╣рзЛрз▒рж╛ред * ржмржирзНржзрж╛рждрзНржмрзНржп ржЖрз░рзБ ржпрзМржирж╢ржХрзНрждрж┐ рж╣рзНрз░рж╛рж╕ ржкрзЛрз▒рж╛ред * ржорж╣рж┐рж▓рж╛рз░ ржХрзНрж╖рзЗрждрзНрз░ржд ржмрж┐рж╖ржпрзБржХрзНржд, ржЕрждрж┐рж╢рзЯ рз░ржХрзНрждржХрзНрж╖рз░ржг ржпрзБржХрзНржд ржЖрз░рзБ ржЕржирж┐рзЯржорж┐рзЯрж╛ ржорж╛рж╣рзЗржХрзАржпрж╝рж╛ рж╣рзЛрз▒рж╛ред * ржнрз░рж┐рз░ рж╕рз░рзБ ржЧрж╛ржБржарж┐ ржлрзБрж▓рж┐ ржпрзЛрз▒рж╛ред * ржнрз░рж┐ рж╣рж╛ржд ржарж╛ржгрзНржбрж╛ рж╣рзИ ржпрзЛрз▒рж╛ред * ржарж╛ржгрзНржбрж╛рз░ ржкрзНрз░рждрж┐ ржЕрж╕рж╣рж┐рж╖рзНржгрзБрждрж╛ред * рж╢рзБржХрж╛ржи ржЫрж╛рж▓, eczema, ржЪрз░рж┐рзЯрж╛ржЪрж┐ржЪ ред * ржкрж╛рждрж▓ ржЖрз░рзБ ржарзБржирзБржХрж╛ ржЪрзБрж▓рж┐ред * ржХрзЗржгрзНржбрж┐ржд (candid) 
- рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрж┐ржЬржо ржпрзБржХрзНржд рж╢рж┐рж╢рзБрз░ ржХрзЛржирзЛ рж▓ржХрзНрж╖ржг ржирж╛ржерж╛ржХрж┐ржм ржкрж╛рз░рзЗред ржпржжрж┐ рж▓ржХрзНрж╖ржг ржжрзЗржЦрж╛ ржпрж╛рзЯ рждрзЗржирзНрждрзЗ рждрж▓рз░ рж▓ржХрзНрж╖ржг рж╕ржорзВрж╣ ржЕржирзНрждрз░рзНржнрзБржХрзНржд ржХрз░рж┐ржм ржкрж╛рз░рж┐ред ржпрзЗржирзЗ- * ржнрз░рж┐ рж╣рж╛ржд ржарж╛ржгрзНржбрж╛ ржкрз░рж╛ * ржХрзЛрж╖рзНржаржХрж╛ржарж┐ржирзНржпрждрж╛ * ржЦрзБржм ржмрзЗржЫрж┐ ржЯрзЛржкржирж┐ * ржХрж╛ржирзНржжрж┐рж▓рзЗ ржХрз░рзНржХрж╢ ржорж╛ржд ржУрж▓рзЛрз▒рж╛ * рж╢рз░рзАрз░рз░ ржмрзГржжрзНржзрж┐ ржЦрзБржм ржХржо ржмрж╛ ржПржХрзЗржмрж╛рз░рзЗ ржирж╣рзЛрз▒рж╛ * ржорж╛ржВрж╕ржкрзЗрж╢рзА ржмрж┐рж▓рж╛ржХ рждрж▓рж▓рзИ ржУрж▓ржорж┐ ржкрз░рж╛ * ржПржХрзЗрз░рж╛рж╣рзЗ ржмрж╣рзБржжрж┐ржи рж╣рзИ ржержХрж╛ ржЬржгрзНржбрж┐ржЪ * ржЦрж╛ржмрж▓рзИ ржЗржЪрзНржЫрж╛ ржиржХрз░рж╛ * ржорзБржЦржоржгрзНржбрж▓ ржлрзБрж▓рж┐ ржЙржарж╛ * ржкрзЗржЯ ржлрзБрж▓рж╛ * ржЬрж┐ржнрж╛ ржЙржЦрж╣рж┐ ржЙржарж╛ * рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрж┐ржЬржо ржХрзЗржирзЗржХрзИ ржЪрж┐ржирж╛ржХрзНржд ржХрз░рж╛ рж╣рзЯ? 
рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрж┐ржЬржорз░ рж▓ржХрзНрж╖ржг рж╕ржорзВрж╣ ржХрзЛржирзЛ ржорж╛ржирзБрж╣рз░ рж╢рз░рзАрз░ржд ржжрзЗржЦрж╛ ржпрж╛ржпрж╝ рждрзЗржирзНрждрзЗ рждрзЗржЬрз░ ржкрз░рзАржХрзНрж╖рж╛рз░ржжрзНржмрж╛рз░рж╛ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб рж╣рз░ржоржирз░ ржорж╛рждрзНрз░рж╛ ржирж┐рз░рзНржгрзЯ ржХрз░рж╛ рж╣рзЯред рждрзЗржЬрз░ T3, T4 ржЖрз░рзБ TSH рж╣рз░ржоржирз░ ржорж╛рждрзНрз░рж╛ ржкрз░рзАржХрзНрж╖рж╛ ржХрз░рж┐ржмрж▓рзИ ржжрж┐рзЯрж╛ рж╣рзЯред ржпржжрж┐ T4 рж╣рз░ржоржирз░ ржорж╛рждрзНрз░рж╛ рж╕рзНржмрж╛ржнрж╛рз▒рж┐ржХ ржорж╛рждрзНрз░рж╛рждржХрзИ ржХржо ржерж╛ржХрзЗ ржмрзБржЬрж┐ржм рж▓рж╛ржЧрж┐ржм ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб ржЧрзНрз░ржирзНржерж┐рз░ ржХрж╛рз░рзНржпрзНржпржХрзНрж╖ржорждрж╛ рж╣рзНрз░рж╛рж╕ рж╣рзИржЫрзЗ ржЖрз░рзБ рж▓ржЧрждрзЗ THS рж╣рз░ржоржирз░ ржорж╛рждрзНрз░рж╛ ржмрзГржжрзНржзрж┐ ржкрж╛рзЯ ржХрж╛рз░ржг ржкрж┐ржЯрзБржЗржЯрзЗрз░рзА ржЧрзНрз░ржирзНржерж┐рзЯрзЗ ржзрз░рж┐ржм ржкрж╛рз░рзЗ ржпрзЗ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб ржЧрзНрз░ржирзНржерж┐ржпрж╝рзЗ ржерж┐ржХ ржорждрзЗ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб рж╣рз░ржоржи ржЙрзОржкржирзНржи ржХрз░рж┐ржм ржкрз░рж╛ ржирж╛ржЗред ржЧрждрж┐ржХрзЗ ржЗ TSH ржмрзЗржЫрж┐ржХрзИ ржЙрзОржкржирзНржи ржХрз░рзЗ ржпрж╛рждрзЗ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб ржЧрзНрз░ржирзНржерж┐ржпрж╝рзЗ ржерж┐ржХ ржорждрзЗ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб рж╣рз░ржоржи ржЙрзОржкржирзНржи ржХрз░рж┐ржм ржкрж╛рз░рзЗред ржЖржирж╣рж╛рждрзЗ ржХржжрж╛ржЪрж┐ржд ржкрж┐ржЯрзБржЗржЯрзЗрз░рзА ржЧрзНрз░ржирзНржерж┐рз░ ржХрзЛржирзЛ рж╕ржорж╕рзНржпрж╛рз░ ржмрж╛ржмрзЗ рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрж┐ржЬржорз░ рж╕рзГрж╖рзНржЯрж┐ рж╣'рж▓рзЗ TSH рз░ ржорж╛рждрзНрз░рж╛ ржХржорж┐ ржпрж╛рзЯред ржпржжрж┐ рждрзЗржЬрз░ ржкрз░рзАржХрзНрж╖рж╛ ржмрж╛ рж╢рж╛рз░рж┐рз░рзАржХ ржкрз░рзАржХрзНрж╖рж╛рз░ рж╕ржорзЯржд ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрз░ ржХрзЛржирзЛ ржЕрж╕рзНржмрж╛ржнрж╛рз▒рж┐ржХрждрж╛ ржкрзЛрз▒рж╛ ржпрж╛ржпрж╝ рждрзЗржирзНрждрзЗ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрз░ ржЖрж▓рзНржЯрзНрз░рж╛ржЪрж╛ржЙржгрзНржб ржмрж╛ рж╕рзНржХрзЗржирз░рзЛ ржкрз░рж╛ржорз░рзНрж╢ ржжрж┐рзЯрж╛ рж╣рзЯ ржЖрз░рзБ ржЗрзЯрж╛рз░ ржжрзНржмрж╛рз░рж╛ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбржд ржержХрж╛ ржХрзЛржирзЛ ржЯрзЗржорзБржирж╛ ржмрж╛ ржкрзНрз░ржжрж╛рж╣ ржзрз░рж╛ ржкрз░рзЗред * рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрж┐ржЬржорз░ ржлрж▓ржд рж╣ржм ржкрз░рж╛ ржЬржЯрж┐рж▓рждрж╛ : 
- ржЪрж┐ржХрж┐рзОрж╕рж╛ ржиржХрз░рж┐рж▓рзЗ рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрж┐ржЬржорз░ ржлрж▓ржд рждрж▓ржд ржжрж┐рзЯрж╛ ржЬржЯрж┐рж▓рждрж╛ ржмрж┐рж▓рж╛ржХ рж╣ржм ржкрж╛рз░рзЗ редржпрзЗржирзЗ -  * рж╣рзГржжрз░рзЛржЧ, ржмржирзНржзрзНржпрж╛рждрзНржм, ржЧрж╛ржБржарж┐рз░ ржмрж┐рж╖, ржорзЗржжржмрж╣рзБрж▓рждрж╛ред  ржЧрз░рзНржнрж╛рз▒рж╕рзНржерж╛ржд ржерж╛ржЗрз░рзЯржб рж╣рз░ржоржирз░ рж╕ржорж╕рзНржпрж╛ ржжрзЗржЦрж╛ ржжрж┐рж▓рзЗ ржЧрз░рзНржнрж╕рзНрже рж╢рж┐рж╢рзБржХ ржкрзНрз░ржнрж╛рз▒рж┐ржд ржХрз░рж┐ржм ржкрж╛рз░рзЗред ржЧрз░рзНржнрж╛рз▒рж╕рзНржерж╛рз░ ржкрзНрз░ржержо рждрж┐ржирж┐ ржорж╛рж╣рз░ ржнрж┐рждрз░ржд ржЧрз░рзНржнрж╕рзНрже рж╕ржирзНрждрж╛ржирзЗ ржорж╛ржХрз░ ржкрз░рж╛ рж╕ржХрж▓рзЛржЦрж┐ржирж┐ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб рж╣рз░ржоржи рж▓рж╛ржн ржХрз░рзЗред ржпржжрж┐ ржорж╛ржХрз░ рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрж┐ржЬржо ржерж╛ржХрзЗ рждрзЗржирзНрждрзЗ ржкрзЗржЯрз░ ржнрж┐рждрз░ржд ржержХрж╛ рж╢рж┐рж╢рзБржЯрзЛрз▒рзЗ ржкрзНрз░рзЯрзЛржЬржирзАрзЯ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб рж╣рз░ржоржи рж▓рж╛ржн ржиржХрз░рж┐ржмред ржЗрзЯрж╛рз░ ржлрж▓ржд рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рз░ ржорж╛ржирж╕рж┐ржХ ржмрж┐ржХрж╛рж╢ржд рж╕ржорж╕рзНржпрж╛рз░ рж╕рзГрж╖рзНржЯрж┐ рж╣ржм ржкрж╛рз░рзЗред  ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб рж╣рз░ржоржирз░ ржорж╛рждрзНрз░рж╛ ржПржХрзЗржмрж╛рз░рзЗ ржХржорж┐ ржЧ'рж▓рзЗ ржЬрзАрз▒ржирз░ ржкрзНрз░рждрж┐ рж╕ржВрж╢рзЯржпрзБржХрзНржд myxoedema ржирж╛ржорз░ ржПржЯрж╛ рж╕ржорж╕рзНржпрж╛рз░ рж╕рзГрж╖рзНржЯрж┐ рж╣ржм ржкрж╛рз░рзЗ ржп'ржд ржорж╛ржирзБрж╣ржЬржирз░ ржорзБржЦржоржгрзНржбрж▓, рж╣рж╛ржд, ржнрз░рж┐ ржЗрждрзНржпрж╛ржжрж┐ ржлрзБрж▓рж┐ ржпрж╛рзЯред Myxoedema ржпрзБржХрзНржд рж▓рзЛржХ ржПржЬржи рж╕ржВржЬрзНржЮрж╛рж╣рзАржи рж╣ржм ржкрж╛рз░рзЗ ржЖрз░рзБ ржХрзЗрждрж┐ржпрж╝рж╛ржмрж╛ ржХрзЛржорж╛ (coma) 
- ржЫрзЯрж╛ржмрж┐ржи ржЖрз░рзБ ржЫрзЯрж╛ржмрж┐ржирз░ ржкрз░рж╛ ржмржирзЛрз▒рж╛ ржЦрж╛ржжрзНржп ржмрж╕рзНрждрзБ, ржЕрждрзНржпржзрж┐ржХ ржЖржБрж╣ржпрзБржХрзНржд ржЦрж╛ржжрзНржп, ржХрж┐ржЫрзБржорж╛ржи рж╢рж╛ржХ ржкрж╛ржЪрж▓рж┐ ржпрзЗржирзЗ- ржмрзНрз░рзБржХрж▓рж┐, ржмржирзНржзрж╛ржХржмрж┐, ржкрж╛рж▓рзЗржВ, ржлрзБрж▓ржХржмрж┐ редржХрзЗржлрзЗржЗржпрзБржХрзНржд ржкрж╛ржирзАрзЯ, ржпрзЗржирзЗ - ржХржлрж┐, ржЪрж╛рж╣ред ржзржкрж╛ржд, ржоржжрзНржп , ржорж┐ржарж╛ ржЖрж▓рзБ, рж╖рзНржЯрзНрз░ржмрзЗрз░рзА, ржЧржЫ ржЖрж▓рзБ, ржЪрзАржирж╛ ржмрж╛ржжрж╛ржо, ржЧрзНрж▓рзБржЯрзЗржиржпрзБржХрзНржд ржЦрж╛ржжрзНржп ржкржжрж╛рз░рзНрже, ржпрзЗржирзЗ- ржЧрзНрж▓рзБржЯрзЗржи ржорж┐рж╢рзНрз░рж┐ржд ржЖржЯрж╛, ржорзЯржжрж╛ред рж╕ржВрж╢рзНрж▓рзЗрж╖рж┐ржд ржЦрж╛ржжрзНржп (processed foods) 
, ржпрзЗржирзЗ- рж╣'ржЯ ржбржЧ, ржХрзЗржХ, ржмрж╛рз░рзНржЬрж╛рз░, ржкрзАржЬрзНржЬрж╛ ржЗрждрзНржпрж╛ржжрж┐ редрз░рж┐ржлрж╛ржЗржи ржпрзБржХрзНржд ржЦрж╛ржжрзНржп, ржорзЯржжрж╛рз░ ржжрзНржмрж╛рз░рж╛ ржмржирзЛрз▒рж╛ ржЦрж╛ржжрзНржп, ржЕрждрзНржпржзрж┐ржХ ржорж╛ржВрж╕, ржЕрждрзНржпржзрж┐ржХ ржорж┐ржарж╛ржЬрж╛рждрзАрзЯ ржЦрж╛ржжрзНржп ржЗрждрзНржпрж╛ржжрж┐ ред * ржкржерзНржп : 
- ржЖржзрзБржирж┐ржХ ржЪрж┐ржХрж┐рзОрж╕рж╛ ржкржжрзНржзрждрж┐ржд ржХрзГрждрзНрз░рж┐ржо ржнрж╛ржмрзЗ ржкрзНрз░рж╕рзНрждрзБржд ржХрз░рж╛ рж▓рж┐ржнрзЛржерж╛ржЗрз░ржХрзНрж╕рж┐ржи ржирж╛ржорз░ ржФрж╖ржз ржмрзНржпрз▒рж╣рж╛рз░рз░ ржкрз░рж╛ржорз░рзНрж╢ ржжрж┐рзЯрж╛ рж╣рзЯред рж▓ржЧрждрзЗ ржирж┐рзЯржорж┐ржд ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб рж╣рз░ржоржирз░ ржкрз░рзАржХрзНрж╖рж╛ ржХрз░рж┐ржмрж▓рзИ ржжрж┐рзЯрж╛ рж╣рзЯ ржЖрз░рзБ ржкрз░рзАржХрзНрж╖рж╛рз░ ржкрз░рж╛ ржкрзЛрз▒рж╛ рз░рж┐ржкрз░рзНржЯ ржЕржирзБржпрж╛ржпрж╝рзА ржФрж╖ржзрз░ ржорж╛рждрзНрз░рж╛ ржХржо ржмрзЗржЫрж┐ ржХрз░рж┐ржмрж▓ржЧрзАрзЯрж╛ рж╣ржм ржкрж╛рз░рзЗред ржХрж┐ржирзНрждрзБ ржПржЗ ржФрж╖ржзрз░ ржмрж╣рзБрждрзЗрж╛ ржкрж╛рз░рзНрж╢рзНржЪржХрзНрз░рж┐рзЯрж╛ ржерж╛ржХрзЗ, ржпрзЗржирзЗ- ржкрзНрз░ржержо ржЕрз▒рж╕рзНржерж╛ржд ржорж╛ржирзБрж╣ ржЬржирз░ ржЪрзБрж▓рж┐ рж╕рз░рж┐ржм ржкрж╛рз░рзЗ, ржирж┐ржжрзНрз░рж╛рж╣рзАржирждрж╛, ржЕржирж┐рзЯржорж┐рзЯрж╛ ржорж╛рж╣рзЗржХрзАржпрж╝рж╛, ржмржирзНржзрж╛рждрзНржм, рж╢рз░рзАрз░ржд ржЧрз░ржо ржЧрз░ржо ржнрж╛ржм (hot flush) 
- ржЖрзЯрзБрз░рзНржмрзЗржжрж┐ржХ ржЪрж┐ржХрж┐рзОрж╕рж╛ ржкржжрзНржзрждрж┐ржд рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрж┐ржЬржорз░ ржлрж▓ржкрзНрз░рж╕рзВ ржЖрз░рзБ ржмрж┐рж╢рзНржмрж╛рж╕ржпрзЛржЧрзНржп ржЪрж┐ржХрж┐рзОрж╕рж╛рз░ ржЙрж▓рзНрж▓рзЗржЦ ржЖржЫрзЗред ржЙржкржпрзБржХрзНржд ржЦрж╛ржжрзНржпрж╛ржнрж╛рж╕, ржЬрзАрз▒ржирж╢рзИрж▓рзА, ржФрж╖ржзрзА ржЖрз░рзБ ржпрзЛржЧрж╛рж╕ржирз░ ржЬржбрж╝рж┐ржпрж╝рждрзЗ ржПржЗ рж╕ржорж╕рзНржпрж╛ржЯрзЛрз░ рж╕рзБржХрж▓ржорзЗ ржЪрж┐ржХрж┐рзОрж╕рж╛ ржХрз░рж╛ рж╣ржпрж╝ред  ржпржжрж┐ ржкрж┐ржЯрзБржЗржЯрзЗрз░рзА ржмрж╛ рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерзЗрж▓рж╛ржорж╛ржЪрз░ ржХрзЛржирзЛ рж╕ржорж╕рзНржпрж╛рз░ ржмрж╛ржмрзЗ рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрж┐ржЬржорз░ рж╕рзГрж╖рзНржЯрж┐ рж╣рзЯ рждрзЗржирзНрждрзЗ рж╕ржорж╕рзНржпрж╛ржЯрзЛ рж╣рж┐ржЪрж╛ржмрзЗ ржЪрж┐ржХрж┐рзОрж╕рж╛ ржЧрзНрз░рж╣ржг ржХрз░рж╛ ржЙржЪрж┐рждред  ржорж╛ржирж╕рж┐ржХ ржЪрж╛ржк ржХржорзЛрз▒рж╛рз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржорзЗржзрзНржп рз░рж╕рж╛ржпрж╝ржи ржпрзБржХрзНржд ржФрж╖ржз ржпрзЗржирзЗ- ржЕрж╢рзНржмржЧржирзНржзрж╛, ржмрзНрз░рж╛рж╣рзНржорзА, рж╢ржВржЦржкрзБрж╕рзНржкрзА ржЗрждрзНржпрж╛ржжрж┐ ржФрж╖ржзрзА ржмрзНржпрз▒рж╣рж╛рз░ ржХрз░рж╛ рж╣ржпрж╝ред рж▓ржЧрждрзЗ ржирж╕рзНржп ржХрз░рзНржо ржЗрзЯрж╛рз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржлрж▓ржкрзНрз░рж╕рзВред ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб ржЧрзНрз░ржирзНржерж┐рз░ рж╕ржорж╕рзНржпрж╛рз░ ржлрж▓ржд рж╣рзЛрз▒рж╛ рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрж┐ржЬржорз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб ржЧрзНрз░ржирзНржерж┐ржХ ржЙржжрзНржжрзАржкрж┐ржд ржХрз░рж╛ ржФрж╖ржз ржмрзНржпрз▒рж╣рж╛рз░ ржХрз░рж╛ рж╣ржпрж╝ред ржпрзЗржирзЗ- ржмрж┐ржкрж╛ржХ ржХрзНрз░рж┐рзЯрж╛ рждрзНржмрз░рж╛ржирзНржмрж┐ржд ржХрз░рж╛рз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржжрзНржмрзАржкржи ржФрж╖ржзрзА ржпрзЗржирзЗ- рждрзНрз░рж┐ржХржЯрзБ, ржкрж╛ржЪржи ржФрж╖ржзрзА ржпрзЗржирзЗ - ржирж╛ржЧрз░ржорзЛржерж╛, ржЪрж┐рждрзНрз░ржХ ржмрзНржпрз▒рж╣рж╛рз░ ржХрз░рж╛ рж╣рзЯред рж▓ржЧрждрзЗ auto Immune ржмрзЗржорж╛рз░рз░ ржлрж▓ржд (ржпрж┐ржЯрзЛ ржмрзЗржЫрж┐ржХрзИ ржжрзЗржЦрж╛ ржпрж╛ржпрж╝) 
рж╣рзЛрз▒рж╛ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржб ржЧрзНрз░ржирзНржерж┐рз░ ржкрзНрз░ржжрж╛рж╣ ржирж┐рз░рзНржорзВрж▓рз░ ржмрж╛ржмрзЗ Kanchanar guggulu, Raudra ras ржЗрждрзНржпрж╛ржжрж┐ ржмрзНржпрз▒рж╣рж╛рз░ ржХрз░рж╛ рж╣ржпрж╝ред рж╣рз░ржоржи рж╕рзБржЪрж╛рз░рзБрз░рзВржкрзЗ ржирж┐рз░рзНржЧржд рж╣ржмрж▓рзИ Shatavari ржмрзНржпрз▒рж╣рж╛рз░ ржХрз░рж┐ржм ржкрз░рж╛ ржпрж╛ржпрж╝ред рж▓ржЧрждрзЗ ржжрзЗрж╣рз░ рз░рзЛржЧ ржкрзНрз░рждрж┐рз░рзЛржз ржмрзГржжрзНржзрж┐рз░ ржмрж╛ржмрзЗ immuno modulator ржФрж╖ржзрзА ржпрзЗржирзЗ- ржЧрзБрж▓ржЮрзНржЪ, рж╣рз░рж┐ржжрзНрз░рж╛, ржЖржорж▓ржЦрж┐ ржЗрждрзНржпрж╛ржжрж┐ ржмрзНржпрз▒рж╣рж╛рз░ ржХрз░рж┐ржм ржкрз░рж╛ ржпрж╛ржпрж╝ред ржПржЗ ржФрж╖ржз рж╕ржорзВрж╣ ржЪрж┐ржХрж┐рзОрж╕ржХрз░ ржкрз░рж╛ржорз░рзНрж╢ ржЕржирзБрж╕рз░рж┐ ржЧрзНрз░рж╣ржг ржХрз░рж┐рж▓рзЗ ржирж┐рж╢рзНржЪрзЯ рж╕рзБржлрж▓ ржкрзЛрз▒рж╛ ржпрж╛ржпрж╝ ржЖрз░рзБ ржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрз░ рж╣рзЗрз░рзБрз▒рж╛ржм ржзрз░рж╛ ржХрж╛рз░рзНржпрзНржпржХрзНрж╖ржорждрж╛ ржкрзБржирз░рзБржжрзНржзрж╛рз░ рж╣рзЯред  * ржЬрзАрз▒ржирж╢рзИрж▓рзАрз░ ржкрз░рж┐ржмрз░рзНрждржи : 
* ржЪржЬрж┐ржирж╛ ржЧржЫрз░ ржкрж╛рждрз░ ржкрз░рж╛ ржмржирзЛрз▒рж╛ ржХрзНржмрж╛рже ржжрзИржирж┐ржХ рж╕рзЗрз▒ржи ржХрз░рж┐ржм ржкрж╛рз░рзЗ ржмрж╛ ржЪржЬрж┐ржирж╛ ржЧржЫрз░ ржкрж╛рждрз░ ржЪрзБржк ржУ ржЦрж╛ржм ржкрж╛рз░рзЗред ржЗрзЯрж╛ржд ржкрзНрз░ржЪрзБрз░ ржкрз░рж┐ржорж╛ржгрзЗ ржЖрзЯржбрж┐ржи ржерж╛ржХрзЗред  * ржПржЪрж╛ржорзБржЪ ржЖржорж▓ржЦрж┐ ржЪрзВрз░рзНржг ржорзМрз░ рж▓ржЧржд ржорж┐рж╣рж▓рж╛ржЗ ржжрзИржирж┐ржХ рз░рж╛рждрж┐ржкрзБрз▒рж╛ ржЦрж╛рж▓рж┐ ржкрзЗржЯржд рж╕рзЗрз▒ржи ржХрз░рж┐ржм ржкрж╛рз░рзЗред  * ржирж╣рз░рзБ, ржкрж┐ржБржпрж╝рж╛ржЬ, ржЬрж╛рж▓рзБржХ , рж╢рзБржХрж╛ржи ржЖржжрж╛ ржЗрждрзНржпрж╛ржжрж┐ рж╕ржжрж╛рзЯ ржЦрж╛ржм ржкрж╛рз░рзЗред ржПржЗржмрзЛрз░рзЗ рж╢рз░рзАрз░рз░ ржмрж┐ржкрж╛ржХ ржХрзНрз░рж┐ржпрж╝рж╛ржд рж╕рж╣рж╛ржпрж╝ ржХрз░рзЗред  * ржжрзИржирж┐ржХ ржПржЪрж╛ржорзБржЪржХрзИ рждрж┐ржЪрж┐рз░ ржмрзАржЬрз░ ржЪрзВрз░рзНржг, ржПржЪрж╛ржорзБржЪ ржЧрж╛ржЬрз░рз░ рз░рж╕ ржЖрз░рзБ рждрж┐ржБржпрж╝рж╣рз░ рз░рж╕ рж╕рзЗрз▒ржи ржХрз░рж┐ржм ржкрж╛рз░рзЗред  * рз░рж┐ржлрж╛ржЗржи ржмрж╛ ржЕржирзНржп рждрзЗрж▓рз░ ржарж╛ржЗржд ржирж╛рз░рж┐ржХрж▓ рждрзЗрж▓ ржмрзНржпрз▒рж╣рж╛рз░ ржХрз░рж╛ ржЙржЪрж┐рждред  * рз░рж╛рждрж┐ржкрзБрз▒рж╛ рж╢рзБржЗ ржЙржарж┐ рззрзл ржорж┐ржирж┐ржЯржорж╛ржи рж╕ржорзЯ ржжрзЗрж╣ржд рз░'ржж рж▓ржЧрж╛ржм рж▓рж╛ржЧрзЗ ржпрж┐рзЯрзЗ рж╢рз░рзАрз░ржд ржнрж┐ржЯрж╛ржорж┐ржи ржбрж┐рз░ рж╕ржВрж╢рзНрж▓рзЗрж╖ржг рж╣рзЛрз▒рж╛ржд рж╕рж╣рж╛ржпрж╝ ржХрз░рзЗред ржбрж╛: 
টিমথীৰ কাহিনী প্ৰচাৰ হোৱাৰ লগে লগে তেওঁ জনাজাত হৈ পৰিল “ 
বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ HIVৰ গঠন অলপ বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে। 
তাৰ বাবে- ১)তালৈ সৈন্যবাহিনী পথাৰ, ২)সৈন্যবাহিনীৰ চলাচলৰ সুবিধাৰ বাবে বাট-পথ সুচল কৰিব, ৩)সৈন্যৰ বাবে অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ আৰু ৰচদ-পাতি পথাব অৰ্থাৎ ঠাইডোখৰ উত্তেজনাময় হ’ব, ৪)যুদ্ধ-বিগ্ৰহ হৈ আতংকময় পৰিৱেশ হ’ব আৰু ৫)স্বাভাৱিক ব্যৱস্থাত ব্যাঘাত হ’ব। 
কিন্তু কেতিয়াবা এনে ব্যৱস্থাই সময় পাৰ হোৱাৰ লগে লগে ক্ৰমে পৰিৱৰ্তনশীল অৱস্থা পায় আৰু বহুদিন ব্যৱস্থাটো চলি থকাৰ ফলত শৰীৰৰ সেই বিশেষ অংশটোৰ অভাৱনীয় ক্ষতি হয়। 
শৰীৰত প্ৰৱেশ কৰা কিছুমান বীজাণু অতি লাহে লাহে বৃদ্ধি হয় আৰু ৰোগটোও অতি লাহে লাহে আৰম্ভ হয়। 
এনেবোৰ বীজাণুৰ বাবে হোৱা প্ৰতিৰক্ষা ব্যৱস্থাও বেলেগ বেলেগ হয়। 
কিন্তু যিবোৰ ৰোগ অতি লাহে লাহে হয় যেনে- যক্ষ্মা(Tuberculosis) 
ফলস্বৰূপে লাহে লাহে অঞ্চলটোৰ ইনফ্লেমেচন হয় আৰু এই ব্যৱস্থা কেইবা মাহো বা বছৰো চলি থাকে। 
বা তেনেধৰণৰ ইনফ্লেমেচনবোৰ এইধৰণৰ লাহে লাহে হোৱা অৰ্থাৎ Chronic Inflammationৰ উদাহৰণ। 
এই বিষ পাতল বা গভীৰ, মূৰতো হেঁচা মাৰি ধৰা ধৰণৰ বা ধপধপাই থকা বা ফাটো-ফাটো কৰা বা নানাধৰণৰ হব পাৰে৷ 
কাৰক এইবিলাক হব পাৰে যেনে- শাৰীৰিক-মানসিক চাপ ( Stress) 
- বাৰে বাৰে হোৱা কিন্তু নিৰীহ, যাৰ অন্তৰ্নিহিত কোনো বিশেষ ৰোগ নাথাকে৷ 
কিশোৰ-কিশোৰী আৰু প্ৰাপ্তবয়স্ক সকলোৰে মাইগ্ৰেইন হব পাৰে৷ 
ডিহাইড্ৰেচন, মানসিক-শাৰীৰিক চাপ, অনাহাৰ, অনিদ্ৰা, অতিমাত্ৰা বিষনাষক দৰবৰ ব্যৱহাৰ আদিৰ ফলত সচৰাচৰ টেনচন হেডএক হোৱা দেখা যায়৷ 
সাধাৰণতে এটা চকুৰ চৌদিশে তীব্ৰ বিষ অনুভৱ হয় আৰু একে সময়তে নাকৰ আৰু চকুৰ পানী আপুনাআপুনি বয়,নাক সোপা মাৰি ধৰে,চকু ৰঙা পৰে৷ 
মাজে মাজে কেইবামাহো অসুখ নোহোৱা অৱস্থা একোটা অতিবাহিত হয়৷ 
মূৰৰ বিষৰ ৰোগীক কি কি পৰীক্ষা কৰাৰ প্ৰয়োজন ? 
*সুস্বাস্থ্যৰ বাবে অসমীয়া ঘৰুৱা বনৌষধি, শাক-পাত, থলুৱা খাদ্য মাজে মাজে গ্ৰহণ কৰক ৷ 
এনে সময়ত পত্নীৰ অসহযোগিতাই পুৰুষক দিশহাৰা কৰি তোলে আৰু লাহে লাহে নপুংসকতাৰ বলি হৈ পৰে। 
কিন্তু আধুনিক প্ৰযুক্তিৰ উন্নতিৰ লগে লগে এইটো জানিব পৰা গৈছে যে- নপুংসকতাৰ কাৰণ ৬৫ৰ পৰা ৭০ শতাংশ মানসিক আৰু ৩০ৰ পৰা ৩৫ শতাংশ শাৰীৰিক। 
ইচ্ছা হঠাৎ কমিছে নে লাহে লাহে কমিছে, কোনো শাৰীৰিক আঘাত, মানসিক পীড়ন অথবা শল্য চিকিৎসাৰ পিছত হৈছে নেকি, সেইটোও জানিবলৈ বিচৰা হয়। 
দৃশ্য-শ্ৰব্য উপকৰণৰ সহায় লৈ লিংগত হোৱা উত্তেজনা অধ্যয়ন কৰা হয়। 
পদূলিয়ে পদূলিয়ে বিউটিপার্লাৰ গঢ়ি উঠিছে। 
কাৰো কাৰো ক্ষেত্ৰত মূৰ কামোৰণিও হোৱা দেখা যায়। 
বিশ্বৰ বিভিন্ন স্থানৰ বিভিন্ন জনগনৰ মাজত এই ৰোগৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ ভিন্ন ভিন্ন। 
দেখা যায় যে বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে গাউটৰ পৰিসংখ্যা বৃদ্ধি হয় আৰু ইউৰিক এচিডৰ মাত্ৰাও বৃদ্ধি হয়। 
এইকেইডালে ভৰিৰ আঙুলিৰ সৰু সৰু অস্থিসমুহ (যাক অংগুলাস্থি বুলি কোৱা হয়) 
তদুপৰি ভৰিৰ সৰু গাঁঠি, ভৰিৰ পটাৰ মধ্য অংশত, আঁঠু, মণিবন্ধৰ অস্থিসন্ধি, কিলাকুটি সন্ধি, হাতৰ মাজৰ সৰু সৰু গাঁঠি বা সন্ধিসমুহো আক্ৰান্ত কৰিব পাৰে। 
৪) ৰোগীয়ে মোজা পিন্ধিব নোৱাৰা হয়, আনকি বিছনাত ইকাতি-সিকাতি কৰিব নোৱাৰা ধৰণৰ তীব্ৰতৰ বিষ অনুভৱ কৰে। 
যদি ডাঙৰ সন্ধি, যেনে- আঁঠু আদি গাউট ৰোগত আক্ৰান্ত হয়, তেন্তে বহু সময়ত মানসিকভাৱে বিভ্ৰান্তিৰ বা খেলিমেলি অৱস্থাৰ সৃষ্টি হ’ব পাৰে। 
এই ক্ষেত্ৰত ৰোগীৰ চিৰকাৰীভাৱে বিষ থাকে, সন্ধি নষ্ট হ’বলৈ ধৰে, গাঁঠি বিকলাংগ হৈ কাম-কাজ কৰিব নোৱাৰা হয়। 
টফাইসমুহ বগা বৰণৰ আৰু এই স্ফটিকসমুহ ফাটি বগা বগা লুতুৰী জাতীয় পদাৰ্থ নিৰ্গত হয়। 
বিশেষ বিশেষ প্ৰকাৰৰ T  আৰু B কোষে বিশেষ বিশেষ সংক্ৰমণকাৰীক মনত ৰাখে (স্মৃতিত ৰাখি থয়) 
কিছুমান ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত লক্ষণসমূহ লাহে লাহে বৃদ্ধি হয়, কিছুমানৰ ক্ষেত্ৰত লক্ষণ ত্বৰান্বিত হয়। 
কিন্তু কিছুমান ক্ষেত্ৰত যেনে- হৃৎপিণ্ডৰ অলিন্দৰ অবিন্যস্ত গতিবৃদ্ধিৰ ফলত হৃদপিণ্ড আৰু বাওঁ নিলয়ৰ কাম-কাজ ব্যাহত হ’ব পাৰে আৰু শেষত হাৰ্টব্লক হৈ হৃদস্পন্দন বন্ধ হৈ যাব পাৰে। 
পৰিসংখ্যাৰ ফালৰপৰা এই ৰোগত আক্ৰান্ত পুৰুষ আৰু মহিলাৰ সংখ্যা সমান সমান যদিও বাস্তৱ ক্ষেত্ৰত মহিলাসকলেই এই ৰোগত বেছিকৈ আক্ৰান্ত হোৱা দেখা যায়। 
ব্যক্তি অনুযায়ী মগজু বা চকুৰ কোনটো অংশলৈ ৰক্ত চলাচল বন্ধ হয়, সেয়া বেলেগ বেলেগ হয়। 
যদিও ভাৰতত ষ্ট্ৰোকৰ বাবে হোৱা মৃত্যুৰ সংখ্যা বিশ্বৰ আন আন উন্নত দেশসমূহতকৈ এতিয়াও কম হৈ আছে, তথাপি দিনক দিনে ভাৰতত মানুহৰ জীৱনধাৰণ প্ৰণালীৰ সলনিয়ে ইয়াৰ প্ৰৱণতা বৃদ্ধি কৰিব লাগিছে। 
ষ্ট্ৰোকৰ বাবে মানৱ শৰীৰ অতি সংকটজনক অৱস্থা, যেনে- ক’মাৰ দৰে পৰিস্থিতিৰ মুখামুখি হ’ব পাৰে। 
যি কম সংখ্যক লোক মৃত্যুৰ দুৱাৰডলিৰ পৰা ঘূৰি আহে, তেনে লোকসকলো বিভিন্ন ধৰণৰ বিকলাংগতাৰ মুখামুখি হয়, যেনে- শৰীৰৰ এটা ফালৰ অৱশতা, মুখৰ পৰা অনবৰতে লেলাউটি ওলাই থকা, কথা ক’ব নোৱৰা হোৱা, এফালে মুখখন বেঁকা হৈ যোৱা আদি। 
ৰক্ত পৰিবাহী সিৰা-উপসিৰাত তেজ চলাচল প্ৰণালীত বাধা আহিলে লোকজন ষ্ট্ৰোকৰ মুখামুখি হ’ব পাৰে, ইয়াক যোগানৰ অভাৱৰ ষ্ট্ৰোক বোলা হয়। 
বহুতে ভাৱে, মাজে-সময়ে দুঁই এটা চিগাৰেট হুপিলে একো হানি নহয়। 
চটপট খানা, হিবিজিবি খাদ্য লৱণ আৰু ট্ৰেন্সফেট অধিক পৰিমাণে থাকে। 
কলেজীয়া ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু ডেকা চাকৰিয়ালসকলে সততে হিবিজিবি খাদ্য, চট্‌পট্‌ খানা খায়। 
ইয়াৰ ওপৰি ৰোগীজনে নিজৰ ভাষা কওঁতে অন্য লোকে বুজিব নোৱাৰে আৰু লাহে লাহে পঢ়িব পৰা আৰু লিখিব পৰা ক্ষ‍‍মতা কমি যায় বাকৰুদ্ধ বা হোৱাৰ প্ৰধান কাৰন সমূহ হল ষ্ট্ৰক বা চেৰিব্ৰেল ভাচকুলাৰ এক্সিডেণ্ট, মগজুৰ টেমুনা, মগজুৰ দুৰ্ঘটনা, বা স্নায়বিক ৰোগ। 
PRIMARY PROGRESSIVE APHASIA মানে হ'ল যেতিয়া এজন ব্যক্তিয়ে বাকৰুদ্ধ ৰোগৰ বাবে লাহে লাহে কথা কব নোৱাৰা তথা ভাষা প্ৰয়োগ কৰিবৰ বাবে মানসিক সৃষ্টিশীলতাক ব্যাঘাট কৰে| 
এইৰোগৰ লক্ষ‍ণসমূহ হ'ল কিছুমান শব্দ, বা ভাষা ব্যৱহাৰ কৰাত অসুবিধা হয় আৰু লাহে লাহে মানসিক অৱস্থাৰ অৱনতি হয় আৰু কথা কবলৈ অসুবিধা হয়| 
গতিকে গ্লুক’জক বহুতো খাতিৰ-বাতিৰ কৰি দৰাক আদৰাৰ দৰে আদৰি মস্তিষ্কলৈ যাবলৈ দিয়ে। 
যাৰ ফলত মস্তিষ্কৰ স্বাভাৱিক কাৰ্যক্ষমতা লণ্ড-ভণ্ড হৈ মস্তিষ্কই তাণ্ডৱ নৃত্য আৰম্ভ কৰি দিবলৈ বাধ্য হয় যেতিয়ালৈকে নিচাজাতীয় দ্ৰব্যৰ নিচা মাৰ নাযায়। 
এটি ছিগনেল যোৱাৰ লগে লগে ১ ছেকেণ্ডৰ ২০০০ ভাগৰ এক ভাগ সময়ৰ ভিতৰত ৰাসায়নিক পদাৰ্থৰে নিজকে শক্তিমান (ৰিছাৰ্জ) 
প্ৰতিবাৰ ফায়াৰিং হোৱাৰ লগে লগে ৰাসায়নিকভাৱে (কেমিকেল) 
আমাৰ কথা কোৱাৰ ক্ষমতা, পঢ়া-শুনা, লেখা-লেখি কৰাৰ ক্ষমতা, বিজ্ঞান, অংক কৰাৰ ক্ষমতা নিয়ন্ত্ৰণ কৰিছে মস্তিষ্কৰ বাঁও গোলাৰ্ধই। 
টিউমাৰ হোৱাৰ লগে লগে উপযুক্ত চিকিৎসা গ্ৰহণ কৰিলে বহু ক্ষেত্ৰত ৰোগ আৰোগ্য হয়। 
ষ্ট্ৰোক হ’লে মস্তিষ্কৰ ৰক্তবাহী নলীবোৰ বন্ধ হোৱাৰ লগে লগে ফাটিও যায়। 
জ্ঞান-বিজ্ঞান প্ৰযুক্তি বিজ্ঞানৰ যি হাৰত গৱেষণা হৈ আছে এতিয়াও বহু অসম্ভৱো এদিন সম্ভৱ হৈ পৰিব। 
কলিজাৰ ৰোগ কৈশোৰতে পঢ়া এটা ইংৰাজী কবিতাৰ ব্যক্তব্য ৰিণিকি ৰিণিকি মনত পৰিছে। 
সোঁফালৰ অংশই দেহৰ বিভিন্ন অংশৰ পৰা গ্ৰহণ কৰা অপৰিশোধিত ৰক্ত পাম্প কৰি হাওঁফাওঁ দুখনতে খহাই দি নতুনকৈ অম্লজান বোজা গ্ৰহণ কৰে। 
কলিজাৰ দুয়োটা অংশই নিজৰ নিজৰ কাম স্বাভাৱিকভাৱে কৰে যদিও স্বাভাৱিক ৰক্ত সঞ্চালনৰ খাতিৰত স্বাভাৱিক পৰিস্থিতিত ই সমন্বিতভাৱে সেৱস আগবঢ়ায়। 
এই সোঁফালে থকা নিলয়ে তেজ পাম্প কৰি পালম’নাৰী ধমনীৰ সহায়ত হাওঁফাওঁলৈ হাওঁঅফাওঁলৈ পঠিয়ায়। 
ৰাস্তাত গৈ থাকোঁতে বা চিৰিৰে উঠাৰ সময়ত যদি বুকুৰ বিষ অনুভৱ কৰে তেনেহ’লে লগে লগে খোজকঢ়া বা কাম বন্ধ কৰি বহি দিব। 
মাজনিশা বা শেষনিশা বুকুৰ বিষ, জৰজৰকৈ গা-ঘমা আৰু উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট হ’লে এম্বুলেন্স মাতি অক্সিজেন দি চিকিৎসা কেন্দ্ৰলৈ লৈ যোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰিব। 
গোটেই দিনৰ কাম-কাজৰ অন্তত মানুহ-দুনুহৰ সংগত আড্ডা দিয়া, গান শুনা বা চিনেমা, থিয়েটাৰ, নাচ-গানৰ অনুষ্ঠান চোৱা আদি অৱসৰ বিনোদনৰ ব্যৱস্থাই মানসিক চাপ হ্ৰাস কৰাত সহায় কৰে। 
ৰোগীয়ে যদি পৰীক্ষাটো চলি থাকোতে কোনোধৰণৰ কষ্ট হোৱা বুলি কয়, তেনেহ’লে লগে লগে ট্ৰেড মিল যন্ত্ৰৰ গতি স্তব্ধ কৰি দিব লাগে। 
কোনো ক্ষেত্ৰত বাইপাছ চাৰ্জাৰী আৰু এঞ্জিওপ্লাষ্টিৰ আগে আগে এই পৰীক্ষা কৰোৱা হয়। 
ইয়াৰ লগে লগে ধূমপান, মদ্যপান, অতিৰিক্ত চৰ্বি গ্ৰহণৰ দৰে বদ অভ্যাসবোৰ এৰাই চলিলে হৃদৰোগ হোৱাৰ ভয় নাথাকে। 
দুয়োটাৰে হৃদৰোগৰ সৈতে বেলেগ বেলেগ সম্বন্ধ আছে। 
ককাক-আইতাক, পিতৃ-মাতৃৰ হৃদৰোগ থাকিলে ৰোগৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি পায়। 
ইয়াৰ লগে লগে হৃদযন্ত্ৰৰ বোজা বৃদ্ধি পায় আৰু বাওঁ নিলয়ৰ পেশী বৃদ্ধি হৈ হৃদযন্ত্ৰৰ কাৰ্যক্ষমতাত দুষ্প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে। 
বয়সৰ লগে লগে আৰম্ভ হোৱা মেদ বৃদ্ধি, বিশেষকৈ চৌপাশে হোৱা মেদ বৃদ্ধি আহাৰ নিয়ন্ত্ৰণ আৰু ব্যায়ামৰ জৰিয়তে ৰোধ কৰিব লাগে। 
বৈজ্ঞানিক উপকৰণসমূহে আধুনিক সা-সুবিধা ইমান বঢ়াই দিছে যে ঘৰৰ ভিতৰত কৰিব পৰা সাধাৰণ পৰিশ্ৰমখিনিৰ পৰাও মানুহে অব্যাহতি লৈছে। 
সন্দেহ নাই এনে সা-সুবিধাই সময় বচোৱাৰ লগতে কষ্ট লাঘৱ কৰিছে। 
ছাইষ্টিক ফাইব্ৰেছিছত ভোগা ৰোগীসকলে, শ্বাস-প্ৰশ্বাস আৰু জিনজিনিওৱাজনিত সমস্যাত ভুগিব পাৰে| 
সংজ্ঞা কিডনিৰ শিল সৰু সৰু গোটা শিলৰ দৰে পদাৰ্থ। 
এটা বা সৰু সৰু বহুত এনে টুকুৰা কিডনিত হ’ব পাৰে। 
সেই পদাৰ্থবোৰে সৰু সৰু ক্ৰিষ্টেল বা দানা তৈয়াৰ কৰে আৰু সেইবোৰ লগ লাগি ডাঙৰ এটুকুৰা শিললৈ ৰূপান্তৰিত হয়। 
পাথৰ যদি তীব্ৰ আৰু বাৰে বাৰে হয় তেন্তে কিডনি ফেইল হোৱাৰ আশংকা থাকে। 
তীব্ৰ মূত্ৰাশয়ৰ বিকলতাৰ ফলত কিডনিৰ কাম-কাজ  ঠিকমতে নচলিলে দীৰ্ঘম্যাদী বিকলতা লাহে লাহে অধিক অৱনতি ঘটে। 
কিডনিৰ কাম-কাজ লাহে লাহে কমি যোৱা ধৰণৰ ৰোগবোৰৰ পৰা এই অৱস্থাৰ সৃষ্টি হয়। 
ক্ৰনিক ৰেনেল ফেইলাৰৰ নিৰ্দেশক হিচাবে আন আন পৰিৱৰ্তনবোৰৰ লগতে দুয়োটা কিডনি স্বাভাৱিক অৱস্থাতকৈ সৰু যেন দেখিবলৈ পোৱা যাব পাৰে: 
কিছুমান ক্ষেত্ৰত কোনো কোনো সুপ্ত কাৰণে আপোনাৰ হৃদযন্ত্ৰৰ যথেষ্ট ক্ষতি কৰিব পাৰে আৰু এনে কাৰণসমূহ ধৰা পেলাবৰ বাবে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ গ্ৰহণৰ গত্যন্তৰ নাই। 
বিভিন্ন সৰু সৰু সমস্যা, যেনে বদহজম বা মানসিক চাপৰ পৰা আৰম্ভ কৰি হাৰ্ট এটেকৰ দৰে স্ংকটজনক সমস্যা আদিৰ বাবে বুকুৰ বিষ হ’ব পাৰে। 
হৃদৰোগৰ প্ৰাৰম্ভিক উপসৰ্গসমূহ সময়ে সময়ে হোৱা বুকুৰ বিষেৰে প্ৰদৰ্শিত হয়, এইসমূহ উপসৰ্গ আপুনি শাৰীৰিকভাৱে সপ্ৰতিভ হৈ থকা অথচ জিৰণি লৈ থকা সময়ত উদ্ভাসিত হয়। 
পৰ্য্যাপ্ত টোপনিয়ে যে মানুহক কৰ্মক্ষম কৰি ৰখাতে সহায় কৰে তেনে নহয়, নানা ৰোগৰ কবলত পৰাৰ পৰাও মানুহক ৰক্ষা কৰে। 
৯৬ শতাংশ হৃদৰোগত আক্ৰান্ত ব্যক্তিৰ বেলিকাই টোপনিৰ কালত শ্বাস-প্ৰশ্বাস সম্বন্ধীয় সমস্যা দৃশ্যমান হয়। 
আৰু লাহে লাহে হৃদযন্ত্ৰৰ সৰু-সুৰা সমস্যাৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হয়। 
কিন্তু সকলো ঠিকে-ঠাকে থাকিলে অনাগত দুটা বছৰৰ ভিতৰত এনে সংবাদো পাবলৈ সক্ষম হ’ব। 
আৰু লগে লগে পলিমাৰ গ্লু পদ্ধতিৰে প্ৰত্যাৰোপিত কৰিব বিচৰা মস্তিষ্কটো যথাস্থানত লগাই দিয়া হ’ব। 
শৰীৰত কলেষ্টেৰ’লৰ পৰিমাণ বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে কেতবোৰ নতন নতুন ৰোগৰ উপসৰ্গৰ আৱিৰ্ভাৱ হয়। 
তদুপৰি এনেদৰে চৰ্বি জমা হোৱাৰ ফলত ধমনীৰ ঠেক সুৰুঙাবোৰ ওখোৰা-মোখোৰা হৈ পৰে। 
এই ওখোৰা-মোখোৰা পথত তেজৰ সোঁতে প্ৰায়ে খুন্দা মাৰে আৰু স্বাভাৱিক গতিত বাধাপ্ৰাপ্ত হয়। 
যদি এনেকুৱা হয় তেন্তে লগে লগে হৃদাক্ৰান্ত (Heart attack) 
অৱশ্যে তেজৰ গতিয়ে ওখোৰা-মোখোৰা পথত খুন্দা খালেই যে এনে হয়, তেনে নহয়, তেজৰ গতি শ্লথ হৈয়ো বহুতো উপসৰ্গৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। 
এই দৃষ্টি কোণৰ পৰা চাবলৈ গ’লে দেশী-বিদেশী সকলো ফাষ্ট ফুড আৰু জাংক ফুড পৰিহাৰ কৰা উচিত। 
জন্তুৰ মাংসৰ এই অংগবোৰত কলেষ্টেৰ’ল ইমান বেছি পৰিমাণে থাকে যে ইহঁতক নিয়মীয়াকিও সেৱন কৰিলে শৰীৰৰ গোটেই কলেষ্টেৰ’লৰ ৰাসায়নিক সংগঠন ওলট-পালট হ’বলৈ বেছি সময় নালাগে। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা জীৱনশৈলী পৰিৱৰ্তন কৰাৰ পাছতো কলেষ্টেৰ’ল নিয়ন্ত্ৰিত নহ’বও পাৰে। 
কানপুৰস্থিত আই আই টিৰ জৈৱ অভিযান্ত্ৰিক বিভাগৰ সহযোগী অধ্যাপক অশোক কুমাৰৰ ভাষ্য এই ক্ষেত্ৰত এনে ধৰণৰ- “ 
খড়গপুৰস্থিত আই আই টিৰ একালৰ ছাত্ৰী এইগৰাকী বিজ্ঞানী বৰ্তমানে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ভাৰ্জিনিয়া টেকনিকেল ইউনিভাৰ্ছিটিৰ এগৰাকী অধ্যাপিকা ৰূপে কৰ্মৰত হৈ আছে। 
ৰাজাগোপালনৰ দেউতাক পি কে ৰাজগোপালনো আছিল খড়গপুৰ আই আই টিৰ এঝন অধ্যাপক আৰু এনে এক পৰিৱেশত ডাঙৰ-দীঘল হোৱাৰ সুবাদতে তেওঁৰ মনত জাগিছিল বিজ্ঞান সাধনাৰ অদম্য স্পৃহা। 
ইতিমধ্যে ওপৰত উল্লিখিত বিজ্ঞানীসকলে গৱেষণাৰ জৰিয়তে লিভাৰৰ সৈতে সাদৃশ্যতাযুক্ত যি কলা উদ্ভাৱন কৰিছে- তাৰ জৰিয়তে লিভাৰৰ কাম-কাজৰ বিষয়ে ন ন তথ্যৰ সম্ভেদ লভা হৈছে যদিও এতিয়াও এক পূৰ্ণাংগ পৰ্যায়ৰ কৃত্ৰিম লিভাৰৰ আশা যেন সুদূৰ পৰাহত। 
অনুৰূপভাৱে লিভাৰৰ বিভিন্ন অংশত থকা অম্লজানৰ মাত্ৰাৰ ভিন্নতা আছে আৰু ফলত এনেবোৰ অংশৰ কাম-কাজ ভিন্ন ধৰণৰ হ’ব পাৰে। 
কিছুমান ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত লক্ষণ সমুহ লাহে লাহে বৃদ্ধি হয়| 
ৰিউমেটিক হৃদৰোগ এনে এটি ৰোগ, য’ত হৃৎপিণ্ডৰ এটা বা তাতকৈ বেছি ভালভ্‌ নষ্ট হৈ তেজ সঞ্চালন প্ৰক্ৰিয়াত বাধা জন্মায় আৰু সমগ্ৰ হৃদযন্ত্ৰই এক কঠিন অৱস্থাৰ মুখামুখি হয়। 
এই ৰোগত ভাল্‌ভৰ পেশীসমূহৰ কাৰ্য্য প্ৰণালী বাধাগ্ৰস্ত হোৱা প্ৰক্ৰিয়াটো ৰোগ অনুযায়ী বেলেগ বেলেগ হয়। 
ভাল্‌ভ বিকৃত হোৱাৰ গতি প্ৰত্যেকৰে ক্ষেত্ৰত বেলেগ বেলেগ হোৱাৰ কাৰণ কেবাটাও- ক) 
অৱশ্যে অধিকতৰ ৰোগীৰ মাজত এই ৰোগে বিছ বছৰ বয়সৰ আশে-পাশে হোৱা দেখা যায়। 
এই বিকৃতিৰ বাবে অলপ অলপ তেজ বাওঁ নিলয়ৰ পৰা পুনৰ বাওঁ অলিন্দলৈ ঘূৰি আহে। 
লাহে লাহে ৰোগীয়ে কাম কাজ কৰিবলৈ অসমৰ্থ হয়। 
ৰোগ বঢ়াৰ লগে লগে বুকুত তীব্ৰ বিষ হয়, যাক এঞ্জাইনাৰ বিষ বোলা হয়। 
সাধাৰণভাৱে খাদ্য প্ৰস্তুত কৰিবলৈ পৰ্য্যায় ক্ৰমে কাম কৰা, টেলিফোন কৰা, কিবা খেল-খেলা, গাড়ী চলোৱা আদি। 
বয়োজেষ্ঠ নাগৰিকসকল আৰু তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ সদস্যসমূহ বয়স বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে মানুহৰ চিন্তাশক্তি আৰু স্মৃতিশক্তি কমি আহে। 
নিজৰ নিজৰ কাম কৰিবলৈ মগজুৰ কোষবোৰ এটা এটা কাৰখানাৰ দৰে। 
ফলত সকলো কাম-কাজত ইয়াৰ প্ৰভাৱ পৰে। 
এই ক্ষতি বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে কোষবোৰে নিজৰ কাম ঠিকমতে কৰাৰ সক্ষমতা নোহোৱা হয়। 
প্ৰায়ভাগ লোকৰে বয়সবৃদ্ধিৰ লগে লগে কিছুসংখ্যক প্লেইক আৰু ট্ৰাংগলৰ বিকাশ হয়। 
সপ্তাহত মুঠ ১৫০ মিনিট প্ৰ্তিদিনে অন্তত ত্ৰিশ মিনিটকৈ সপ্তাহত পাচঁদিন নিয়মীয়াকৈ ব্যায়ম(খোজকঢ়া,লাহে লাহে দৌৰা,সাতোঁৰা,চাইকেল চলোবা ইত্যাদি) 
শাৰীৰীক ব্যায়মৰ লগতে আন শ্ৰমহীন জীৱনশৈলীৰ পৰিৱৰ্তন যেনে—গাড়ী ধোৱা,পুৱা-গধুলি খোজকাঢ়া বাগিচাত কাম কৰা ঘৰ চাফা কৰা,কুকুৰ ফুৰাবলৈ নিয়া,বেডমিন্টন খেলা,লিফট ব্যবহাৰ নকৰা,খোজকাঢ়ি বজাৰ-সমাৰ কৰিও স্বাস্থ্যসন্মত ওজন অটুট ৰাখিব পাৰিলে উৎকৃষ্ট ফল পাব পৰা যায়। 
ফলত হাৰ্টলে তেজৰ প্ৰৱাহ লাহে লাহে কমি আহে আৰু কেতিয়াবা একেৰাহে বন্ধ হৈ যায়। 
উচিত খাদ্য গ্ৰহন শাৰীৰিক কাম-কাজ আৰু ব্যায়াম আদিয়ে শৰীৰৰ সঠিক ওজন নিয়ন্ত্ৰনৰ সহায় কৰে। 
প্ৰতিবছৰে লাখ লাখ মানুহৰ হাওঁফাওঁ ৰোগ ধৰা পৰে- ইয়াতকৈ অধিক সংখ্যক লোকৰ ৰোগ ধৰা নপৰে। 
তলত হাওঁফাওঁ ৰোগৰ লক্ষণ আৰু উপসৰ্গবোৰ ব্যাখ্যাসহ দিয়া হ’ল: 
কাঁহ কাঁহ শৰীৰৰ প্ৰতিৰোধক ব্যৱস্থা। 
লাহে লাহে বাঢ়ি যোৱা কাঁহৰ লগতে জ্বৰ, ডিস্পেনীয়া বা কাঁহৰ লগত তেজ বা থুৰ লগত তেজ আদি হ’লে অতি শীঘ্ৰে চিকিত্সকক দেখুৱাব লাগে। 
ডিস্পেনীয়া  উশাহ-নিশাহ লোৱা প্ৰক্ৰিয়াত কিবা সমস্যা হ’লে, উত্তেজনা বা হূদয়ৰ ৰোগ এনেধৰণৰ কিবা অৱস্থাত উশাহ চুটি হোৱাটোকে ডিস্পেনীয়া বোলা হয়। 
এনে হ’লে বিষয়টোত গুৰুত্ব দি লগে লগে চিকিত্সকক দেখুৱাব লাগে। 
বুকুৰ বিষ হ’লে লগে লগে চিকিত্সকক দেখুৱাব লাগে। 
হেম’টাইছিছ  হেম’টাইছিছ (কাঁহত তেজ ওলোৱা) 
উখহি উঠা হাত, ভৰি, গেৰুৱা আদি উখহি উঠাটো হাওঁফাওঁ ৰোগৰ লক্ষণ হব পাৰে। 
হাওঁফাওঁ ৰোগে কেৱল বৃদ্ধলোককে প্ৰভাৱিত নকৰে- যুৱকসকলকো প্ৰভাৱিত কৰিব পাৰে। 
এই সংক্ৰমণৰ ফলত হাওঁফাওঁৰ এলভেৱলী (শ্বাসতন্ত্ৰৰ অন্তিম শাখা-প্ৰশাখা, এইবোৰে হাওঁফাওঁৰ গেছ বিনিময় কেন্দ্ৰ হিচাপে কাম কৰে) 
বেক্টেৰীয়া, ভাইৰাছ আৰু ভেকুৰৰ পৰা হাওঁফাওঁ সংক্ৰমিত হৈ নিউমনিয়া হোৱা দেখা যায়। 
বছৰ বাগৰি যোৱাৰ লগে লগে ঔষধ প্ৰতিৰোধী নিউমনিয়া ককাছ (বেক্টেৰীয়া) 
উশাহত বায়ুৰ পৰা এই ৰোগত বিজাণুযুক্ত ক্ষুদ্ৰ কনিকা গ্ৰহণৰ যোগেও কিছু কিছু ক্ষেত্ৰত নিউমনিয়া হয়। 
আক্ৰান্ত ব্যক্তিৰ কাঁহৰ যোগেৰে এই ৰোগৰ বিজাণুযুক্ত কনিকা বায়ুমণ্ডললৈ আহে আৰু সুস্থ ব্যক্তিয়ে উশাহত এই কনিকা সেৱন কৰাৰ ফলত ই হাওঁফাওঁ পায়গৈ। 
মুখ, নাক, ডিঙি আদিত স্বাভাৱিকভাৱে থকা বেক্টেৰীয়া বা ভাইৰাছ কেনেবাকৈ হাওঁফাওঁ পালে, নিউমনিয়া হয়। 
উশাহ লওঁতে বায়ু শ্বাসনলীৰে হাওঁফাওঁলৈ যায় আৰু একে পথতেই ওলাই আহে। 
এই প্ৰতিক্ৰিয়াৰ ফলত শ্বাসনলীৰ ফুটা সৰু হৈ যায় আৰু ফলত হাওঁফাওঁলৈ কম বায়ু প্ৰৱাহিত হয়। 
আকৌ হৃদপিণ্ডৰ প্ৰসাৰণৰ লগে লগে সেইজ তেজ হৃদপিণ্ডলৈ ঘুৰি আহে। 
যিবিলাক শিশুৰ জন্মগতভাৱে হৃদপিণ্ডৰ হৃদপিণ্ডৰ গঠনত কোনোক ত্ৰুটি থাকে, তেনে শিশুৰ গাৰ ৰ্ং অবিশুদ্ধ তেজৰ প্ৰভাৱত নীলা হয়। 
আমাৰ হৃদপিণ্ডৰ দূষিত তেজবোৰ ৰক্তবাহী নলীৰ মাধ্যমেৰে হাওঁফাওঁলৈ গৈজ তাত পৰিশুদ্ধ হয়। 
জন্মগত ত্ৰুটিৰ বাবে ৰক্তবাহিনী ধমনীৰ আকাৰ বা ভিতৰৰ পৰিসৰ খুহ্ব সৰু হ’লে সকলোখিনি তেজ একেবাৰে হাওঁফাওঁ নাপায়গৈ। 
নহ’লে হাওঁফাওঁ নষ্ট হৈ যোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে। 
এই ধৰণৰ ৰোগৰ মূল লক্ষণ ডিঙিৰ বিষ, ডিঙি ফুলা আৰু অলপ অলপ জ্বৰ। 
এই ৰোগত শ্বাসকষ্ট গোটেই দিনটো অলপ অলপ থাকে, কিন্তু মাজৰাতি বেছি হয়, শ্বাসকষ্ট ইমান বেছি হয় যে ৰোগীয়ে দুৱাৰ খুলি বাহিৰলৈ আহি উশাহ লব বিচাৰে। 
ৰোগৰ লক্ষণ হিচাপে গাত অলপ অলপ জ্বৰ আৰু শ্বাসকষ্ট থাকে। 
কিন্তু এনেদৰে বাৰে বাৰে পানী উলিয়াব লগা হ’লে অস্ত্ৰোপচাৰ কৰি পেলোৱা ভাল। 
তাৰোপৰি বাৰে বাৰে পানী বাহিৰলৈ উলিয়ালে বা অস্ত্ৰোপচাৰ কৰিলে পৰ্দাখন হৃদপিণ্ডৰ গাত লিপিট খাই ধৰে ঠিকেই, কিন্তু ইয়াৰ পিছত পৰ্দাখন লাহে লাহে ডাঠ হৈ আহিবলৈ ধৰে। 
আমাৰ হৃদপিণ্ডই যি নিজস্ব ছন্দবদ্ধতাৰে স্পন্দিত হয় তাৰ অন্তৰালত কাম কৰে হৃদপিণ্ডৰ হৃদপিণ্ডৰ নিজস্ব জেনেৰেটৰীই জেনেৰেটৰে নিৰ্দিষ্ট পৰিমাণৰ বৈদ্যুতিক তৰ্ংগ উতপন্ন কৰে আৰু হৃদপিণ্ডৰ কাম-কাজ চলাই নিয়াত সহায় কৰে। 
কিন্তু এই পেচমেকাৰ যিকোনো কাৰণত অকামিলা হৈ পৰিলে ৰোগীয়ে লগে লগে গম নাপায়। 
ৰোগ ধৰা পৰাত পলম হ’লে ৰোগীৰ্ মূৰ ঘুৰাই পৰি যাব পাৰে অথবা ৰৈ ৰৈ মূৰটো ঘুৰাব পাৰে। 
এই তাঁৰৰ মাধ্যমেৰেই কৃত্ৰিম বিদ্যুৎ সৰবৰাহ কৰি হৃদপিণ্ডৰ স্বাভাৱিক কাম-কাজ পৰিচালনা কৰা হয়। 
কিন্তু ৪৫ উৰ্দ্ধ পুৰুষ-মহিলা উভয়ৰে হাৰ্ট এটেক হোৱাৰ সম্ভাৱনা সমান সমান। 
মানসিক দুশ্চিন্তাৰ ফলত ৰক্তচাপ বৃদ্ধি যায়, খোৱা-বোৱা অনিয়মীয়া হয়, টোপনি কমি যায়, হৃদস্পন্দন বাঢ়ে। 
এনে ৰোগীক ছমাহৰ মূৰে মূৰে ট্ৰেছ টেষ্ট আৰু ইক’কাৰ্ডিয়াগ্ৰাফি কৰাব লাগে। 
চল্লিছ বছৰ বয়সৰ লগে লগে কোলেষ্টেৰল যুক্ত খাদ্যৰ পৰিমাণ কমাই দিব লাগে। 
তেনে ধস্ৰণৰ সামান্য শীতল পৰিৱেশতে কোনো কোনো শিশু (৫ বছৰৰ পৰা ১৫ বছৰ বয়সলৈ) 
টনচিলাইঅটিচ আৰু ফেৰিঞ্জাইটিচ হোৱাৰ লগতে কোনো কোনো সময়ত ‘ষ্ট্ৰেপটোকক্কাছ বিটা হিমোলিটিকাছ’ নামৰ জীৱাণুৰ দ্বাৰা ডিঙিত স্ংক্ৰমণ হ’লে কিন্তু বিপদ ঘটিব পাৰে। 
ডিঙিৰ বিষ হোৱাৰ লগে লগে সেয়ে তৎক্ষণাত ডাক্তৰক দেখুৱাই চিকিৎসা গ্ৰহণ কৰিব লাগে আৰু ডাক্তৰে দিয়া ঔষধৰ কোৰ্ছটো সম্পূৰ্ণকৈ ল’ব লাগে। 
এই ৰোগ হ’লে শিশুৰ জ্বৰৰ লগে লগে শৰীৰৰ গাঁঠিৰ বিষ আৰম্ভ্ব হোৱা দেখা যায়। 
জ্বৰৰ লগে লগে নাড়ীৰ গতি অস্বাভাৱিক মাত্ৰাত বাঢ়ি যায়। 
পুৱা এটা গাঁঠিত বিষ হ’লে আবেলি অন্য এটা গাঁঠিত বিষ হয় আৰু লগে লগে পূৰ্বৰ গাঁঠিৰ বিষ বিষটো নাইকীয়া হয়। 
মাইট্ৰাল ভাল্‌ভ যিহেতু এই ৰোগত খুব সোনকালে বিকল হৈ পৰে, সেয়ে হৃদযন্ত্ৰৰ স্বাভাৱিক কাম-কাজত ব্যাঘাত জন্মে অৰ্থাৎ বাওঁ এণ্ট্ৰিয়ামৰ পৰা বাওঁ ভেণ্ট্ৰিকুললৈ যোৱা তেজ পুনৰ ভেণ্ট্ৰিকুলৰ পৰা এণত্ৰিয়ামলৈ উভতি আহে। 
বাতজ্বৰ হোৱা ছসপ্তাহৰ পিছত ৰোগীৰ শৰীৰৰ কিলাকুটি, আঠু, মূৰ, ভৰিৰ গেৰুহা আদি অস্থি প্ৰধান অংশত অৰ্থাৎ পাতল মাংসপেশী থকা অংশত বিষহীন ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ কঠিন টেমুনাই দেখা দিয়ে। 
এইবিলাক উপসৰ্গৰ লগে লগে তেজত শ্বেতৰক্ত কণিকাৰ স্ংখ্যা বহুগুণে বাঢ়ি যায়। 
লগে লগে তেজৰ ই এছ আৰ বৃদ্ধিজ পায়। 
অৰ্থাৎ এটা নিৰ্ধাৰিত সময়লৈকে ৰোগটোত ভোগাৰ পিছত আপোনা-আপোনি ৰোগীয়ে  আৰোগ্য লাভ কৰে। 
এবাৰ ৰিউমেটিক জ্বৰত ভোগা লোকৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰতি তিনি বা চাৰি সপ্তাহৰ মূৰে মূৰে পেনিচিলিন ইঞ্জেকচন প্ৰয়োগ কৰাটো বাধ্যতামূলক। 
ৰোগটো আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে পৰ্যাপ্ত আৰু উপযুক্ত ঔষধেৰে চিকিৎসা কৰিলে হৃদযন্ত্ৰ নষ্ট হোৱাৰ পৰা ৰক্ষা পৰে বা এই ক্ষতি কমকৈ হয়। 
তাৰ পৰিৱৰ্তে প্ৰতি তিনি-চাৰি সপ্তাহৰ মূৰে মূৰে এবাৰকৈ পেনিচিলিন ইঞ্জেকচন ল’লে এবছৰত খৰচ পৰে প্ৰায় ৫০ টকা। 
ৰিউমেটিক জ্বৰ আৰম্ভ লগে লগে ৰোগটো সঠিকভাৱে নিৰ্ণয় কৰি আৰু ষ্ট্ৰেপটোকক্কেল স্ংক্ৰমণৰ চিকিৎসা কৰাটোৱেই হৈছে এই ৰোগৰ প্ৰাথমিক প্ৰতিৰোধ ব্যৱস্থা। 
ৰোগৰ লক্ষণ দেখা প্পোৱাৰ লগে লগে ৰোগীৰ ডিঙিৰ পৰা স্ংক্ৰমিত কোষ কালচাৰ কৰি আৰু জীৱাণুবিধৰ স্ংক্ৰমণ নিশ্চিত কৰি ওপৰত উল্লেখ কৰা ওষধবোৰৰ ব্যৱহাৰৰ যোগেদি এই প্ৰতিৰোধ গঢ়ি তুলিব পাৰি। 
পুনৰবাৰ ৰোগটো দেখা দিয়াটো প্ৰতিৰোধ কৰিব পৰাৰ একমাত্ৰ উপায়টো হৈছে অতি কমেও পাঁচ বছৰলৈ একেৰাহে প্ৰতি তিনি-চাৰি সপ্তাহৰ মূৰে মূৰে একোটাকৈ পেনিচিলিন ইঞ্জেকচন প্ৰয়োগ কৰিব লাগে। 
সোঁফালটোৱে দেহৰ অপৰিশোধিত তেজ গ্ৰহণ কৰে আৰু হাওঁফাওঁলৈ ঠেলি পঠিয়ায়। 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে কৰ’নেৰী ধমনীবোৰৰ লগতে সকলোবোৰ তেজবাহী নলীৰ ভিতৰৰ বেৰত কলেষ্ট্ৰৰেল জমা হ'বলৈ ধৰে। 
ইয়াৰ ফলত তেজৰ সঞ্চালনত লাহে লাহে বাধাৰ সৃষ্টি হৈ আহে। 
এই পথ লাহে লাহে সৰু হৈ অহাকে অথেৰ’স্কৰোচিছ বোলে। 
হৃদস্পন্দন ভালদৰে পৰ্য্যবেক্ষণ কৰি থাকিব লাগে আৰু অস্বাভাৱিক হ’লে লগে লগে চিকিৎসা কৰিব লাগে। 
পেৰিকাৰ্ডিয়াম আৰু পেৰিকাৰ্ডিয়েল তৰলে হৃদযন্ত্ৰৰ কাম-কাজ সুকলমে কৰাত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা লয়। 
লাহে লাহে এই তৰলৰ পৰিমাণ বাঢ়িলে, কোনো ধৰণৰ লক্ষণ প্ৰকাশ নোহোৱাকৈ ২১লৈকে যাব পাৰে। 
লক্ষণ খেলিমেলি চিন্তা-বিভ্ৰান্তি। 
হৃদযন্ত্ৰই তেজ পাম্প কৰাৰ লগে লগে এইবোৰৰ প্ৰসাৰণ হয়। 
ইয়াৰ বাবে হৃদযন্ত্ৰলৈ তেজৰ প্ৰৱাহ লাহে লাহে কমি আহে আৰু কেতিয়াবা একেবাৰে বন্ধ হৈ যায়। 
তদুপৰি ৰোগীৰ স্বাস্থ্যৰ অৱস্থা, বয়স, কাম কৰাৰ ধৰণ, ৰোগীৰ বিশেষ খাদ্যবস্তুৰ প্ৰতি থকা ৰুচি-অভিৰুচি সম্পৰ্কে জনা প্ৰয়োজন। 
বৃক্কত থকা লক্ষ লক্ষ নেফ্ৰনে ছেকনিৰ দৰে কাম কৰি তেজৰ দূষিত পদাৰ্থবোৰ ধৰি ৰাখি তাক শৰীৰৰ পৰা বাহিৰ কৰি দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰে। 
কিন্তু বৰ্তমান কে‌ৱল মণিপুৰতেই নহয় অসম আৰু ভাৰতৰ আন আন ঠাইটো কিডনিৰ পাথৰৰ ৰোগীৰ সংখ্যা বাঢ়িবলৈ ধৰিছে৷ 
মানুহৰ প্ৰসা‌ৱত এটা নিৰ্দিষ্ট পৰিমাণত পানী, নিমখ,খনিজ তত্ব আদি থাকে যাৰ সন্তুলনত খেলিমেলি হ’লেই পাথৰ সৃষ্টি হোৱা পৰিবশ উৎপন্ন হয়৷ 
৩) সংক্ৰমণৰ ফলত হোৱা পাথৰ – মূত্ৰ প্ৰণালীৰ বাৰে বাৰে হোৱা দীঘলীয়া সংক্ৰমণৰ ফলতো পাথৰ উৎপন্ন হব পাৰে৷ 
- পেটত কঁকালত  প্ৰবল  বিষ, বিষ কৰঙণলৈকে নামি অহা, প্ৰসা‌ৱত তেজ যোৱা, প্ৰসা‌ৱত শ্বেত কণিকা- পূঁজ ওলোৱা, দূৰ্গন্ধময় ঘোলা প্ৰসা‌ৱ হোৱা, ওকলি আৰু বমি হোৱা, প্ৰসা‌ৱত জ্বলাপুৰা কৰা, সঘনাই কম কম প্ৰসা‌ৱ হোৱা,  কঁপনি জ্বৰ হোৱা ইত্যাদি৷ 
ঔষধৰ ব্যৱহাৰৰ ক্ষেত্ৰত যধেমধে এন্টাচিড আৰু এন্টিবায়টিক নোখোৱাই মংগলদায়ক৷ 
যধেমধে কেলচিয়াম আৰু ভিটামিন-ডিযুক্ত ঔষধ খোৱা বাদ দিব লাগিব৷ 
এই সমীক্ষাটিৰ উদ্দেশ্যে আছিল এটা বিষয় নিৰ্ণয় কৰা আৰু সেইটো হৈছে ভোকাতুৰ অৱস্থাত কোনো ব্যক্তিৰ খঙাল আচৰণৰ কাৰণ আৰু মগজুৰ কাম-কাজৰ ওপৰত ইয়াৰ প্ৰভাৱ| 
নাৰী সকলে খোৱা-বোৱা কৰাৰ পাছত বেছি সংখ্যক প্ৰশ্নৰ শুদ্ধ উত্তৰ দিবলৈ সক্ষম হৈছিল| 
অংশগ্ৰহণকাৰীসকলৰ মন শান্ত-সমাহিত হোৱাৰ উপৰি তেওঁলোকে অধিক সুখী অনুভৱ কৰিছিল আৰু কাম-কাজত সহযোগিতা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল| 
সচাঁ কথা ক’বলৈ হ’লে প্ৰতি ৩-৪ ঘণ্টাৰ মুৰে মুৰে আমাৰ মগজুটোক গ্লুকোজৰ অতিৰিক্ত উৎসৰ প্ৰয়োজন হয়| 
এটা সৰু বাটিত পূৰ্ণ হৈ থকা পায়স খালে গ্লুকোজৰ মাত্ৰা তেজত লাহে লাহে বাঢ়ে আৰু তাৰ পাছত মন্থৰ ভাৱে কমে| 
ফাৰ্গুচনৰ মতে প্ৰাকৃতিক উৎসৰ পৰা আহৰণ কৰা খাদ্য ৩-৪ ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে খোৱা অতিকৈ দৰকাৰ| 
কিন্তু যথাযথ চিকিৎসা নকৰি অৱহেলা কৰিলে দিন যোৱাৰ লগে লগে কাৰ্যক্ষমতা হ্ৰাস পাই কিড্‌নি দুটা সম্পূৰ্ণ নষ্ট হৈ পৰে। 
ইয়াৰ বাহিৰেও কোনো কোনো লোকৰ কিড্‌নিৰ গঠনগত ত্ৰুটিও থাকিব পাৰে। 
কঁপা কঁপা জ্বৰ বা সাধাৰণ জ্বৰো হব পাৰে। 
কিড্‌নি সমস্যাৰ বাবে শৰীৰৰ কোনো কোনো ঠাইত ফুলা ভাব আহে। 
যেতিয়াই পানীৰ পিয়াহ লাগে, লগে লগে পানী খাব লাগে। 
কিন্ত বয়স্ক মানুহৰ বাহিৰৰ তাপমাত্ৰা কমাৰ লগে লগে দেহৰ তাপমাত্ৰাও কমিবলৈ লয়। 
লগে লগে বাঢ়ে প্লেটলেট এগ্ৰিগেচন, তেজৰ চাপ। 
মেধাবী ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকল অসম্ভৱ ষ্ট্ৰেছৰ মাজত থাকে। 
যিহেতু ঠাণ্ডাত শিশু সকল সহজে চৰ্দি-কাহত আক্ৰান্ত হয়, সেয়ে শ্বাসনলী, হাওঁফাওঁ সংক্ৰমিত হৈ দুৰ্বল ৰিউমেটিক হাৰ্টৰ বাবে মাৰাত্মক ক্ষতিকৰ হৈ উঠিব পাৰে। 
খোৱা-বোৱা খাদ্য দ্ৰব্যৰ ভিতৰত প্ৰথমেই উল্লেখ কৰিব পাৰি চিগাৰেটৰ কথা। 
সেয়ে প্ৰথম কেইদিন মান পাঁচ মিনিটকৈ কৰি লাহে লাহে সময় বঢ়াই যাব লাগে। 
দিনটোৰ বেলেগ বেলেগ সময়ত ব্যায়াম কৰি মুঠতে আধা ঘণ্টা ব্যায়াম কৰিলেও যথেষ্ট। 
কলেষ্ট্ৰেৰল তেজত কলেষ্ট্ৰেৰেলৰ পৰিমাণ বেছি থকা সকলে খোৱা-বোৱা সম্পৰ্কে সচেতন হওক। 
অনশ্যে এইটো ঠিক যে, মানসিক চাপৰ প্ৰভাৱ মানুহ ভেদে ভিন ভিন হয়। 
কোনো কোনো মানুহে কোনো কোনো সমস্যা বা জটিল পৰিস্থিতি ঠাণ্ডা মগজুৰে সহজে মুখামুখি হব পাৰে আৰু বহুতে এইটো নোৱাৰে। 
অকলশৰীয়া অৱস্থাত ৰাস্তাই ঘাটে যদি বুকুত প্ৰচণ্ড বিষ হত, তেন্তে লগে লগে বহি পৰক আৰু অইন লোকক সাহাৰ্য্যৰ বাবে মাতক। 
কিন্তু কলিজাৰ মাংসপেশীৰ অক্সিজেনৰ বৰ্ধিৰ চাহিদাৰ সময়ত (যেনে-শাৰীৰিক ব্যায়াম, দৌৰাদৌৰি, আবেগ, উদ্বিগ্নত আদিত) 
কোনোবাই যেন ৰছী এডালেৰে বুকুখন চেপি ধৰিছে এনে অনুভৱ কৰে বা শ্বাস-প্ৰশ্বাস বন্ধ অনুভৱ কৰে। 
অৰ্থাৎ যাৰ মাক বা দেউতাকৰ এনে অসুখ হৈছে তেনে শিশুৰ ৮ বছৰ বয়সৰ পৰাই জীৱনশৈলিৰ পৰিৱৰ্তন, সঠিক খাদ্যাভ্যাসৰ পৰামৰ্শ দিয়া হৈছে আৰু সময়ে সময়ে মেডিকেল স্ক্ৰিনিং কৰা হৈছে। 
বজাৰৰ পৰা অনা চিপছ, কুৰকুৰি জাতীয় ফাষ্টফুডবোৰ বহুদিন ধৰি নষ্ট নোহোৱাকৈ ৰাখিবলৈ ট্ৰেন্সফেটি এচিড ব্যৱহাৰ হয়। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে এইবোৰৰ সম্ভাৱনা বেছি হয়। 
গতিকে, ষ্ট্ৰক হোৱাৰ লগে লগে এজন ৰোগীক অতি সোনকালে চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰাব লাগে, যাতে প্ৰয়োজনীয় চিকিৎসা কৰাব পাৰা যায় আৰু এই চিকিৎসাৰ এই বাবেই প্ৰয়োজন যাতে ষ্ট্ৰকৰ পিছত হব লগীয়া শাৰিৰীক আৰু মানসিক ক্ষতিৰ পৰিমান কম কৰিব পৰা যায় আৰু শাৰিৰীক তথা মানসিক উন্নতি কৰিব পাৰি| 
গতিকে লিভাৰে যাতে সূচাৰুৰূপে স্বকীয় কাম-কাজ অব্যাহত ৰাখিব পাৰে তাৰ বাবে আমি সকলোৱেই সচেতন হ’ব লাগিব। 
শেহান্তৰত চিকিৎসা অবিহনে লিভাৰৰ কাম-কাজ অচল হৈ পৰে। 
সেইফালে চাওক, এইবুলি লঠঙা ডালত কোমল কোমল কুঁহিপাত মেলি নতুনকৈ যৌৱন অহাৰ বতৰা দি থকা গছজোপাৰ ফালে দেখুৱাই ,মানুহজনৰ প্ৰশ্নটোৰ উত্তৰ পোনপটীয়াকৈ নিদি আওপকীয়াকৈ দিয়াৰ প্ৰয়াস কৰিলো। 
মহানগৰীত জীয়েকৰ লগত ফ্লেট এটা লৈ আছে আৰু গাৱঁৰ ঘৰত গৰু-গাই,পথাৰ-সমাৰ চোৱা-চিতা কৰি থকা পৰিবাৰৰ আওপুৰণি গাঁঠিৰ বিষৰ চিকিৎসাৰ বাবে মোৰ ওচৰলৈ মাজে-সময়ে অহা-যোৱা কৰে। 
হাজৰিকাই মনে মনে পাঙি আছিল যে তেখেতৰ নলে-গলে লগা বন্ধুৰ ছোৱালীজনীকে তৈলক্ষেত্ৰত চাকৰি কৰি থকা অভিযন্তা পুত্ৰলৈ বোৱাৰী কৰি আনিব। 
হ’ৰ্মনৰ বিষয়ে যত্‌পৰোনাস্তি বখানিবলৈ গৈ মই ক’লো,ই হ’ল এবিধ শক্তিশালী ৰাসায়নিক দ্ৰব্য যি নেকি দেহস্থ কোষসমূহ জাগৃত কৰি সময় সাপেক্ষে কৰ্মক্ষম কৰি তুলিব পাৰে। 
সৰ্‌সৰ্‌কৈ শুকান শুকান ডালবোৰত ফুল ফুলাৰ মন্ত্ৰ দিবলৈ। 
কেন্দ্ৰীয় স্নায়ুতন্ত্ৰৰ লগত সহযোগিতা কৰি পিটিউটাৰি,থাইৰয়দ,এড্ৰিন্যালচ,যৌনগ্ৰন্থি আদিকে ধৰি ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ অন্ত: 
স্ৰাবী গ্ৰন্থিবোৰে দেহৰ প্ৰায় সমস্ত কাম-কাজ পৰিচালনা কৰে। 
এই গ্ৰন্থিসমূহে উত্‌পন্ন কৰা হ’ৰ্মনসমূহ ৰক্ত প্ৰৱাহৰ লগত চামিল হৈ শৰীৰৰ দিহিঙে-দিপাঙে পং পঙাই ফুৰি অংগবিশেষত চমত্‌কাৰ প্ৰভাৱ পেলায়। 
কিহে দিছিল বা দিব খুজিছিল লোহোৰা লোহোৰ ,গোল গোল মৃসণ হাত-ভৰিবোৰ,কোমল কণ্ঠস্বৰ মিহলি মিঠা মিঠা কথাবোৰ আৰু চালে চকুৰোৱা গাভৰু দেহৰ মদিৰ মাদকতাবোৰ? 
স্ৰাৱী গ্ৰন্থিয়ে ইটোৱে সিটোৰ কাম-কাজৰ ওপৰত নিয়ত চকু ৰাখে আৰু প্ৰতিকূল পৰিস্থিতিত পতিত নোহোৱা পৰ্যন্ত দেহৰ সামগ্ৰিক ভাৰসাম্য ৰক্ষা কৰাৰ স্বাৰ্থত সিহঁতে নিজস্ব উত্‌পাদন প্ৰয়োজনসাপেক্ষে কম-বেছি কৰি গৈ থাকে। 
আহকচোন বাৰু চিকিৎসাৰ বিষয়টো খুচৰি-মুচৰি চাওঁ। 
কিয়নো উক্ত ঔষধৰ শতকৰা ৭০ ভাগেই প্ৰায় সকলো পৰিস্থিতিতে কোনো হৰণ-ভগণ নোহোৱাকৈ দেহত গৃহীত হয়। 
অন্যথা পৰীক্ষাৰ ফলাফলে বিভ্ৰান্তিৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। 
কিন্তু কিডনিৰ কাম-কাজ কমি আহিলে তলত দিয়া লক্ষণবোৰ দেখা দিয়ে। 
কিডনিলৈ ৰক্তপ্ৰৱাহৰ পৰিমাণ কমি গ’লে কিডনীৰ কাম-কাজৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পৰে। 
অধ্যয়ন কালত গৱেষকগণে ছাল তথা ৰক্তৰ ষ্টেম চেলৰ পৰা তিনিটা বেলেগ বেলেগ ধৰণৰ কোষ বিকাশ কৰি উলিয়ায়। 
বেলুনটো ফুলাই দিয়াৰ লগে লগে তাত প্লাক হিচাপে জমা হৈ থকা কলেষ্টৰেল, ফেট্‌ আদি বস্তুবোৰ ভাঙি গুৰি হৈ যায় আৰু এনেদৰে ব্লকটো খুলি যায়। 
ইয়াৰ লগে লগে তেজৰ নলী সম্পূৰ্ণৰূপে বন্ধ হৈ পৰে আৰু হৃৎপিণ্ডৰ মাংসপেশীত তেজৰ অভাৱ হৈ ৰোগীৰ বুকুত প্ৰচণ্ড বিষ হয়। 
হাৰ্ট এটেক হ’লে লগে লগে ৰোগীক চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰাব লাগে। 
কিন্তু ৬৫ বছৰ বয়সৰ পিছত পুৰুষ আৰু মহিলা উভয়ৰে হৃদৰোগৰ সম্ভাৱনা সমান সমান। 
বৰ্তমান হৃদযন্ত্ৰৰ সুৰক্ষা সম্বন্ধে নতুন চিন্তা-চৰ্চা হৈছে। 
সেয়ে যুৱকসকলে ধূমপানৰ পৰা বিৰত থকাৰ লগতে যিসকলে ইতিমধ্যে এনে অভ্যাস গঢ়ি তুলিছে তেওঁলোকে ইয়াক যেনেতেনে পৰিত্যাগ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিব লাগে। 
সমান্তৰালভাবে আন এডাল নলীৰ পৰা সৰু সৰু কিছুমান শাখানলী ওলাই দলঙৰ নিচিনাকৈ ব্লক থকা তেজৰ নলীত গৈ লগ লাগিব আৰু এই শাখানলীৰ মাজেৰে তেজৰ প্ৰবাহ স্বাভাৱিকভাৱে চলি থাকিব। 
ইয়াৰ লগে লগে মনটোক চাপমুক্তকৈ ৰাখিব লাগে। 
কিন্তু বিজ্ঞানৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে এই ৰোগৰ চিকিৎসাৰো প্ৰগতি সাধন হৈছে। 
ইয়াৰ ভিতৰত চি চি এফ তৈয়াৰ হয়। 
কিয়নো অস্ত্ৰোপচাৰৰ সময়ছোৱাত তেওঁ অলৰ-অচৰ হৈ থাকিব লাগিব; 
ৰোগীয়ে বুকুত এটা চাপ অনুভাৱ কৰে- বুকু খন গধুৰ গধুৰ লাগে। 
লগতে শাৰীৰিক অস্বস্তি আৰু উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট হ’ব পাৰে। 
হৃদৰোগৰ বিষ বহু সময়ত খোৱা-বোৱা কৰাৰ পিছতে হয়। 
কেইমিনিটমান থাকি বিষটো নিজে নিজে নাইকিয়া হয়। 
হঠাৎ বুকুৰ বিষ, লগতে ঘাম, উশাহ-নিশাহত কষ্ট, হাত-ভৰি চেঁচা পৰি যোৱা, বমি বমি ভাব বা বমি হোৱা আদি লক্ষণে দেখা দিয়ে, তেনেহ’ল্কে সেয়া একিউট হাৰ্ট এটেক হব পাৰে। 
লগে লগে হস্পিতললৈ নিবলৈ কব। 
-পেচমেকাৰ জড়িত বেমাৰৰ লক্ষণ সমুহ কি কি? 
-মানুহ এজনক পেচমেকাৰৰ প্ৰয়োজনীয়তা নিৰ্ণয় কৰিবলৈ কি কি পৰীক্ষা কৰা হয়? 
কিছুমান পেচমেকাৰৰ আকৌ এনেকুৱা সুবিধাও আছে যে কাম-কাজ কৰিলে, যেতিয়া আমাৰ হৃদস্পন্দনৰ হাৰ বাঢ়িব লাগে ই বঢ়াই দিয়ে| 
-পেচমেকাৰ লগোৱাৰ পিছত কি কি সাৱধাণতা অৱলম্বন কৰিব লাগে? 
বেটাৰীৰ জীৱনকাল চোৱাৰ বাবে নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ মূৰে মূৰে প্ৰ্গ্ৰেমৰ সহায়ত পেচমেকাৰটো সলনি কৰি থাকিব লাগে| 
ব্যক্তিৰ বিভ্ৰান্তি, খেলি-মেলি, টোপনী টোপনী ভাৱ, ব্যক্তিত্বৰ পৰিবৰ্তন, ব্যৱহাৰৰ আৰু মনৰ পৰিবৰ্তন হয়। 
যি কি নহওঁক বৰ্জিত দূষিত পদাৰ্থবোৰ গৈ মগজু পায়গৈ আৰু মগজুৰ স্বাভাৱিক কাম-কাজ ব্যাহত কৰে। 
লাহে লাহে ৰোগ বেছি হ’ল হাত প্ৰসাৰিত কৰোতে হাত স্থিৰ কৰি ৰাখিব নোৱাৰা হয়। 
শেষ অৱস্থাত লাহে লাহে ব্যক্তিৰ চেতনা লোপ পায় আৰু ক্ৰমাগত ভাবে কমা অৱস্থা হব পাৰে। 
উপসৰ্গবোৰ লাহে লাহে বিকাশ হব পাৰে অথবা কোনো উপসৰ্গই দেখা নিদিব পাৰে। 
হূদয়ে তেজ পাম্প কৰাৰ লগে লগে এইবোৰৰ প্ৰসাৰণ হয়। 
ইয়াৰ বাবে হূদয়লৈ তেজৰ প্ৰবাহ লাহে লাহে কমি আহে আৰু কেতিয়াবা একেবাৰে বন্ধ হৈ যায়। 
অন্য কিছুমান কাম যেনে-ঘৰতে অলপ ইটো-সিটো কৰি দি, গৃহিণীক অলপ সহায় কৰি দি, শাকনি বা ফুলনিত ফুল খুচৰি দি আমি কাম কৰিও এটা পৰিশ্ৰমী জীৱনশৈলী বাছি ল’ব পৰা যায়। 
ধৰক গাড়ী বা কিবা বাহন লৈয়ে গ’ল তেন্তে লিফ্‌ট ব্যৱহাৰ নকৰি খটখটী বগাই যাওক, অলপ পৰিশ্ৰম নিশ্চয় হ’ব। 
ব্যায়াম বুলি কোৱাৰ লগে লগে মোক ৰোগীসকলে বেয়া পায়। 
বহুতো সৰু সৰু অংশ লগ হৈ গঠন হোৱা চকু এটা অতি জটিল অংগ। 
তলৰ তালিকাত বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা আৰু ভাৰতীয় ব্যাখ্যাসহ বিভিন্ন দৃষ্টিৰ শ্ৰেণীভাগবোৰ দিয়া হ’ল শ্ৰেণীবিভাগ তীক্ষ্ণ দৃষ্টিৰে ভালদৰে দেখা পোৱা বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ ব্যাখ্যা ভাৰতৰ   ব্যাখ্যা ০ ৬/৬-৬/১৮ স্বাভাৱিক স্বাভাৱিক ১ < ৬/১৮ - ৬/৬০ দৃষ্টিশক্তিৰ দূৰ্বলতা দৃষ্টিশক্তিৰ দূৰ্বলতা ২ < ৬/৬০ -  ৬/১২০ সাংঘাটিক   দৃষ্টিশক্তিৰ দূৰ্বলতা অন্ধ ৩ < ৩/৬০- ১/৬০ অন্ধ অন্ধ ৪ <১/৬০– অন্ধ অন্ধ ৫ পোহৰৰ   অনুভূতি থকা পোহৰৰ   অনুভূতি নথকা অন্ধ অন্ধ এনে ধৰণৰ কোষীয় পৰিৱৰ্ত্তন আৰু স্নায়ৱিক পৰিৱৰ্ত্তনৰ বাবে সাধাৰণতে চকুৰ দৃষ্টিশক্তি হ্ৰাস পোৱা ৰোগ হয়। 
কি কি অৱস্থাত অন্ধতা আৰু দৃষ্টিশক্তি লোপ পাই আহে? 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে চকুৰ লেঞ্চসমূহে স্বচ্ছতাৰ গুণ হেৰুৱাই ধূসৰ হৈ পৰে। 
পোহৰে চকুৰ ৰেটিনা স্পৰ্শ কৰিব নোৱাৰা কাৰণে চকুৰ দৃষ্টিশক্তি লাহে লাহে কমি আহে, আৰু কেতিয়াবা অন্ধতালৈও যাব পাৰে। 
চকুৰ অপটিক নাৰ্ভডাল খুউব বেয়া ধৰণে ক্ষয় গ’লে চকুৰ দৃষ্টিশক্তি লাহে লাহে কমি আহে এটা সময়ত নোহোৱা হৈ পৰে। 
কিন্তু সময়ৰ লগে লগে এইখিনিও নেদেখা হৈ পৰে। 
১) প্ৰাইমাৰী অপেন এঙ্গোল গ্লুক’মা প্ৰাইমাৰী অপেন এঙ্গোল গ্লুক’মাত চকুৰ পানী ওলোৱা বাটটো লাহে লাহে বন্ধ হৈ পৰে আৰু ইয়াৰ ফলত চকুৰ ইনাৰ প্ৰেচাৰ বাঢ়িবলৈ ধৰে। 
হাৰ্ট বা হৃদপিণ্ড এনে এটা নিখুঁত যন্ত্ৰ, যাৰ কাম-কাজ আৰম্ভ হয় জন্মৰ বহু আগতে মাতৃগৰ্ভত থাকোঁতেই আৰু চলি থাকে আজীৱন মৃত্যুৰ মুহুৰ্ত পৰ্যন্ত নিৰৱচ্ছিন্নভাৱে। 
যুৱক-যুৱতীৰ পৰা বৃদ্ধ-বৃদ্ধা সকলোৱেই কম-বেছি মাত্ৰাত এনজাইনা ৰোগত আক্ৰান্ত হয়। 
(২) কোনো কোনো লোকৰ বাওঁ কান্ধ বা বাওঁ হাততো বিষ অনুভৱ হ’ব পাৰে। 
(৩) এনে ধৰণৰ বিষ আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে সৰ্বশৰীৰত অতিৰিক্ত পৰিমাণে ঘামিব পাৰে। 
কিন্তু ওপৰত উল্লেখ কৰা ধৰণৰ লক্ষণযুক্ত বিষ অনুভৱ কৰিলে লগে লগে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ লোৱা উচিত। 
শাৰীৰিক পৰিশ্ৰম, অত্যধিক আবেগ আৰু অতিভোজনৰ লগে লগে হোৱা বিষ কিছুসময়ৰ পিছত নিজে নিজে ভাল হয় যদিও চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ লোৱা উচিত। 
বেচৰকাৰী নাৰ্ছিংহোম, আই চি ইউ আদি ৰখাৰ খৰচো প্ৰতিষ্ঠান সাপেক্ষে বেলেগ বেলেগ। 
ক’ৰনেৰি আৰ্টাৰি ডিজিজ ‘কি কৰিব ছাৰ, জীৱনটোক সুন্দৰকৈ উপভোগ কৰাৰ দুৰ্বাৰ বাসনা পূৰণ কৰাৰ স্বাৰ্থতে সাতবাৰকৈ সংজ্ঞাহীন হৈ,সাতটাকৈ অস্ত্ৰোপচাৰ কৰাই লৈ,লাখ লাখ মিলিগ্ৰাম পৰিমাণৰ ৰাসায়নিক দ্ৰব্য শৰীৰত প্ৰৱেশ কৰাই লৈও সুন্দৰ সন্ধানী মই যেন ইকূলো নোপোৱা, সিকূলো নোপোৱা,মাজপানীত ৰৈ যোৱা এখন দুৰ্ঘটনাগ্ৰস্ত অচল জাহাজহে। 
তাকে নকৰি এফালে অস্ত্ৰোপচাৰ আৰু আনফালে লাখ লাখ চাকি, মমবাতি, নাম-প্ৰসংগ,পূজা-প্ৰাৰ্থনা,নেতা-মন্ত্ৰীৰ যজ্ঞ,সভা-সমিতি,জয়ধ্বনি-উস্‌,ফাট দিয়া বসুমতী পাতালে লুকাওঁ। 
কৰি তোলাৰ ব্যৱস্থা কৰি দি হয়তো সাংকেতিক বাৰ্তাও দিছিল বা দি আছে-নাঙঠ হৈ কান্দি কান্দি এদিন অকলে আহিছিলা,পুনৰ নাঙঠ হৈয়ে আনক কন্দুৱাই কন্দুৱাই অকলে যাবাগৈ এদিন। 
জনতাৰ পৰা লুটি-পুতি নিয়া টকাবোৰ ক’ৰবাত আছে যদি উলিয়াই আনা আৰু সেইবোৰ সমাজ উন্নয়নত খটুওৱা। 
তোমালোকৰ জীৱনৰ নাও,এনি-তেনি গৈ গৈ সিপাৰৰ শদিয়াত লাগো লাগো হ’বলৈ আৰু বৰ বেছি দিন নাই যে। 
তাৰ পিছত হেনো নব্য পৰীক্ষাৰ ৰিপ’ৰ্টবোৰ চাই ক’লে-‘আৰে আচৰিত ঘটনা, আপোনাৰ দেখোন ভালেখিনি উন্নতি ঘটিছে। 
বুদ্ধিদীপ্তা মহিলাগৰাকীয়ে এইবাৰ ক’লে-ছাৰ ধৰি লওক ৮০-৯০ বছৰীয়া এজন বৃদ্ধ গৃহকৰ্তাৰ হৃদপিণ্ডৰ বাইপাছ ছাৰ্জাৰী কৰিবৰ বাবে গাইগৰুবোৰ বিক্ৰী কৰিবলগীয়া হ’ল, কণ কণ শিশু নাতি-নাতিনীহঁতৰ বাবে পুষ্টিকৰ দ্ৰব্য নোহোৱা হ’ল। 
ভোক-পিয়াহ আদি নোপোৱাৰ বেদনাৰ প্ৰতিবাদ কৰি কান্দি-কাটি সৰলমনা শিশুবোৰ এসময়ত শুই পৰিল। 
শুই থাকোতেই ইহঁতক মৰিয়াই মৰিয়াই হাড়-মূৰ,দাঁত-মূখ ভাঙি মূখৰ মাত নোহোৱা কৰি পেলাহঁক। 
’উত্তৰত মই ক’লো-অমানুহ,অকৃতজ্ঞ আৰু বহুতো কিবাকিবি। 
প্ৰধানমন্ত্ৰী,মুখ্যমন্ত্ৰী বা যিকোনো মন্ত্ৰী-তন্ত্ৰীৰ বাবে তেওঁলোকৰ কলিজাবোৰ যিমান প্ৰয়োজনীয়,সাধাৰণ প্ৰজাৰ বাবে তেওঁলোকৰ কলিজাবোৰ তাতকৈ কম প্ৰয়োজনীয় নহয়। 
জীৱনশৈলী ঠিক-ঠাক কৰক,ছুগাৰ-প্ৰেছাৰ নিয়ন্ত্ৰিত কৰক,উত্‌কণ্ঠা কমাওক,ওমেগা থ্ৰীযুক্ত(PUFA) 
কিন্তু এনে ধৰণৰ লক্ষণ দেখা দিলে লগে লগে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ লোৱা উচিত। 
সুস্থ-সবল জীৱন-ধাৰণ প্ৰণালীয়ে হৈছে হাৰ্ট এটেক প্ৰতিৰোধ কৰাৰ মূল চাবি-কাঠি। 
মন কৰিবলগা যে দেহত এই ৰশ্মিৰ শোষণৰ পৰিমাণ কোষ আৰু কলাভেদে বেলেগ বেলেগ হয়। 
আয়ুৰ্বেদ শাস্ত্ৰ অনুসৰি খোৱা-বোৱা, থকা-মেলা, শাৰীৰিক ক্ৰিয়াসহ জীৱনশৈলী পৰিৱৰ্তন কৰি কোনো ৰোগৰ পৰা আৰোগ্য লাভ কৰা সম্ভৱ হয়। 
হৃদৰোগ প্ৰতিৰোধৰ ক্ষেত্ৰত বিশেষ চিকিৎসা, খোৱা-বোৱা পথ্য-অপথ্য আদিৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হৈছে। 
এই ৰোগ পূৰাপূৰি নিয়ন্ত্ৰণ নহয় যদিও বিশেষ সাৱধানতা অৱলম্বন কৰি ইয়াক নিয়ন্ত্ৰণত ৰখাটো সম্ভৱপৰ। 
কোনো অভিজ্ঞ মধুমেহ ৰোগৰ চিকিৎসকৰ পৰা এই ৰোগ নিয়ন্ত্ৰণৰ উপায়বিলাক শিকি লৈ, সেইবিলাক আখৰে আখৰে পালন কৰিবলৈ আন্তৰিকভাৱে চেষ্টা কৰিলে পিছলৈ এই ৰোগ পূৰ্ণ ৰূপত প্ৰকাশ নেপাবও পাৰে। 
আজিৰ আলোচনাত থুলমুলকৈ বহুমূত্ৰ বা ডায়েবেটিজ ৰোগৰ কাৰণ, প্ৰকাৰ, লক্ষণসমূহ, লবলগীয়া সতৰ্কতা আৰু খাদ্যৰ বিষয়ে দুআষাৰ চৰ্চা কৰিম৷ 
ধূম্ৰপাণ অতিমাত্ৰা টেনচন মানসিক ৰোগ পৰিয়ালৰ বংশানুগতি ডায়েবেটিজ নথকা কিছুমান মহিলাৰ গৰ্ভধাৰণ কৰাৰ লগে লগে বহুমূত্ৰৰ লক্ষণ দেখা দিয়ে- এনে অৱস্থাক  প্ৰসৱকালিন ডায়েবেটিজ (Gestational Diabetes ) 
ৰোগী ভেদে ইনচুলিন আৰু দৰবো ভিন্ন ভিন্ন হয়৷ 
এটা গ্লুকোমিটাৰ কিনি সময়ে সময়ে নিজৰ চুগাৰ পৰীক্ষা কৰি লিখি ৰাখক আৰু আপোনাৰ চিকিৎসকক সময়ত অৱগত কৰাওক৷ 
সময়ে সময়ে চকু পৰীক্ষা কৰাব নাপাহৰিব৷ 
উদাহৰণ গাজী বুট বা মাহ, বীণ, মটৰ, চালাদৰ পাত, পচলা, কলডিল আৰু আন আন আঁহ থকা শাক-পাচলি৷ 
আহাৰ ৫-৬ ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে গ্ৰহণ কৰিব লাগে। 
ঘৰৰ মুকলি বাৰাণ্ডাত বহি হাওঁফাওঁৰ ব্যায়াম, প্রাণায়াম, মেৰুদণ্ডৰ ব্যায়াম আদি কৰিলে হাওঁফাওঁ আৰু হৃদৰোগ আৰু স্নায়ু সবল থাকে। 
কাৰণ বাৰে বাৰে প্ৰস্ৰাৱ কৰিবলৈ উঠি যাব লাগে। 
যিসকল বিজ্ঞানীয়ে পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা চলাইছিল সেইসকলে এটা বিষয়ত বিস্ময় প্ৰকাশ কৰিছিল যে অন্ত্ৰৰ শৰ্কৰা প্ৰস্তুতৰ সক্ষমতাৰ লগত এই আঁহৰ এক যোগসূত্ৰ আছে। 
ত্ৰিশ মিনিটকৈ সপ্তাহত পাঁচদিন নিয়মীয়াকৈ ব্যায়াম( খোজকঢ়া লাহে লাহে দৌৰা, সাঁতোৰা, চাইকেল চলোৱা ইত্যাদি) 
শাৰীৰিক ব্যায়ামৰ লগতে আন শ্ৰমহীন জীৱনশৈলীৰ পৰিৱৰ্তন( যেনে-গাড়ী ধোৱা, পুৱা-গধুলি খোজ কঢ়া, বাগিচাত কাম কৰা, ঘৰ চাফা কৰা, কুকুৰ ফুৰাবলৈ নিয়া, বেডমিণ্টন খেলা, লিফ্‌ট ব্যৱহাৰ নকৰা, খোজকাঢ়ি বজাৰ-সমাৰ কৰা ইত্যাদি) 
ফলাফল নিৰ্দ্দিষ্ট মাত্ৰাৰ ভিতৰত থাকিলে তিনি বছৰৰ মুৰে মুৰে পুনৰাই কৰিব লাগে| 
উল্লেখ্য যে আমি খোৱা বেছিভাগ আহাৰে ভাঙি টুকুৰা-টুকুৰ হৈ গ্লুক’জলৈ পৰিৱৰ্তন ঘটে। 
ডায়েবেটিছ থকা লোকৰ হৃদৰোগ হোৱাৰ ক্ষেত্ৰত কি কি ‘ৰিস্ক ফেক্টৰ’ থাকে ডায়েবেটিছ নিজেই হৃদৰোগৰ এটি ৰিক্স ফেক্টৰ। 
নিয়মিত পৰীক্ষা কৰি নথকা বা ডায়েবেটিছৰ চিকিৎসা নকৰা ব্যক্তি এজনৰ তেজত লাহে লাহে চেনীৰ পৰিমাণ বাঢ়ি গৈ থাকে আৰু নিৰ্দিষ্ট পৰিমাণতকৈ বাঢ়ি গলেই ব্যক্তিজনে জ্ঞান হেৰুৱাই পেলায়। 
এতিয়া বুঢ়া আঙুলিৰ দ্বাৰা সোঁ নাক বন্ধ কৰি বাঁও নাকেৰে লাহে লাহে উশাহ টানক। 
উশাহ লোৱা শেষ হ’লে অনামিকা আৰু কনিষ্ঠ আঙুলিৰ দ্বাৰা বাঁও নাক বন্ধ কৰি সোঁ নাকেৰে লাহে লাহে উশাহ এৰি দিয়ক। 
সোঁ নাকৰ দ্বাৰা উশাহ লওক আৰু বাওঁ নাকৰ দ্বাৰা উশাহ লাহে লাহে এৰি দিয়ক। 
নিশ্বাস লোৱা শেষ হ’লে লাহে লাহে নিশ্বাস এৰি দিয়ক। 
অধৰ আৰু ওঁঠক চৰাইৰ চকুৰ দৰে সৰু কৰি সজোৰে মুখেৰে ৰৈ ৰৈ স্বাস এৰক, এইদৰে দুই তিনিবাৰ ৰৈ শ্বাস এৰক। 
এতিয়া জিভাৰ আগেৰে লাহে লাহে শ্বাস ভিতৰলৈ টানক। 
তাৰ পিছত উভয় নাকেৰে লাহে লাহে শ্বাস বাহিৰ কৰি দিয়ক। 
বায়ু আকৰ্ষণ সমাপ্ত হ’লে লাহে লাহে বায়ু ৰেচন কৰিব, এতিয়া বুকু আৰু হাতেৰে চাপ কিছু শিথিল কৰিব। 
হাওঁফাওঁ আৰু হৃদযন্ত্ৰক সবল আৰু সুস্থ কৰি বুকুৰ পেশী আৰু স্নায়ু মজবুত কৰে। 
এতিয়া স্বাস ত্যাগ কৰি কৰি কিছু হালি হাতেৰে আঁঠু স্পৰ্শ কৰক। 
শ্বাস ত্যাগ শেষ হ’লে লাহে লাহে বায়ু গ্ৰহণ কৰি পূৰ্বৰ অৱস্থালৈ আহক। 
এতিয়া ৪ বাৰ খোজ দিয়াৰ তালে তালে ১,২,৩,৪ মনতে উচ্চাৰণৰ তালে তালে উভয় নাকেৰে উশাহ ল’ব। 
তাৰোপৰি হৃদযন্ত্ৰ, হাওঁফাওঁ সবলতৰ হয়, তেজ পৰিস্কাৰ হয়। 
শ্বাস গ্ৰহণ শেষ হ’লে শ্বাস ত্যাগ কৰি কৰি পেটটো শিথিল কৰি দিব। 
এতিয়া বুঢ়া আঙুলি দুটা স্ব-স্থানত দৃঢ়ভাবে ৰাখি আঙুলিবোৰেৰে নাভি দেশক স্ংকুচিত কৰি মেৰুদণ্ডৰ লগত যুক্ত হোৱাৰ লগে লগে নাভিৰ ওপৰৰ পৰা আঙুলিবোৰৰ চাপ মুক্ত কৰি দিয়ক। 
প্ৰথম প্ৰথম নাভিদেশ হাতৰ আঙুলিৰে মেৰুদণ্ড স্ংলগ্ন কৰা কঠিন হ’ব পাৰে। 
হাওঁফাওঁ সবল হয়। 
এতিয়া গভীৰ ভাবে শ্বাস গ্ৰহণ কৰি কৰি মুষ্টিবদ্ধ হস্তদ্বয়ক পিঠিৰফালে লৈ যাওক। 
হাওঁফাওঁ আৰু হৃদযন্ত্ৰ সবল হয়। 
শ্বাস ত্যাগ কৰি কৰি ভৰি পোন কৰক। 
এই অধ্যয়নৰ ফলাফলে দেখুৱাইছে যে, মধ্যমীয়া ফেটি এচিডযুক্ত নাৰিকল তেল সেৱন কৰা লোকসকলে শৰীৰৰ পৰা চৰ্বি কমাই ৰাখিবলৈ সক্ষম হয়। 
ছয়াবিন, ৰাজমাহ আদি বিভিন্ন ৰং তথা প্রকাৰৰ মাহবোৰ হৈছে লাহে লাহে দহন ঘটা কার্বোহাইড্রেট, প্রোটিন আৰু মানৱ দেহত সুখানুভূতি দিয়া, ব্লাড ছুগাৰৰ মাত্রা নিয়ন্ত্ৰণ কৰাটো তথা ভোক নিয়ন্ত্ৰণত ৰাখিব পৰা আঁহৰ এক উত্তম মিশ্ৰণ। 
উল্লেখ্য যে, শৰীৰৰ প্ৰায় তিনিশ কাম-কাজৰ বাৰে মেগনেছিয়াম হৈছে এক অতীব প্রয়োজনীয় উপাদান। 
কেঁচা নহৰু প্রতিদিনে তিনিবাৰকৈ আহাৰৰ সৈতে মিলাই খাব লাগে বা নহৰু থেতেলিয়াই লগে লগে পানীৰ সৈতে গিলি খাব পাৰে। 
আমি খাদ্য খোৱাৰ লগে লগে কেলৰী উৎপন্ন হয়| 
সেয়েহে কেলৰীয়ে কিবা কৈ সন্তুলন কৰি ৰাখে কিন্তু বয়স বঢ়াৰ লগে লগে কেটাবলিজম বেছি হয় আৰু এনাবলিজম কম হয়| 
ভুড়ি নথকাকেও কোনো কোনো ওবেচ বা স্থুল হৈ পৰিব পাৰে| 
প্ৰথম অৱস্থাত পেটতেই চৰ্বি জমা হ’ব ধৰে, তাৰ পাছত লাহে লাহে ই গোটেই শৰীৰলৈ বিয়পি পৰে| 
সিঁহতে পাহৰি পাহৰি গৈছিল, সিহঁত হ’ত আছে। 
স্নায়ুকোষবোৰ সংকুচিত হৈ চূৰ্ণ-বিচূৰ্ণ হৈছিল। 
শাৰীৰিক দুৰ্বলতা অনুভৱ কৰা, কাম-কাজ কৰাৰ প্ৰতি অনিচ্ছা, স্মৃতিশক্তি হ্ৰাস পোৱা, ঘনাই ঘনাই প্ৰস্ৰাৱ কৰা, হাত ভৰিৰ পোৰণি হোৱা আৰু জিনজিনোৱা, শৰীৰত ঘা হ’লে সহজে নুশুকায়, ভোক পিয়াহ বৃদ্ধি পোৱা, শৰীৰৰ ওজন কমি যোৱা, গাৰ ছাল শুকাই যোৱা, মূৰ ঘূৰণি হোৱা, শৌচ কঠিন হোৱা, দেহত তেজৰ পৰিমাণ কমি যোৱা ইত্যাদি। 
মহানিম, আমলখি, বিলাহী, তিয়ঁহ, ক’লাজামু, তুলসীৰ পাত, তেজপাত, নহৰু, পিঁয়াজ, নেমু, সতেজ সেউজীয়া শাক-পাচলি, নৰসিংহৰ পাত, চজিনা, মানিমুনি শাক, ভিটামিন ‘ক’, ‘খ’, আৰু ‘গ’। 
বিশ্বজুৰি এই বিষয়ে গৱেষণা চলিছে, লগতে গুৰুত্ব পাইছে ডায়েবেটিছ কেনেকৈ প্ৰতিৰোধ কৰিব পাৰি তাৰ বিষয়ে চিন্তা-চৰ্চা। 
এইবোৰৰ ভিতৰত খোজকঢ়া, লাহে লাহে দৌৰা, চাইকেল চলোৱা ইত্যাদি। 
এই সকলোৱে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শমতে লগে লগে তেজত শৰ্কৰাৰ মাত্ৰা পৰীক্ষা কৰিব লাগে। 
তেওঁলোকে ৪৫ বছৰ বয়সত এই পৰীক্ষাসমূহ কৰাব লাগে আৰু ফলাফল নিৰ্দিষ্ট মাত্ৰাৰ ভিতৰত থাকিলে তিনি বছৰৰ মূৰে মূৰে পুনৰায় কৰিব লাগে। 
ইয়াৰ উপৰি কিছু কিছু ক্ষেত্ৰত লক্ষণসমূহ এনেধৰণৰ হ'ব পাৰে– (ক) 
সময়ে সময়ে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ লৈ থকা আৱশ্যক। 
হয় আৰু তাৰ ফলত এটা উৎসেচক ক্ষৰণ হয়, যি অগ্ন্যাশয় গ্ৰন্থটোক লাহে লাহে ধ্বংস কৰে আৰ উফলত জীৱনত সোনকালেই ডায়েবেটিছৰ আগমণ ঘটে। 
বিপদটো আৰম্ভ হয় সেই খিনিতেই, যেতিয়া ত্ৰিপচিনোজেন ক্ষুদ্ৰান্তৰ সলনি অগ্ন্যাশয়তে ত্ৰিপচিনলৈ পৰিৱৰ্তন হৈ সক্ৰিয় হৈ উঠে আৰু তেতিয়াই বাৰে বাৰে পেনক্ৰিয়াটাইটিছ (Pancreatitis attack) 
অন্যহাতেদি আমি ক’ব পাৰো যে Tropical Celcific Pancreatitis-এ গ্ৰন্থিটোক লাহে লাহে ধ্বংস কৰে আৰু ইয়েই অগ্ন্যাশয়ৰ কেন্সাৰ, ডায়েবেটিছ আৰু কিডনিৰ (বৃক্ক) 
৩০ মিনিটকৈ সপ্তাহত পাঁচ দিন নিয়মীয়াকৈ ব্যায়াম (খোজকঢ়া, লাহে লাহে দৌৰা, সাঁতোৰা, চাইকেল চলোৱা ইত্যাদি) 
শাৰীৰিক ব্যায়ামৰ লগতে আন শ্ৰমহীন জীৱনশৈলীৰ পৰিৱৰ্তন (যেনে- গাড়ী ধোৱা, পুৱা-গধূলি খোজ কঢ়া, বাগিচাত কাম কৰা, ঘৰ চাফা কৰা, কুকুৰ ফুৰাবলৈ নিয়া, বেডমিণ্টন খেলা, লিফ্ট ব্যৱহাৰ নকৰা, খোজ কাঢ়ি বজাৰ-সমাজৰ কৰা আদি) 
ফলত হাৰ্টলৈ তেজৰ প্ৰবাহ লাহে লাহে কমি আহে আৰু কেতিয়াবা একেৰাহে বন্ধ হৈ যায়। 
ত্ৰিশ মিনিটকৈ সপ্তাহত পাঁচদিন নিয়মীয়াকৈ ব্যায়াম(খোজ কঢ়া, লাহে লাহে দৌৰা, সাঁতোৰা, চাইকেল চলোৱা ইত্যাদি) 
শাৰীৰিক ব্যায়ামৰ লগতে আন শ্ৰমহীন জীৱনশৈলীৰ পৰিৱৰ্তন(যেনে- গাড়ী ধোৱা, পুৱা-গধুলি খোজ কঢ়া, বাগিচাত কাম কৰা, ঘৰ চাফা কৰা, কুকুৰ ফুৰাবলৈ নিয়া, বেডমিণ্টন খেলা, লিফ্‌ট ব্যৱহাৰ নকৰা, খোজ কাঢ়ি বজাৰ-সমাৰ কৰা অদি) 
উচিত খাদ্য গ্ৰহণ, শাৰীৰিক কাম-কাজ আৰু ব্যায়াম অদিয়ে শৰীৰৰ সঠিক ওজন নিয়ন্ত্ৰণত সহায় কৰে। 
ফলাফল নিৰ্দিষ্ট মাত্ৰাৰ ভিতৰত থাকিলে তিনি বছৰৰ মুৰে মুৰে পুনৰাই কৰিব লাগে। 
ই শ্বাস-প্ৰশ্বাস, ৰক্তপিত্ত আদি ৰোগৰ ুপৰি মধুমেহ ৰোগীৰ বাবে মহৌষধ। 
গুটিবোৰ সৰু সৰু গোল গোল। 
মতা অমিতা গছত দীঘল দীঘল ফুল থোপা হৈ ফুলে। 
ডায়েবেটিছ নথকা কিছুমান মহিলাৰ গৰ্ভধাৰণ কৰাৰ লগে লগে বহুমূত্ৰৰ লক্ষণ দেখা দিয়ে- এনে অৱস্থাক প্ৰসৱকালিন ডায়েবেটিছ বোলে। 
ৰোগী ভেদে ইনচুলিন আৰু দৰবো ভিন্ন ভিন্ন হয়। 
শেহতীয়া সংবাদমতে মেদবহুল বহুমূত্ৰ ৰোগীৰ অপাৰেচন কৰি সুফল লাভ কৰাটো প্ৰমাণিত হোৱাত এই চিকিৎসাৰ প্ৰতি দিনে দিনে অধিক লোক আকৰ্ষিত হ’বলৈ ধৰিছে। 
এটা গ্লুকোমিটাৰ কিনি সময়ে সময়ে নিজৰ ছুগাৰ পৰীক্ষা কৰি লিখি ৰাখক আৰু আপোনাৰ চিকিৎসকক সময়ত অৱগত কৰাওক। 
সময়ে সময়ে চকু পৰীক্ষা কৰাব নাপাহৰিব। 
ছুগাৰ হ’ল ১৪০-১৬৫, খোৱাৰ পিছত (পি পি) 
উদাহৰণ- গাজী, বুট বা মাহ, বীন, মটৰ, চালাদৰ পাত, পচলা, কলডিল আৰু আন আন আঁহ থকা শাক-পাচলি। 
লক্ষণ আৰু উপসৰ্গসমূহ চৰকাৰী চিকিৎসালয় আৰু বেচৰকাৰী সংস্থাবোৰে কেটেৰেক্টৰ চিকিৎসাৰ বাবে চছ্‌মাৰে সৈতে বিনামূলীয়া সা-সুবিধা আগবঢ়ায়। 
আপোনাৰ দেহত থকা অন্ত্রাশয়ে যদি উপযুক্ত পৰিমাণত ইনচুলিন প্রস্তুত কৰিব নোৱাৰে নতুবা দেহত থকা ইনচুলিনে যদি সঠিকভাৱে কাম-কাজ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত ব্যাঘাত জন্মে, দেহৰ তেনে ধৰণৰ অৱস্থাটোক বহুমূত্র বা ডায়েবেটিছ ৰোগত ভোগা বুলি কোৱা হয়। 
প্রায় অনবৰতে ভোক লাগিয়েই থাকে, খুব কম সময়ৰ ভিতৰতে দেহৰ ওজন কমি যায়, চকুৰে ধুৱঁলী-কুৱলী দেখা আদি নানা সমস্যাত ভোগে। 
খালী পেটত গ্লুকোজৰ পৰিমাণ ৭ মিলিমেলি/লিটাৰ (প্রায় ১২৫ মিলিগ্রাম/ডেচিলিটাৰ) 
নতুবা তাৰ অধিক হ’লে অথবা ৭৫ গ্রাম গ্লুকজ খোৱাৰ ২ ঘণ্টাৰ পিচত তেজত গ্লুক'জৰ পৰিমাণ ১১.১ মিলিমেলি/লিটাৰ (প্রায় ২০০ মিলিগ্রাম/ডেচিলিটাৰ) 
এইবিধ ডায়েবেটিছ ৰোগে ধীৰে ধীৰে বহুত বছৰ সময়ৰ পাচতহে দেখা দিয়ে। 
সময় বঢ়াৰ লগে লগে ৰক্তকোষ, বৃক্ক, হৃদযন্ত্ৰ, চকু, ছাল আৰু স্নায়ুতন্ত্ৰৰ জটিল অৱস্থাৰ সৃষ্টি কৰাৰ লগতে শৰীৰৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ অংগৰ কিছুমান স্থায়ী ক্ষতি সাধন কৰে। 
এই সমস্যাবোৰৰ পৰা ৰক্ষা পাবলৈ ডায়েবেটিছ ৰোগীয়ে নিয়মীয়াকৈ চিকিৎসা গ্ৰহণ কৰি তেজত গ্লু’কজৰ পৰিমাণ সঠিককৈ ৰখাৰ উপৰি দেহত চৰ্বিৰ পৰিমাণ ইউৰিক এচিডৰ পৰিমাণ সঠিককৈ ৰখা আৰু ৰক্তচাপ লৈ নিয়মিত দৰৱ গ্ৰহণৰ লগতে খাদ্য আৰু জীৱন শৈলীৰ পৰিৱৰ্তন, ব্যক্তিগতভাৱে পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা ৰক্ষা কৰা, নিয়মীয়াকৈ খোজকঢ়া, শ্ৰম আৰু ব্যায়াম আদি কৰিলে এনেবোৰ সমস্যাই গা কৰি উঠিব নোৱাৰে। 
লাহে লাহে ভৰি, চকুৰ পতা আৰু মুখ আদি উখহা, ৰক্তচাপ বাঢ়ি অহা, দৃষ্টিশক্তি কমি অহা, খজুৱতি আৰু ছাল শুকান হোৱা, সৰ্ব শৰীৰত পোৰণি হোৱা আদি আৰম্ভ হয়। 
লাহে লাহে তেজত ক্ৰিয়েটিনিন আৰু ইউৰিয়াৰ পৰিমাণ বাঢ়ি যায়। 
মহিলাসকলৰ জননাংগৰ চাৰিওফালে খজুৱতি হোৱাৰ লগতে গুটি গুটি ওলায়। 
কঁটাৰ লগে লগে চাবোন আৰু কুহুমীয়া পানীৰে ধুই পেলাব লাগে। 
ব্ৰাছৰ শুংবোৰ দাঁত আৰু আলুৰ মাজত লৈ অলপ কঁপাই কঁপাই ব্ৰাছ কৰিব লাগে। 
গাল, জিভা আৰু তালুত লাহে লাহে ব্ৰাছডাল চোঁচৰাই আনিব লাগে। 
ব্ৰাছৰ শুংবোৰত বেক্টেৰিয়া উৎপন্ন হ’ব পাৰে, সেয়েহে প্ৰতি তিনি মাহৰ অন্তৰে অন্তৰে টুথব্ৰাছ সলনি কৰিব লাগে। 
প্ৰতিবাৰ খাদ্য খোৱাৰ পিছত কুলি কুলি কৰিলে দাঁত চাফা হৈ থাকে। 
সেয়েহে এনেবোৰ সমস্যা আঁতৰাই ৰাখিবৰ বাবে ডায়েবেটিছ ৰোগীয়ে কম চৰ্বিযুক্ত আহাৰ খাব লাগে আৰু হৃদযন্ত্ৰ সঠিক হৈ আছেনে চাবলৈ মাজে মাজে ই চি জি কৰি থকাৰ উপৰি তেজত লিপিড প্ৰফাইল নিয়ন্ত্ৰণ কৰি ৰাখিব লাগে। 
এনে হ’লে চকুৰ দৃষ্টি শক্তি হ্ৰাস পোৱাৰ উপৰি চকুৰ শিৰা-উপশিৰা ফাটি যোৱা অৱস্থা হ’ব পাৰে। 
যদি বৰ্ণনা কৰিব নোৱাৰা দৃষ্টিৰ সমস্যা (যেনে-দৃষ্টি দিওঁতে চকুৰ আগত থকা দাগ, কিবা বস্তু ওপঙি থকা যেন লগা, দৃষ্টি কপি থকা, ধোঁৱা-ধোঁৱা দেখা, বিশৃংখল দৃষ্টি হোৱা, কলা দাগ দেখা) 
সেয়েহে ডায়েবেটিছ ৰোগীয়ে ভৰিৰ পতাৰ সুৰক্ষাৰ বাবে সদায় ঘৰৰ বাহিৰে-ভিতৰে উপযুক্ত জোতা বা চেণ্ডেল পিন্ধি থাকিব লাগে। 
যেনে-সঘনাই চছমাৰ পাৱাৰ সলনি হয়, কোনো কোনো লোকৰ গাত হোৱা সাধাৰণ ফোঁহা বা ঘা আদি সোনকালে নুশুকায়। 
কোনো কোনো ৰোগীৰ মূৰ ঘূৰায়। 
কোনো কোনো টাইপ টু ডায়েবেটিছ ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত ইনচুলিন উৎপাদনকাৰী বিটা কোষ অতিৰিক্তভাৱে পৰিশ্ৰান্ত হৈ সম্পূৰ্ণৰূপে বিনষ্ট হৈ পৰিব পাৰে। 
বহুতো ৰোগীয়ে ব্লাড চুগাৰ পৰীক্ষা  কৰিব লগা হ’লে মনে মনে ক্ষুন্ন হয়। 
তাৰ লগে লগে শৰীৰৰ ওজন নিয়ন্ত্ৰণ কৰাটোও অতি দৰকাৰ। 
ফাষ্টিঙত ১১০ ৰ কম আৰু পি পি ১৪০ ৰ কম) 
তাৰোপৰি ৰোগীৰ বয়স, কাম-কাজৰ ধৰণ আৰু অন্যান্য অসুখ যেনে ব্লাডচুগাৰ, হাৰ্ট বা কিডনিৰ সমস্যা আছে নেকি, তাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিও আহাৰ তালিকা ঠিক কৰি দিয়া হয়। 
ডায়েবেটিছ ৰোগীয়ে দিনটোৰ আহাৰ দিনটোৰ ভিতৰত তিনি চাৰে তিনি ঘন্টাৰ অন্তৰে অন্তৰে অলপ অলপকৈ খোৱাহে ভাল। 
আজিকালি নগৰে-চহৰে অসংখ্য পেট ওলোৱা লোক দেখিবলৈ পোৱা যায়। 
তাৰ লগে লগে সমানে আগবাঢ়িছে বংশগত কাৰণত বৃদ্ধি পোৱা ডায়েবেটিছ ৰোগীৰ সংখ্যা। 
নিয়মীয়া ব্যায়ামে ডায়েবেটিছ কেনেকৈ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে সেইবিলাক তলত দিয়া হ’ল- আপোনাৰ চিকিৎসকৰ লগত পৰামৰ্শ কৰি ব্যায়ামৰ এখন আঁচনি কৰক আৰু তাক আখৰে আখৰে মানি চলিবলৈ চেষ্টা কৰক। 
বৰ্তমান প্ৰজন্মৰ ফাষ্টফুড-জাংকফুড, শীতল পানীয় গ্ৰহণৰ প্ৰৱণতা দিনে দিনে বাঢ়ি গৈ আছে| 
কিন্ত কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত এইবোৰ ব্যৱহাৰৰ ফলত এলাৰ্জি আৰু অন্য পাৰ্শ্বক্ৰিয়া উৎপন্ন হয়। 
অৰেল ইনচুলিন, ইনচুলিন ইনহেলাৰ আদি নতুন ধৰণৰ প্ৰায়োগিক আহিলা উদ্ভাৱন হৈছে যদিও এই বিলাক উপযোগিতা সম্পৰ্কে পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা চলি আছে। 
কিন্ত ইনচুলিন সহজ লভ্য হোৱাৰ লগে লগে পুৰণি ধ্যান-ধাৰণা বহুত সলনি হৈছে। 
চিকিৎসা পদ্ধতি সহজ হোৱাৰ লগে লগে খাদ্যৰ বেলিকাও নিষেধাজ্ঞা শিথিল হৈছে। 
সময়ৰ লগে লগে এনে অকামিলা হোৱা কোষৰ সংখ্যা বাঢ়ি গৈ থাকে। 
টাইপ-২ ডায়েবেটিছৰ ক্ৰিয়া-প্ৰতিক্ৰিয়া সম্পৰ্কে সঠিক ভাৱে নজনাৰ বাবে এনে ধাৰণাৰ জন্ম হয়। 
এই নিডল অতি চুটি, মাত্ৰ ৬ মি. মি. , পাতল আৰু মিহি। 
এই সম্পৰ্কে বিভিন্ন দিশ চালি-জাৰি চাই, ইনচুলিন কেতিয়া আৰু কেনেকৈ আৰম্ভ কৰিব লাগিব, সেই সিদ্ধান্ত চিকিৎসকে ল’ব। 
ভাবি ভাবি ভুক্তভোগী হতাশ হৈছে। 
লগে লগে ‘ৰক্তশৰ্কৰা’ ঊৰ্দ্ধগামী হৈছে। 
তৃতীয় স্তৰ প্ৰকৃত ব্যয়ামৰ পাছত শৰীৰটো শীতল কৰিবলৈ ৫ মিনিট সময় জিৰণি লৈ বাকী কাম-কাজ কৰিব লাগে। 
চাহজাহান বৰবৰা, স্বাস্থ্য আৰু দীৰ্ঘজীৱন। 
ফলাফল নিৰ্দিষ্ট মাত্ৰাৰ ভিতৰত থাকিলে তিনি বছৰৰ মূৰে মূৰে পুনৰ কৰিব লাগে। 
উচিত খাদ্য গ্ৰহণ, শাৰিৰীক কাম-কাজ আৰু ব্যায়াম আদিয়ে শৰীৰৰ সঠিক ওজন নিয়ন্ত্ৰণত সহায় কৰে। 
ত্ৰিশ মিনিটকৈ সপ্তাহত পাঁচদিন নিয়মীয়াকৈ ব্যায়াম (খোজ কঢ়া, লাহে লাহে দৌৰা, সাতোঁৰা, চাইকেল চলোৱা ইত্যাদি) 
আমাৰ দৈনিক কাম-কাজ সুকলমে সমাপন কৰোঁ শৰীৰত যেতিয়া ইনচুলিনৰ আপেক্ষিক বা সম্পূৰ্ণৰূপে অভাৱ হয়, তেতিয়াই বহুমূত্ৰৰোগে দেখা দিয়ে ৷ 
পৃথিৱীৰ বিভিন্ন দেশত এই ৰোগত বছৰত লাখ লাখ মানুহৰ মৃত্যু হৈছিল। 
বহুতো ৰোগী দেখাত অচেতন হৈ নপৰে যদিও মৃগী ৰোগৰ দৰে সময়ে সময়ে অচেতন হৈ পৰে। 
সমগ্ৰ পৃথিৱীতে চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ উন্নতিৰ লগে লগে মানুহে ৰোগ নিৰ্মূলৰ ক্ষেত্ৰত যি সফলতা লাভ কৰিছে, তাৰ ওপৰত প্ৰকৃতিৰো যেন কোপদৃষ্টি পৰিছে। 
এইখিনিতে উল্লেখ কৰিব পাৰি যে ছোৱাইন ফ্লুৰ ভাইৰাছৰ আৰ. এন. এ-ৰ গঠন প্ৰণালী অত্যন্ত জটিল আৰু সময়ে সময়ে ইয়াৰ পৰিবৰ্তন ঘটি ভিন্ন ৰূপ ধাৰণ কৰিব পাৰে, সেয়ে এবাৰ এই ৰোগে মহামাৰী  ৰূপ ধাৰণ কৰিলে ইয়াক নিয়ন্ত্ৰণ কৰাটো অত্যন্ত জটিল হৈ পৰে। 
তদুপৰি চৰকাৰীভাৱে যোগান ধৰা ঔষধ নিয়মিতভাৱে সেৱন কৰা, মুখত এন-৯৫ মাস্ক পৰিধান কৰা, ছোৱাইন ফ্লু আক্ৰান্ত অঞ্চললৈ ভ্ৰমণ নিষিদ্ধ কৰা, সঘনাই হাত চাবোনেৰে ধুই পৰিষ্কাৰ কৰা, হাঁচিয়াওতে মুখত ৰুমাল ব্যৱহাৰ কৰা, বজাৰৰ পৰা ক্ৰয় কৰা ফল-মূল, মাছ-মাংস ভালকৈ ধুই পৰিষ্কাৰ কৰা ইত্যাদি। 
মানুহৰ দেহত যেতিয়া এই ৰোগৰ লগে লগে নিউমোনিয়া বা অন্যান্য উপসৰ্গই দেখা দিয়ে তেতিয়া উন্নতমানৰ চিকিত্সাৰ প্ৰয়োজন হয়। 
যিকোনো ব্যক্তিৰ এনে ৰোগৰ লক্ষণ দেখা পালেই ততালিকে ডাক্তৰৰ ওচৰলৈ গৈ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰাব লাগে। 
ছোৱাইন ফ্লু আক্ৰান্ত অঞ্চললৈ বাহিৰৰ পৰা মানুহ, যান-বাহনৰ চলাচল নিষিদ্ধ কৰা আৰু তেনে অঞ্চলৰ পৰা বয়-বস্তু ক্ৰয় কৰাটো বন্ধ কৰিব লাগে। 
পৰীক্ষাগাৰত পাঁচবিধ ভিন ভিন পৰীক্ষাৰ অন্তত হে এই ভাইৰাছৰ উপস্থিতি  নিশ্চিত কৰিব পাৰি। 
লাহে লাহে বমি  আৰু ডায়েৰিয়াও আৰম্ভ হয়। 
ইব’লাত আক্ৰান্ত ৰোগী আশে-পাশে থকা অৱস্থাত সূৰক্ষামূলক কাপোৰ পৰিধানৰ লগতে হাত দুখনো পৰিষ্কাৰকৈ ৰাখিব লাগে। 
ৰোগীক আৰোগ্য কৰাকৈ কোনোধৰণৰ চিকিৎসা পদ্ধতি আৱিষ্কাৰ হোৱা নাই যদিও সময়ে সময়ে ৰিহাইড্ৰেচন থেৰাপি অৰ্থাৎ অলপ চেনি আৰু নিমখ মিহলোৱা পানী খাবলৈ দিব পাৰে। 
সাধাৰণতে এই ভাইৰাছৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হোৱাৰ দুইৰ পৰা সাত দিনৰ ভিতৰত দেখা দিয়া লক্ষণবোৰ হ’ল-জ্বৰ, কাহ, মাত বহি যোৱা, ডিঙি চেকচেক চকাই থকা, ডিঙিৰ বিষ, গাৰ বিষ, মূৰৰ বিষ, অত্যধিক ঠাণ্ডা অনুভৱ কৰা, নাক বন্ধ হোৱা, খোৱা-বোৱাত ৰুচি নোহোৱা আৰু ভাগৰুৱা বোধ কৰা ইত্যাদি। 
ছ’ৱাইন ফ্লুত আক্ৰান্ত শিশুৰ শ্বাস প্ৰশ্বাস দ্ৰুত হ’লে আৰু উশাহ লওতে কষ্ট পালে,ছালৰ বৰণ নীলা হ’লে,প্ৰয়োজনীয় পানী গ্ৰ্হণ নকৰিলে,টোপনীৰ পৰা নুঠা বা হাঁহি-মাতি নথকা,শিশুটিক ধৰিলে বা কোঁচত ল’লে বিৰক্ত হোৱা, ফ্লুৰ লক্ষনবোৰ দেখা দিলে অনতিপলমে চিকিৎসা কৰিব লাগে। 
আক্ৰান্ত বয়স্কসকলে উশাহ চুটি হোৱা আৰু উশাহ লওঁতে কষ্ট পালে,বুকুত বা পেটত বিষ বা হেঁচা মাৰি ধৰা,হঠাত মূৰ ঘূৰোৱা,মনত খেলিমেলি ভাৱ আহি থকা,খুব বেচিকৈ বা ঘনাই বমি হৈ থক আদি লক্ষণ দেখা দিলে জৰুৰীভাৱে চিকিৎসা কৰোৱাৰ প্ৰয়োজন। 
এনে ব্যক্তিয়ে সুস্থ হৈ থাকিবলৈ আৰু যকৃতৰ অতিৰিক্ত ধ্বংস বন্ধ কৰিবৰ বাবে পৰিস্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা ৰক্ষা কৰি স্বাস্থ্য সন্মত জীৱন যাপন কৰিব লাগে, মদ্যপান ত্যাগ কৰি সদায় হাত ভালকৈ ধুই স্বাস্থ্যসন্মত ভাল পুষ্টিকৰ খাদ্য খাব লাগে, দুষিত খাদ্য আৰু পানী আদি খাব নালাগে, পেৰাচিটামলকে ধৰি যকৃতৰ ক্ষতি কৰা কোনো দৰৱ খাব নালাগে, মাজে মাজে চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ গৈ শৰীৰ পৰীক্ষা কৰি চিকিৎসকৰ উপদেশ অনুযায়ী যকৃত ভালে ৰখা দৰৱ আদি খাই থাকিব লাগে আৰু তেঁওৰ দ্বাৰা যাতে এই ভাইৰাছ আনলৈ নিবিয়পে তাৰ বাবে ভাইৰাছ বিয়পিব পৰা কামবোৰ যেনে-ৰক্তদান, অসুৰক্ষিত যৌন সংগম আদি কৰিব নালাগে| 
জন্মৰ লগে লগে দিয়া ভেকচিন বেজীটো কেৱল মোনোভেলেণ্ট দি বাকী দুটা সংযুক্ত ভেকচিনৰ বেজী দিব পাৰি| 
ঋণাত্মক হ’লে হেপাটাইটিছ বি ৰ সংক্ৰমণ প্ৰতিৰোধ কৰাৰ বাবে পাৰিলে ৬ ঘণ্টাৰ ভিতৰত অন্যথা ৪৮ ঘণ্টাৰ ভিতৰত Hepatitis B immunoglobulin ৰ বেজী এটা দি ৩০ দিনৰ পিছত দ্বিতীয় বেজীটো দিব লাগে আৰু Active-passive immunization কৰাৰ বাবে সাতদিনৰ ভিতৰত প্ৰথম হেপাটাইটিছ বি ভেকচিনৰ প্ৰথম বেজীটো দি এমাহ পাছত দ্বিতীয় বেজীটো আৰু ছমাহ পাছত তৃতীয় বেজীটো দিব লাগে| 
পৰিস্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা ৰক্ষা কৰি সদায় হত ভালকৈ ধুই আহাৰ খাব লাগে, স্বাস্থ্যসন্মত জীৱন যাপন কৰিব লাগে, মদ্যপান ত্যাগ কৰি স্বাস্থ্য সন্মত খাদ্য খাব লাগে আৰু দূষিত খাদ্য, পানী আদি খাব নালাগে| 
তথাপি তুলনামূলকভাৱে শীতকালত সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালীৰ মাজত ই অধিক হোৱা দেখা যায়। 
একিউট টনছিলাইটিছৰ বাবে টনছিলৰ আশে-পাশে এক বিশেষ ধৰণৰ ফোঁহা হোৱা দেখা যায়। 
শ্ৰেণীৰ আন ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ তুলনাত কামত মন্থৰ হয়। 
গতিকে খাদ্যৰ বাবেই হওক অথবা অইন কাৰণতেই হওক সময়ে সময়ে আমি এই প্ৰাণীবোৰৰ সংস্পৰ্শত আহোঁ। 
লগতে ৰোগকেইবিধৰ মানুহৰ দেহত হ’ব পৰা সংক্ৰমণ, লক্ষণ আদিৰ বিষয়েও থুলমুলকৈ ধাৰণা একোটা দিয়া হৈছে। 
, আন আন জুলীয়া পদাৰ্থ, ব্যবহৃত হোৱা ঘাহঁ-খেৰ, বাচন-বৰ্তনৰ পৰা জীৱাণুবোৰ উশাহ, ছাল, চকুৰ মাজেৰে মানুহৰ দেহলৈ বিয়পিব পাৰে। 
লগতে জীৱাণুনাশক দৰৱ প্ৰয়োগ কৰিও পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা বজায় ৰাখিব লাগে। 
অস্বাভাৱিক চিঞৰ, সঘনাই প্ৰসাৱ কৰাও জলাতংকৰ আন আন লক্ষণ। 
মানুহৰ ক্ষেত্ৰত ৰোগবিধৰ প্ৰধান লক্ষণ হৈছে কঁপি কঁপি জ্বৰ উঠা। 
তেতিয়া লগে লগে চিনাক্ত কৰি পৃথকে চিকিৎসাৰ ব্যৱস্থা কৰিব লাগে যাতে নিৰোগী পশুধনলৈ এই ৰোগ বিয়পিব নোৱাৰে। 
আক্ৰান্ত জীৱ জন্তুৰ পৰা শ্বাস-প্ৰশ্বাস জৰিয়তেও মানুহ আৰু অইন জীৱলৈ এই ৰোগ বিয়পিব পাৰে। 
কিন্তু পিছলৈ এই ৰোগৰ ফলপ্ৰসূ চিকিৎসা সহজলভ্য হৈ পৰিল আৰু লাহে লাহে মানুহে এই ৰোগৰ চিকিৎসাৰ বিষয়ে বুজি উঠিল। 
লগে লগে তেওঁ মন্তব্য কৰিছিল যে, “ 
I have no business to live this live if I can not get something done to save the people from this horrible scourge” . যক্ষ্মাৰ বীজাণুৱে আক্ৰমণ কৰিলে লাহে লাহে কিছুমান লক্ষণে দেখা দিয়ে। 
তাৰ ভিতৰত দুসপ্তাহ বা ততোধিক দিন ধৰি একেৰাহে হৈ থকা কাহ, বহুত দিন ধৰি গধুলি গধুলি হৈ থকা জ্বৰ, ভোক নলগা, ওজন কমি অহা বুকুৰ বিষ, থুই-খেকাৰত তেজ ওলোৱা আৰু দুৰ্বল অনুভৱ কৰা ইত্যাদিয়েই প্ৰধান। 
বেমাৰৰ লক্ষণবোৰ বন্ধ হোৱাৰ পিছত ৰোগীয়ে দৈনন্দিন কাম-কাজ কৰিব পাৰে। 
ঘৰতে চিকিৎসা কৰি ৰোগীয়ে নিজৰ কাম-কাজ সাধাৰণভাৱে কৰি থাকি আৰ্থিক ক্ষতি নোহোৱাকৈ জীৱন-যাপন কৰি থাকিব পাৰে। 
যেনে- আজিকালি চৰকাৰে নগৰ-চহৰ, গাঁও-ভূইত থকা সকলো লোকক বিনামূলীয়াকৈ নিম্নতম ঔষধ আৰু পৰামৰ্শ দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰিছে। 
যেতিয়া ৰাইজে পৰিস্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা আৰু যক্ষ্মা ৰোগৰ নিবাৰণৰ বিষয়ে ভালকৈ উপলব্ধি কৰিব পাৰিব, তেতিয়াহে এই ৰোগ নিৰ্মূল হ’ব। 
তাতে এই ভাইৰাছে হাজাৰ হাজাৰ নতুন ভাইৰাছৰ সৃষ্টি কৰে। 
ভৱিষ্যতলৈ ইয়াত আৰু নতুন নতুন তথ্য যোগ হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে৷ 
ভেৰিঅ’লা ভাইৰাছে কৰা বৰ আইয়ে বিশ্বত সময়ে সময়ে মহামাৰীৰ সৃষ্টি কৰিছিল৷ 
জ্বৰ, মূৰৰ বিষ, পেটৰ বিষ, খজুৱতিৰ উপৰিও ছালৰ ভিন্ন ভিন্ন আকাৰৰ পানীজোলা ৭-১০ বা বেছি দিনলৈ থাকে৷ 
, Candida আদিয়ে ছালৰ ফংগেল সংক্ৰমণ কৰি ছালৰ খহু, খজুৱতী, ছাল খহতা হোৱা, ছালৰ বৰণ সলনি হোৱা, ছাল চকলা-চকল হোৱা আৰু ছাল উখহি চাৰিওপিনে পাৰ বান্ধি উঠা নানাবিধ চৰ্মৰোগ কৰিব পাৰে। 
এই সময়ত ঘৰৰ ভিতৰত থকা এন্দুৰবোৰ বাহিৰ ওলায় আৰু এনে এন্দুৰে কামুৰিলে, কামোৰা ঠাইত Spirillum minus আৰু Streptobacillus moniliformis সংক্ৰমণ কৰি Utricariabacterial folliculitis নামৰ এক খজুৱতী থকা সৰু সৰু ফোহাজাতীয় চৰ্ম ৰোগ হয়। 
দুই-তিনি দিনমান গৰম পানীত মাজে মাজে খোজ দি থাকিলে গোৰোহা, ভৰিৰ পতা আদি কোমল, ডাঠ আৰু কোঁচযুক্ত হৈ Warm Water Immersion Foot বা moon-boot syndrome হয়। 
যেনে- হাঁওফাঁও, ৰাজহাড়, বৃক্ক, গাঁঠি, তলপেট, হাড় ইত্যাদি। 
দেহত যক্ষ্মাৰ স্ংক্ৰমণ ঘটিলে কাহ হ’ব, ওজন হ্ৰাস পাব, দেহ দুৰ্বল হৈ আহিব, ৰাতি ৰাতি জ্জ্বৰ হ’ব, খোৱাৰ ইচ্ছা কমি যাব আৰু সদায় ভাগৰ লগা ভাব হ’ব। 
উল্লেখযোগ্য যে যক্ষ্মা ৰোগত আক্ৰান্ত (হাঁওফাঁও অথবা হাঁওফাঁও বহিৰ্ভূত) 
এনে ক্ষেত্ৰত চিকিৎসকে এই অসুবিধাবোৰৰ সময়ত কি কি কৰিব লাগে, তাৰ পৰামৰ্শ দিয়ে। 
মুঠতে যক্ষ্মা হোৱা বুলি জানিলেই কাৰ্যালয়ৰপৰা মানুহ গৈ বিচাৰ-খোচাৰ কৰি হ’লেও বেমাৰীক উলিয়াই দৰব খুৱাই ভাল কৰিবলৈ যক্ষ্মা বিভাগ আগবাঢ়ি আহিছে। 
এইটো আক্ৰান্ত শিশুটিক ঘনাই বাৰে বাৰে খুৱাই থাকিব লাগে বা শিশুটিয়ে যিমান খাবলৈ বিচাৰে দিব লাগে। 
শিশুটিয়ে খালে প্ৰতি মিনিটে মিনিটে দিব লাগে। 
যদি শিশুটিয়ে বমিও কৰে তথাপিও প্ৰতি মিনিটে মিনিটে কম পৰিমাণে হ’লেও খুৱাই থাকিব লাগে। 
মনত ৰাখিব লাগে যে, এই দ্ৰৱণ কাপত লৈ চামুচেৰে লাহে লাহে খুৱাব লাগে। 
সদায় লাহে লাহে কম পৰিমাণত শিশুক এই দ্ৰৱণ খুৱাবলৈ চেষ্টা কৰিব লাগে। 
২) এটা পৰিস্কাৰ বাচনত মিহলাব লাগে- বা ৩) শিশুটিৰ লগতে নিজৰ হাত দুখনো চাবোনেৰে ভালদৰে ধুই লোৱাৰ পাছত পাছত এই দ্ৰৱণ খুৱাব লাগে। 
৪) আক্ৰান্ত শিশুটিক কম কম পৰিমাণত ঘনাই এই দ্ৰৱণ খুৱাই থাকিব লাগে। 
৫) ইয়াৰ লগে লগে শিশুটিক মাকৰ গাখীৰ আৰু ফলৰ ৰস আদিও খুৱাই থাকিব লাগে। 
ডায়েৰিয়া নিজে নিজে বন্ধ হৈ যাব। 
ছ’ৱাইন ফ্লুত আক্ৰান্ত শিশুৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস দ্ৰুত হ’লে আৰু উশাহ লওঁতে কষ্ট পালে, ছালৰ বৰণ নীলা হ’লে, প্ৰয়োজনীয় পানী গ্ৰহণ নকৰিলে, টোপনিৰ পৰা নুঠা বা হাঁহি-মাতি নথকা, শিশুটিক ধৰিলে বা কোঁচত ল’লে বিৰক্ত হোৱা, ফ্লুৰ লক্ষণবোৰ কমি গ’লেও জ্বৰ আৰু ভীষণভাৱে কাহ থাকিলে, জ্বৰৰ লগতে গাত গুটি ওলোৱা আদি লক্ষণবোৰ দেখা দিলে অনতিপলমে চিকিৎসা কৰিব লাগে। 
আক্ৰান্ত বয়স্কসকলে উশাহ চুটি হোৱা আৰু উশাহ লওঁতে কষ্ট পালে, বুকুত বা পেটত বিষ বা হেঁচা মাৰি ধৰা, হঠাৎ মূৰ ঘূৰোৱা, মনত খেলি-মেলি ভাব আহি থকা, খুব বেছিকৈ বা ঘনাই বমি হৈ থকা আদি লক্ষণে দেখা দিলে জৰুৰীভাৱে চিকিৎসা কৰোৱাৰ প্ৰয়োজন। 
ঔষধ খোৱাৰ      সময়টো নিজে ঠিক কৰি লব লাগে-যাতে এদিনো ক্ষতি নোহোৱাকৈ ঔষধ খোৱা হয়। 
নোমকূপৰ ওপৰত সূক্ষ্ম সূক্ষ্ম ৰক্তবৰ্ণৰ যি গুটি গুটি উৎপন্ন হয় তাকে বসন্ত, অৰ্থাত্ হাম বোলে। 
ৰুবেলা সাধাৰণতে মুখ, ডিঙি আদিত সৰু সৰু গুটিৰ ৰূপত প্ৰকাশ পায়। 
অলপ অলপ জ্বৰ, অবসাদ, ঘাঁমি যোৱা, বুকুৰ অসুবিধা আদিৰ বাহিৰে আন কোনো বিশেষ লক্ষণে দেখা নিদিয়ে (ওপৰৰ শ্বাস নলীৰ লক্ষণে দেখা দিয়াটো বিৰল) 
বতৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে তুলনামূলকভাৱে গ্ৰীষ্মকালত বেছিকৈ হোৱা এবিধ সংক্ৰামক ৰোগ হ’ল সাধাৰণ ইনফ্লুয়েঞ্জা বা ফ্লু। 
মাঘত শীতৰ প্ৰকোপ হ্ৰাস হোৱাৰ লগে লগে ফাগুন-চ’তৰ পৰা দিন যাৰ আৰম্ভ হয়। 
অনবৰতে পচোৱা বতাহজাকে আকাশ ধুঁৱলী-কুঁৱলী কৰি ৰাখে। 
মাজে সময়ে বতাহ-ধুমুহাৰ স’তে একোজাক বৰষুণ আহি প্ৰকৃতিক জীপাল কৰি তোলাৰ লগে লগে গছ-লতিকাই প্ৰাণ পাই ফুলে-ফলে জাতিষ্কাৰ হয়। 
সোণাৰু, পলাশ, শিমলু, ৰাধাচূড়া, বাগানভেলীয়াবোৰ ফুলি প্ৰকৃতিৰ পৰিৱেশ অপৰূপ কৰি তোলাৰ মাজতে মানুহৰ মনটো ৰিঙা ৰিঙা কৰি ৰাখে। 
সৰু আই ওলোৱাৰ আগতে হাঁচি, কাহ, জ্বৰ, পানীলগা আদি হোৱাৰ তিনিদিনমানৰ পৰাই মুখত প্ৰথমে গুটি গুটি হোৱা দেখা যায়। 
ঘাঁমচিসদৃশ ৰঙা ৰঙা গুটিবোৰ লাহে লাহে গোটেই শৰীৰতে দেখা দিয়ে। 
ৰোগীয়ে খালে সোনকালে আৰোগ্য হোৱাৰ লগে লগে নিৰোগীসকলেও প্ৰতিষেধক হিচাপে খাব পাৰিলে বসন্তই দেখা দিব নোৱাৰে বুলি বিশ্বাস। 
সুস্থ পৰিৱেশত ত্ৰুটিহীন শুশ্ৰূষা কৰিলে, চাফ-চিকুণকৈ খোৱা-বোৱা কৰিলে ৰোগীৰ বাবে আই সকাম নাপাতিলেও ৰোগী আৰোগ্য হ’ব। 
আই দেখা দিলে শৰীৰত জ্বৰ জ্বৰ অনুভৱ হয়, গাটো অস্বস্তি লাগে, ওঁঠ ৰঙা পৰে। 
মনতো পাতল পাতল লাগে। 
মাজু আই বা চিকেন পক্স আৰু হাৰপিছ জষ্টাৰ একেবিধ ভাইৰাছৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা দুটা পৃথক পৃথক ৰোগ বা অৱস্থা। 
পৰিস্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাই এই ৰোগ বিয়পাত বাধা দিয়ে। 
আই দেখা দিয়া বা বসন্ত ওলোৱা ৰোগীক কোনো ধৰণৰ জ্বলা-মছলা দিয়া খাদ্য খাবলৈ দিব নালাগে। 
বসন্ত ৰোগৰ আৰম্ভণিতে মূৰৰ বিষ, গাৰ বিষ, জ্বৰ, পিঠি-কঁকাল আদিত বিষ, শৰীৰ ৰাই-জাই কৰা আদি লক্ষণে দেখা দিয়ে। 
বসন্ত ৰোগীয়ে তেল, মছলা, মাছ-মাংস আদি খোৱা নিষেধ বুলিয়েই ক’ব পাৰি। 
আক্ৰান্ত স্থান ৰঙা পৰে আৰু উক্ত স্থানত এক প্ৰকাৰৰ ছটছটে আঠাৰ দৰে বা বিজলুৱা পদাৰ্থ জমা হয় আৰু আক্ৰান্ত স্থানত বিষ অনুভৱ কৰে। 
টনচিল পকাৰ আগতে ৰোগীৰ কঁপি কঁপি জ্বৰ হয়। 
ফলত ৰোগীয়ে ডিঙি ভিজাবৰ বাবে বাৰে বাৰে সেপ গিলে। 
কেতিয়াবা এই ৰোগত আক্ৰান্ত ৰোগীৰ জিভাৰ গুৰিত ডাঠ হালধীয়া লেপ উৎপন্ন হয় আৰু কোনো কোনো ৰোগীৰ কেতিয়াবে এই ৰোগ প্ৰথমে সোঁফালে আৰম্ভ্ হৈ ক্ৰমে বাঁওফালে গতি কৰে। 
কিন্তু এনে ৰোগৰ প্ৰৱণতা থকা ব্যক্তিয়ে ঠাণ্ডা দিনত মুকলিকৈ ঘুৰা-ফুৰা কৰিব নোৱাৰে। 
ই অতিশয় সংক্ৰামক আৰু আক্ৰান্ত ব্যক্তিৰ নিশ্বাসৰ লগত সংক্ৰমিত ড্ৰপলেট বাহিৰলৈ আহি এই ৰোগ বিয়পায়। 
ফলত বাৰে বাৰে উপ-পৰিৱর্তন ঘটি নতুন বৈশিষ্ট্যযুক্ত ভাইৰাছৰ সৃষ্টি হয়। 
যক্ষ্মাত ভোগা লোকক পৰিয়াল বা সমাজে লেই লেই ছেই ছেই নকৰি উপযুক্ত চিকিৎসাৰ জৰিয়তে ৰোগীজনক আৰোগ্য কৰি তোলাৰ ওপৰতহে গুৰুত্ব দিব লাগে। 
ভাইৰাছৰ দ্বাৰা হোৱা এই ৰোগ সাধাৰণতে সিমান জটিল অৱস্থাৰ সৃষ্টি নকৰে আৰু বহু সময়ত বিনা চিকিত্সাতে নিজে নিজে ভাল হয়। 
বহুতো বেলেগ বেলেগ ভাইৰাছে মেনিনজাইটিছ কৰে। 
সেইবাবেই পৰিস্কাৰ-পৰিচন্নতা আৰু সাধাৰণ স্বাস্থ্যবিধি মানি চলিলেই এই ৰোগৰ পৰা আঁতৰি থাকিব পৰা যায়। 
যদি কোনো এনে ৰোগীৰ ওচৰত থাকিব লগা হয় তেন্তে ভালদৰে বাৰে বাৰে হাত ধুই থাকিব লাগে। 
লগে লগে মগজু আৰু মেৰুদণ্ডৰ ওপৰত থকা পাতল আৱৰণ উখহি উঠে আৰু প্ৰদাহ আৰম্ভ হয়। 
বমিভাব, বমি, পোহৰ সহ্য কৰিব নোৱাৰা, মানসিক খেলিমেলি, নিদ্ৰহীনতা আদিও দেখা যায়। 
ৰোগৰ বিকাশ হোৱাৰ লগে লগে সকলো বয়সৰ লোকেই লাহে লাহে অৱস হৈ পৰে। 
লগে লগে জ্বৰ আৰু আন আন উপসৰ্গবোৰে দেখা দিয়ে। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত গুলপীয়া ৰঙৰ খজুৱতি থকা দাগ কিছুমান দেখা দিব পাৰে। 
ভালদৰে সিঁজোৱা খাদ্য ধোৱাঁ ওলাই থকা অৱস্থাত গৰমে গৰমে খাব লাগে। 
আনহাতে বাৰে বাৰে হোৱা সাধাৰণ বা গোটা পায়খানা ডায়েৰিয়া নহয়। 
এই অৱস্থাত পিয়াহ লাগে, ভাগৰুৱা অনুভৱ হয়, চকুযুৰি সোমাই যোৱা যেন লাগে, শৰীৰৰ ছাল সাধাৰণ শোতোৰা পৰে, অস্থিৰ অস্থিৰ ভাব হ’ব পাৰে। 
শিশুটিৰ নিয়মীয়া টিকাকৰণ কৰিব লাগে আৰু ছিটা দিয়া বা টিকাকৰণৰ লগত সংগতি ৰাখি দিয়া ভিটামিন ‘এ’ আৰু পেলুৰ দৰবৰ ঔষধপালি প্ৰতি ছমাহৰ মূৰে মূৰে বা স্বাস্থ্যকৰ্মীৰ দিহা অনুযায়ী খুৱাব লাগে। 
কিন্তু এইচ. আই. ভি. সংক্ৰমণ ধৰা পৰাৰ লগে লগে ‘এন্টি-ৰেট্ৰোভিৰেল থেৰাপি’(Antiretroviral therapy) 
তেনেদৰে ড্ৰাগছ লোৱাৰ পিছত সন্দেহ হ’লে লগে লগে এইচ. আই. ভি. টেষ্ট কৰাব লাগে। 
ইয়াৰ পিছৰ পৰ্যায়টোক ‘এইডছ’ বুলি কোৱা হয়। এইচ. আই. ভি. সংক্ৰমণৰ শেষ পৰ্যায়ত দেখা দিয়া লক্ষণবোৰ হ’ল- এই আটাইবোৰ লক্ষণ কিন্তু আন আন ৰোগৰ ক্ষেত্ৰতো দেখা দিব পাৰে। 
সেয়ে কিহৰ বাবে এই লক্ষণবোৰে দেখা দিছে, সেই কথা নিশ্চিত হৈ ল’ব। এইচ. আই. ভি. সংক্ৰমণৰ সন্দেহ থাকিলে লগে লগে পৰীক্ষা কৰাব। 
, লৰচৰ কৰাত অসুবিধা আৰু অতিপাত মূৰৰ বিষ আৰু স্নায়ুতন্ত্ৰৰ কাম-কাজ ঠিক মতে নোহোৱা (যক্ষ্মা মেনিনজাইটিছ) 
প্ৰয়োজন সাপেক্ষে কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত এবছৰলৈকো খাব লগা হব পাৰে। 
টাইফয়ড্‌ হ’লে মূৰৰ বিষ, কাহ, কোষ্ঠকাঠিন্য, পাতলীয়া শৌচ, জিভাৰ মাজভাগ বগা হৈ কাষবোৰ ৰঙা হৈ পৰা, গাটো ইছাট-বিছাট লগা আদি হয়। 
আমেৰিকা আৰু বিশ্বৰ আন আন দেশৰ পৰাও চুৱাইন ফ্লুৰ সংক্ৰমণ মানুহৰ দেহত পোৱাৰ খবৰ আহিছিল। 
বাৰে বাৰে, সঘনাই হাত ধুলে বিজাণুৰ পৰা ৰক্ষা পাব পাৰি। 
ৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হ’লে কমি আহে আৰু লাহে লাহে ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা ইমানেই কমি আহে যে সামান্য বেমাৰতো মৃত্যু ঘটিব পাৰে। 
মহিলাসকলক এইচ আই ভি সংক্ৰমণৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ উপযুক্ত শিক্ষাৰ সা-সুবিধা প্ৰদান কৰিব লাগে। 
দ্বাৰা এজন মানুহে আক্ৰান্ত হৈ জ্বৰ আৰু গাৰ বিষৰ লগতে শ্বাস-প্রশ্বাস সম্পৰ্কীয় নানা তৰহৰ উপসৰ্গই দেখা দিলে তাকে ভাইৰেল জ্বৰ বোলা হয়। 
শৰীৰটোত মাজে মাজে কঁপনি উঠি জ্বৰ আহে৷ 
তদুপৰি বমি বমি ভাব, খাবলৈ অনীহা, দুৰ্বলতা, শুকান কাঁহ আৰু চকু ৰঙা পৰি পানী ওলোৱা আদি উপসৰ্গই দেখা দিয়ে। 
তৃতীয়তে, মেলেৰিয়া ৰোগীৰ পেটৰ ভিতৰত থকা প্লীহা নামৰ অংগটিৰ আকাৰ বৃদ্ধি হোৱাৰ লগে লগে যকৃতো বাঢ়িবলৈ ধৰে। 
কিন্তু যথোপযুক্ত চিকিৎসাৰ অভাৱত কেতিয়াবা এই ৰোগৰ ফলশ্রুতিত স্নায়ুতন্ত্র, হাওঁফাওঁ আৰু কলিজাৰ জটিল ৰোগ হোৱাৰ আশংকা থাকে। 
বৰষুণৰ টোপাল পৃথিৱীৰ বুকুত পৰাৰ লগে লগে মানুহৰ লগতে প্ৰকৃতিয়েও প্ৰাণ পাই উঠে। 
এই বেমাৰত আক্ৰান্ত ৰোগীৰ পেট অলপ অলপ বিষাই থাকে,ভোক নলগা হয়,প্ৰস্ৰাৱৰ ৰং হালধীয়া হয়,জ্বৰ,মুৰৰ বিষ,অৱসাদ আদি লক্ষণে দেখা দিয়ে। 
ফুড পইজনিং হ’লে বমি বা বমিৰ ভাব হোৱা ,পেটৰ বিষ,পাতল পায়খানা হোৱা,জ্বৰ,ঠাণ্ডা লগা,মুৰৰ বিষ হোৱা,ভাগৰ ভাগৰ লগা আদি লক্ষণে দেখা দিয়ে। 
তদুপৰি খাদ্য খোৱা বাচন-বৰ্তন পৰিষ্কাৰকৈ ৰাখিব লাগে। 
টাইফয়ড জ্বৰত পেটৰ গণ্ডগোল,লাহে লাহে জ্বৰ হোৱা,ভাগৰ ভাগৰ লগা আদি লক্ষণে দেখা দিয়ে। 
ইয়াৰোপৰি হাত-ভৰি পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ ওপৰত মনোযোগ দিব লাগে। 
এনে ৰোগীক কিচমিচ যথেষ্ট পৰিমাণে খুৱাব লাগে। 
বৰষুণৰ বতৰত ঠায়ে ঠায়ে পানী জমা হোৱাৰ ফলত মহৰ বংশবৃদ্ধি হয় আৰু মহেই এই ৰোগ বিয়পায়। 
এই বেমাৰত খজুৱতি,ছালত সৰু সৰু ফোঁহা উঠা আৰু জ্বলা-পোৰা কৰা আদি লক্ষণে দেখা দিয়ে। 
আনহাতে খজুৱালে গুটি গুটি হোৱাৰ লগতে তেজো ওলায়। 
খোৱা-বোৱা আৰু ছিন্থেটিক পদাৰ্থৰ সংস্পৰ্শই এই বেমাৰৰ মুখ্য কাৰণ। 
এবিধ পৰজীৱীৰ সংক্ৰমণৰ ফলত এই ৰোগ হয় আৰু কম দিনৰ ভিতৰতে পৰিয়ালৰ আন আন সদস্যকো আক্ৰমণ কৰে। 
এই ৰোগৰ পৰা মুক্ত হৈ থাকিবলৈ হ’লে পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ ওপৰত অধিক গুৰুত্ব প্ৰদান কৰিব লাগে। 
কাপোৰ উতলা পানীৰে ধোৱা,সময়ে সময়ে হাত-ভৰিৰ নখ কটাৰ প্ৰয়োজন। 
চকু ৰঙা পৰা,গুটি গুটি হোৱা,চকু ফুলা,ফেচকুৰি হোৱা আদি এই ৰোগৰ প্ৰধান লক্ষণ। 
তদুপৰি ৰোগৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ থকাৰ সময়ত বাৰে বাৰে হাতেৰে চকু মোহাৰি থাকিব নালাগে। 
মাটিত বাস কৰা এবিধ বেক্টেৰিয়াই মানুহৰ দেহৰ কটা ঘাঁৰ মাজেৰে সংক্ৰমিত হৈ টিটেনাছ বা ধনুষ্টংকাৰ ৰোগ বিয়পায়। 
সংক্ৰমণৰ জটিলতা, বয়স আৰু ব্যৱস্থাটোত সংক্ৰমণৰ অৱস্থানৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি প্ৰস্ৰাৱতন্ত্ৰৰ সংক্ৰমণৰ লক্ষণসমূহো বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে- (১) প্ৰস্ৰাৱ কৰোঁতে জ্বলা-পোৰা কৰা আৰু বিষোৱা। 
সঘনাই বা বাৰে বাৰে হৈ থকা প্ৰস্ৰাৱতন্ত্ৰ সংক্ৰমণৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ কাৰণসমূহ হ’ল- (১) ইউৰেথ্ৰা বেছি চুটি হোৱাৰ বাবে মহিলাসকল পুৰুষতকৈ বেছি প্ৰস্ৰাৱতন্ত্ৰৰ সংক্ৰমণত ভোগা দেখা যায়। 
-প্ৰতি দুই বা তিনি ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে প্ৰস্ৰাৱ কৰক। 
-মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত যৌন কৰ্মৰ পাছত বাৰে বাৰে পৰিষ্কাৰ পানীৰে ধুব লাগে। 
এই ৰোগৰ নাম এই কাৰণেই হুপিং ৰখা হ’ল যে, আক্ৰান্ত ব্যক্তিয়ে উশাহ লওঁতে হুপ হুপ শব্দ কৰে। 
লাহে লাহে কাঁহ কমি আহে। 
সেয়ে জনসাধাৰণ নিজে নিজে কিছু সাৱধান হোৱা দৰকাৰ। 
কে কে আগৰৱালে দিল্লীত পোন প্ৰথমবাৰৰ বাবে বি ৰবি ছন্দৰ নামৰ লোকজনৰ শৰীৰত চিকুনগুণিয়া ধৰা পেলায়। 
আনকি মাজে-সময়ে মহামাৰী ৰূপো ধাৰণ কৰিছে। 
কিবা কাৰণত এনে কৰিব নোৱাৰিলেও জমা হৈ থকা পানীৰ ওপৰত মহ মৰা তেল, ডি ডি টি আদি ছটিয়াব লাগে। 
পূৰ্ণাংগ কীট-পতংগ ধ্বংস কৰাৰ বাবে ডি ডি টি, মালাথিয়ন আদি কীটনাশক দৰব ঘৰৰ ওচৰে-পাঁজৰে, ঘৰৰ বেৰ আৰু চিলিং আদিত নিয়মিতভাৱে ছটিয়াব লাগে। 
সেয়েহে China-Q or Cinchona ৰ ওপৰত বহুত বছৰ ধৰি চিন্তা-চৰ্চা, প্ৰয়োগ বিধিৰ ওপৰত গৱেষণা কৰিব লগীয়া হৈছে। 
এই বছৰো বাৰিষা অহাৰ লগে লগে অসমৰ বিভিন্ন জিলাত জাপানী এনকেফেলাইটিছৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ দেখা গৈছে। 
ৰোগীয়ে মূৰটো ইকাটি-সিকাটি কৰিব নোৱাৰা হয়, গাঁঠিবোৰ কোঁচাব নোৱাৰা হৈ পৰে আৰু লাহে লাহে শৰীৰ অসাৰ হৈ পৰে। 
মালাথিয়ন, ডি ডি টি আদি ৰাসায়নিক কীটনাশক দৰব স্প্ৰে অথবা ফ’গিং কৰি ছটিয়াই কিছু পৰিমাণে মহ কমাব পাৰি। 
ভাৰতীয় চিকিৎসা গৱেষণা পৰিষদ, নেচনেল ইনষ্টিটিউট অব্‌ ভাইৰোল’জী আৰু ভাৰত বায়’টেক লিমিটেডে সামূহিক প্ৰচেষ্টাৰে SA-14-14-2 প্ৰজাতিৰ ভেকচিন Jenvacৰ তৈয়াৰ আৰম্ভ কৰিছে। 
এনকেফেলাইটিচৰ ফলত কি কি সংঘটিত হয় ? 
ৰোগীয়ে মূৰটো ইকাটি-সিকাটি কৰিব নোৱাৰা হয়, গাঁঠিবোৰ কোচাব নোৱাৰা হৈ পৰে আৰু লাহে লাহে শৰীৰ অসাৰ হৈ পৰে। 
, নেচনেল ইনষ্টিটিউত অব ভাইৰোলোজী আৰু ভাৰত বায়োটেক লিমিটেডে সামূহিক প্ৰচেষ্টাৰে SA-14-14-2 প্ৰজাতিৰ ভেকচিন JENVAC ৰ তৈয়াৰ আৰম্ভ কৰিছে। 
বৰ্ষাকাল শেষ হোৱাৰ লগে লগে ইয়াৰ প্ৰকোপ লাহে লাহে কমি আহে। 
এজন ৰোগীক কামুৰি লগে লগে আন এজনক কামুৰিলে মহৰ দেহত ভাইৰাচ প্ৰৱেশ কৰে। 
জ্বৰৰ লগে লগে পেটৰ বিষ আৰু বমি হ’ব পাৰে। 
জ্বৰ কমাৰ লগে লগে বা দুই-এদিনৰ পিছত পুনৰ সৰু দানাৰ দৰে গাত গুটি উঠে। 
ডেংগু হেমোৰেজিক জ্বৰৰ বিশেষত্ব হ’ল তেজৰ জলীয় অংশ ওলাই গৈ হাওঁফাওঁ, পেট আৰু শৰীৰৰ আন অংশত জমা হয় আৰু তেজৰ ঘনত্ব বৃদ্ধি পায়। 
শৰীৰৰ ছালত সৰু সৰু পানীজোলাৰ দৰে গুটি ওলোৱা, চ) 
তেজৰ জলীয় অংশ হ্ৰাস, হাওঁফাওঁ আৰু পেটত পানী জমা হোৱা ইত্যাদি। 
কাৰণ ইহঁতৰ দেহ ক’লা আৰু ভৰিত সৰু সৰু বগা দাগ থাকে। 
মানুহে সৃষ্টি কৰা কৃত্ৰিম খালৰ পানীত, বাসস্থানৰ ওচৰে-পাজৰে থকা ভঙা বটল, ডাবৰ খোলা, ফুলৰ টাব, টিনৰ পাত্ৰ আদিত। 
এই মহ যিহেতু ঘৰৰ ভিতৰত বা ওচৰে-পাজৰে থাকে আৰু দিনৰ বেলাতহে মানুহক কামোৰে গতিকে ইহঁতক নিৰ্মূল কৰা সহজ। 
যিকোনো পাত্ৰত জমা হৈ থকা পানী আঁতৰাই ভঙা-ছিঙা বস্তু পুৰি পেলাব লাগে। 
ডেংগু আক্ৰান্ত লোকৰ স্ংখ্যা দিনে দিনে বৃদ্ধি পাব ধৰিছে। 
দ্বিতীয় কাৰণটো হৈছে ঘৰৰ চৌপাশে পানী জমা হৈ থাকিব পৰা বিভিন্ন পেলনীয়া সা-সামগী, যেনে-ঢাকনি নোহোৱা পানীৰ টেংকি, পেলাই দিয়া টায়াৰ আদি। 
এইমছৰ এজন চিকৎসকে সদৰী কৰা অনুসৰি এই দুয়োবিধ মহৰে কামোৰাৰ পদ্ধতি কিন্তু বেলেগ বেলেগ। 
শেহতীয়াকৈ অসমতো ডেংগুৰোগীৰ সংখ্যা দিনে দিনে বৃদ্ধি পোৱাত স্বাস্থ্য বিভাগে উঠি-পৰি লাগিছে। 
এই ঔষধিকৰণযুক্ত আঁঠুৱা সময়ে সময়ে চৰকাৰৰ ফালৰ পৰা বিনামূল্যে প্রদান কৰা| 
কিন্তু প্ৰৱেশ কৰাৰ লগে লগে এই ৰোগৰ কোনো লক্ষণ দেখা নাযায়। 
এই জ্বৰ কঁপি কঁপি জাৰ লাগি উঠি থাকে। 
ৰোগীৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস লওতে অলপ কষ্ট হয় বা শ্বাস-প্ৰশ্বাস সঘন হ’বলৈ ধৰে। 
কোনো কোনো ৰোগীৰ হঠাতে ৰক্তচাপ বৃদ্ধি পায়। 
সেয়ে এনেধৰণৰ লক্ষণসমূহ দেখাৰ লগে লগে চিকিত্সকৰ পৰামৰ্শ লওক নহ’লে মৃত্যু পৰ্যন্ত হ’ব পাৰে। 
(১৪) মহানিমৰ পাত, তিতা-কেৰেলা আদি মাহেকে-পষেকে খাই থকা উচিত, কিয়নো ই শৰীৰত ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি কৰে। 
(১৫) আগতে উল্লেখ কৰা লক্ষণসমূহে দেখা দিলে অলপো সময় নষ্ট নকৰি চিকিত্সকৰ পৰামৰ্শমতে দুই ধৰণে তেজ পৰীক্ষা কৰিব লাগে- প্ৰথমটো টুৰ্নিকেট আৰু দ্বিতীয়টো প্লেট’লেট কাউণ্ট। 
এই ৰোগৰ ফলত জাৰ লাগে আৰু কপি কপি জ্বৰ উঠে। 
এই ৰোগৰ আক্ৰমণে দুই তিনিদিনৰ মূৰে মূৰে ক্ৰিয়া কৰে আৰু ৰোগীজনক ই কেইবা ঘণ্টাৰ কাৰণে যন্ত্ৰণা দিয়া পৰিলক্ষিত হয়। 
‘ফ’গিং কৰাৰ সময়ত খাদ্যবস্ত, পানী, বাচন-বৰ্তন আদি ঢাকি ৰাখিব লাগে। 
ডি ডি টি অইন এবিধ এনে ৰাসায়নিক, যাৰ প্ৰয়োগৰ দ্বাৰা মহ বৃহৎ হাৰত নিধন সম্ভৱ। 
অৱশ্যে ভাৰতকে ধৰি উত্তৰ কোৰিয়া, দক্ষিণ আমেৰিকা আৰু আফ্ৰিকাৰ কেবাখনো দেশত ডি ডি টি এতিয়াও ব্যৱহাৰ হৈ আছে। 
তপামূৰীয়া ঈগল চৰাইবিধ পৃথিৱীৰ বিলুপ্তপ্ৰায় হোৱাৰ কাৰণ ডি ডি টি ৰ বহুল ব্যৱহাৰ বুলি কোৱা হৈছে। 
ভাৰতত কলাজ্বৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ প্ৰচেষ্টা বছৰত দুবাৰ ডিডিটি ৰ লগত আইআৰএছ মিলাই মাটিৰ পৰা ৬ ফুট উচ্চতাৰ ভিতৰত থকা বাহকবোৰক নিয়ন্ত্ৰণ কৰা। 
চিকিৎসাধীন হৈ আছে হাজাৰ হাজাৰ লোক| 
গোলকীয় উষ্ণতা বৃদ্ধিৰ লগে লগে ইয়াৰ প্ৰকোপো বৃদ্ধি পাবলৈ ধৰিলে| 
ডেংগুক চাৰিটা ভাগত ভগোৱা হয়- ডেন্‌১, ডেন২, ডেংগু হেমোৰেজিক ফিভাৰ বা ডি এইচ এফ আৰু ডেংগু শ্ব’ক ছিণ্ড্ৰোম বা ডি এছ এছ| 
৬/ আক্ৰান্ত হোৱাৰ পিছত লোকজনৰ ছালত ৰঙা-কলা দাগ হয়| 
এই ৰোগৰ বিষয়ে নিশ্চিত হ’বলৈ আই জি জি আৰু আই জি এম পৰীক্ষা কৰা হয়| 
৪/ অপ্ৰয়োজনীয় বাচন-বৰ্তন, নাৰিকলৰ খোলা, টায়াৰ আদি য’তে ত’তে নেপেলাব| 
বাহ লোৱাৰ সাদিনমানৰ পিছত আক্ৰান্ত যকৃত কোষবোৰ ফাটি হাজাৰ হাজাৰ প্ৰ’টজোৱা নিৰ্গত হয়। 
এই অৱস্থাটোত জাৰ জাৰ লগা ভাব, কঁপনি আৰু মূৰ কামোৰণিৰে আৰম্ভ হয়। 
মানুহৰ ঘৰ আৰু অন্যান্য ঠাইত ডি. ডি. টি. ছটিয়াই বা মেলাথিয়নৰ ধোঁৱা আদি দিয়া হয় যাতে সেই ঠাইত জিৰণি ল’বলৈ বহি থকা মহবোৰ মৰি যায় আৰু এনেকৈয়ে মেলেৰিয়া বিয়পাৰ ক্ষেত্ৰত বাধা দিব পাৰি। 
মেলেৰিয়া ৰোগী বিচাৰি ঘৰে ঘৰে অনুসন্ধান কৰা হয় আৰু তেনে ৰোগীক সম্পূৰ্ণ চিকিৎসা দিয়া হয় যাতে ৰোগ সংক্ৰমণৰ মানৱ ভাণ্ডাৰ নোহোৱা হয়। 
নাকৰ পৰা ঘোৰ ঘোৰ শব্দ হয়। 
এনে ৰোগীক Arsenic A1-bum-30, Veratrum Album-12, Podophylum Peltatam-30, Bio-Comb-No-8, Liquid Enteron (এঘন্টাৰ মূৰে মূৰে ২ চামুচ পানীৰ লগত দহদিন) 
নেচনেল ভেক্টৰ বৰ্ণ ডিজিছ কণ্ট্ৰোল প্ৰোগ্ৰাম(NVBDCP) 
১৯৫৮ চনত National Malaria Eradication Programme হোৱাৰ পিছত মেলেৰিয়াত আক্ৰান্ত আৰু মৃত্যু হোৱা ব্যক্তিৰ সংখ্যা লাহে লাহে কমি আহিছিল। 
মেলেৰিয়া ৰোগ বিয়পোৱা বাহক মহৰ ৰাসায়নিক কীটনাশক দ্ৰব্যৰ প্ৰতি বাঢ়ি অহা প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা, বৰ্দ্ধিত জনসংখ্যা, কৃষি ব্যৱস্থাৰ পৰিৱৰ্তন, অপৰিকল্পিত নগৰীকৰণ, জল আৰু পেলনীয়া বস্তুৰ অপৰিকল্পিত নিষ্কাশন ব্যৱস্থা, বন ধ্বংসকৰণ, প্ৰাকৃতিক আৰু জৈৱিক বৈচিত্ৰ্যৰ ধ্বংসকৰণ, বৰ্দ্ধিত যাতায়তীকৰণ, জনস্বাস্থ্য বিভাগৰ হেমাহি, জনসাধাৰনৰ অজ্ঞানতা আৰু সচেতনতাৰ অভাৱ আদিৰ বাবে ই স্থবিৰ হৈ পৰা দেখা গৈছে আৰু লাহে লাহে মানুহ সৃষ্ট মেলেৰিয়া বাঢ়ি আহিছে। 
খুউব বেছি সংক্ৰমণ হ’লে অতিপাত জ্বৰ আৰু মূৰৰ বিষ, ডিঙি ঠৰঙা হৈ লৰাব   নোৱাৰা হোৱা, অচেতন হোৱা, বিভ্ৰমতা,   ক’মা, মাজে মাজে   অজ্ঞান হোৱা (বিশেষকৈ শিশুৰ ক্ষেত্ৰত) 
জাবৰ-জোঁথৰত ই বেছিকৈ বংশবৃদ্ধি কৰে আৰু সেয়েহে পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ সূচক বুলি ইয়াক স্বাস্থ্যবিজ্ঞানীসকলে অভিহিত কৰে। 
পেটটো ফুলি যায় আৰু বাৰে বাৰে বীজলুৱা ধৰণৰ শৌচ হয়। 
কিন্তু বংশ বিস্তাৰ কৰাৰ সময়ত বা কোনো বিপদৰ মুখামুখি হ’বলগীয়া হলে ই তেনেই ক্ষুদ্ৰাকৃতিৰ হৈ পৰে। 
মহৰ এটা এটা কামোৰতে শৰীৰত এই ভাইৰাছ প্ৰৱেশ কৰিব পাৰে। 
বিশেষ দ্ৰব্য দিয়া আঁঠুৱাবোৰ ছমাহত এবাৰ, বাৰিষাৰ আগে আগে আৰু প্ৰতি তিনিবাৰ ধোৱাৰ পাছত পুনৰ দ্ৰব্যত দিব লাগে। 
আনহাতে গোটেই বিশ্বৰ একৰ পৰা ৩শতাংশ লোক লোক চ'ৰিয়াচিচত আক্ৰান্ত বুলি সমীক্ষাত প্ৰকাশ৷ 
এটি থুলমুল আভাস সকলোৱে জনাৰ প্ৰয়োজন ৷ 
• শাৰীৰিক-মানসিক চাপ বা ষ্ট্ৰেচ • আঘাত যেনে কটা-চিঙা, জ্বলা-পোৰা, ৰ'দৰ উত্তাপত শৰীৰ দেই যোৱা, উৰহ বা আন পোকৰ কামোৰ আদি • ধূম্ৰপান • মদ্যপান • কিছুমান ঔষধৰ পাৰ্শ্বক্ৰিয়া স্বৰূপে - যেনে বিষনাষক,মেলেৰিয়াৰ দৰব, উচ্চ ৰক্তচাপত ব্যৱহূত বিটাব্লকাৰ আৰু মনোৰোগৰ চিকিৎসাত প্ৰয়োগ হোৱা লিথিয়াম ৷ 
কেইবা সপ্তাহ বা মাহ জুৰি অসুখে তীব্ৰ ৰূপ ধৰে -তাৰ পিছত শাম কাটে - ৰোগৰ চোক কমি শান্তহৈ থাকে - নিজে নিজে ৰোগৰ উপশম হয়-নাইবা পুনৰ নকৈ উক দিয়ে ৷ 
নখৰ ওপৰখন আঁচ-আঁচ বা ফাটমেলা ধৰণৰ হব পাৰে ৷ 
- অতিপাত শাৰীৰিক-মানসিক ছাপ এৰাই চলক ৷ 
এই ভাইৰাছৰ প্ৰাপ্তবয়স্কবোৰে লাখ লাখ ক্ষুদ্ৰ, অপৈনত পলুৰ সৃষ্টি কৰে, যিবোৰক মাইক্ৰফাইলেৰিয়া বোলা হয়। 
যদি লিম্ফ প্ৰক্ৰিয়াই ঠিকমতে কাম নকৰে, তেন্তে   পানীভাগ জমা হৈ হৈ   হাত, বুকু আৰু ভৰি উখহি যায়। 
ফ্লু হ’লে লগে লগে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ ল’ব লাগে। 
সঘনাই ইনফ্লুয়েঞ্জা হৈ নানা জটিল সমস্যাৰ সন্মুখীন হ’ব পৰা ব্যক্তিসকলে এই ৰোগ প্ৰতিৰোধ কৰাৰ বাবে প্ৰতিবছৰে গ্ৰীষ্মকাল অহাৰ লগে লগে আজিকালি বজাৰত উপলব্ধি হোৱা ইনএক্টিভেটেড ইনফ্লুয়েঞ্জা ভেকচিন অথবা Live attenuated ইনফ্লুয়েঞ্জা ভেকচিন ল’ব পাৰে। 
তাৰ পাছত প্ৰতি বছৰে গ্ৰীষ্মকাল অহাৰ লগে লগে এটা ডোজ ভেকচিন ল’ব লাগে। 
(১) পাকঘৰৰ বাচন-বৰ্তন ধোৱা প্ৰক্ষালন পাত্ৰত সবাতোকৈ অধিক বেক্টেৰিয়া থাকে। 
আক্ৰান্ত মানুহক এনে মহে কামোৰাৰ পিছত ই এই ৰোগটো সুস্থ মানুহৰ দেহলৈ বিয়পায়। 
মেলেৰিয়া ৰোগৰ প্ৰধান লক্ষণসমূহ হ’ল-অতিপাত ঠাণ্ডা লাগি কঁপি কঁপি জ্বৰ উঠা, তীব্ৰ মূৰ কামোৰণি, গাৰ বিষ, চকু-মুখ ৰঙা পৰা, পিয়াহ লগা, খোৱা-বোৱাত অনিচ্ছা, বমি বমি ভাব হোৱা, পেটৰ বিষ, ৰক্তহীনতা, প্লিহা বৃদ্ধি, জিভাত ময়লা জমা হোৱা, নাড়ীৰ গতিবেগ দ্ৰুত হোৱা আদি। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা আকৌ ৰোগীৰ দাঁতে দাঁতে লগা অৱস্থাও হয়। 
তীব্ৰ মূৰ কামোৰণিত ৰোগীয়ে তাল-ফাল লগায়, গাৰ পোৰণি অনুভৱ হয় আৰু বমি হোৱাৰ লগতে ৰোগীয়ে ভ্ৰম বকাও দেখা যায়। 
তৃতীয় পৰ্যায়ত অৰ্থাৎ ঘৰ্মাক্ত অৱস্থাত আকৌ ৰোগীজন প্ৰথমতে বৰকৈ ঘামিবলৈ ধৰে আৰু জ্বৰ লাহে লাহে কমিবলৈ ধৰে, ৰোগীয়ে আৰাম পায় আৰু টোপনি আহে। 
আম, আপেল, কল, তৰমুজ, বেদনা, আঙুৰ, সুমথিৰা, কিচমিচ, আমলখি, ৰবাব টেঙা, মৌচুমী আদি ফল উপকাৰী। 
সাধাৰনতে এই কিউলেক্স মহে গধুলি হোৱাৰ আগে আগে কামোৰে। 
যদি পিতৃ-মাতৃ দুয়োজন থেলাছেমিয়াৰ বাহক, তেন্তে তেওঁলোকৰ সন্তানৰ থেলাছেমিয়া ৰোগ গোৱাটো ১০০ শতাংশ নিশ্চিত। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত অস্ত্ৰোপচাৰ কৰি প্লীহাটো শৰীৰৰ পৰা বিচ্ছিন্ন কৰা হয়। 
মহিলাসকলৰ ক্ষেত্ৰত বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে ডাউন চিন্দ্ৰম থকা সন্তান জন্ম হোৱাৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি পায়। 
এই ৰোগত মগজুৰ বিসংগতি হোৱাৰ ফলত লাহে লাহে স্মৃতি শক্তি লুপ্ত হৈ আহে। 
নেচনেল ইন্সটিটিউট অৱ চাইল্ড হেল্থ এণ্ড হিউমেন ডেভেলপমেণ্ট। 
চিকিৎসা মানে ৰোগীয়ে মাহেকে-পষেকে গোটেই জীৱন তেজ লৈ থকা। 
বংশগতিৰ জৰিয়তে প্ৰবাহিত হোৱা ব্যাধিবোৰ পিতা-মাতাৰ সকলো সন্তানৰ দেহত দেখা নিদি কোনো কোনো সন্তানৰ দেহত সুপ্ত অৱস্থাতো থাকিব পাৰে। 
পিতৃ-মাতৃ উভয়ৰে দেহত ৰোগ থকা আৰু কেৱল পিতৃ নতুবা মাতৃৰ দেহত ৰোগ থকাৰ মাজতো পাৰ্থক্য আছে। 
বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ বংশগত ৰোগ সঞ্চালন হোৱাৰ নিয়মো বেলেগ বেলেগ ধৰণৰ। 
তলত ইহঁতৰ বিষয়ে পৃথকে পৃথকে আলোচনা কৰা হ’ল। 
শৈশৱ অৱস্থাত যি কেইপ্ৰকাৰৰ হিম’গ্ল’বিন যি যি অনুপাতত গঠন হ’ব লাগে, সেই সেই অনুপাতত গঠন নোহোৱা হেতু এই ৰোগ হয়। 
যদিও কেতিয়াবা এই প্ৰকাৰৰ মধুমেহ ৰোগীয়েও বয়স বৃদ্ধি পোৱাৰ লগে লগে অৰ্থাৎ ৰোগ পুৰণা হোৱাৰ লগে লগে ইনছুলিন ল’ব লগা হয়। 
দুয়ো প্ৰকাৰৰ মধুমেহৰ লগত বংশগতিৰ সম্বন্ধ আছে বুলি বিজ্ঞানীসকলে নিশ্চিত কৰিছে যদিও কেইটা আৰু কি কি প্ৰকাৰ জিনে ইয়াক নিয়ন্ত্ৰণ কৰে, এতিয়ালৈকে জানিব পৰা হোৱা নাই। 
কোনো কোনো লোকৰ হাত আৰু ভৰিৰ আঙুলি চুটি চুটি হয়, তাকে খাৰ্বাঙুলি বোলে। 
গাৰ নোমবোৰ দীঘল দীঘল হোৱাৰ উপৰি স্তন গঠন নহয়। 
ভুক্তভোগী পৰিয়ালসমূহৰ বাদেও সমাজৰ আন আন লোকসকলেও ইয়াৰ কুপ্ৰভাৱ ভোগ কৰিব লগাত পৰিছে। 
মানুহৰ ক্ষেত্ৰত বংশগতি ৰোগসমূহৰ ওপৰত পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা চলোৱাটো অতি জটিল। 
কেতিয়াবা সমৰূপী ক্ৰ’মজমবোৰে যোৰ পাতি জিনৰ আদান-প্ৰদান কৰে। 
ইয়াৰ পিছত প্রত্যেকডালৰ এটা এটা অংশই বিপৰীতফালে থকা ক্ৰ’মজমৰ অংশৰ লগত লগ হয় আৰু অংশ বিনিময় কৰে। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা crossing over মাইট'ছিছৰ ছমাটিক কোষ ঘটাও দেখা যায়। 
যেনে হেঁচাটো ওপৰৰ পৰা আহিলে চকুটো তলমুৱাকৈ অক্ষিকোটৰৰ পৰা ওলাই আহিব, হেঁচাটো চকুৰ পিছফালৰ পৰা আহিলে চকুটো পোনে পোনে সমুখলৈ বাহিৰ হৈ আহিব ইত্যাদি। 
ই মাজে মাজে দেখা দিব পাৰে বা অনবৰতে (স্থায়ীভাৱে) 
পাতন হ’লে বস্তুবোৰ দুটা দুটা দেখা যাব পাৰে অন্ততঃ 
মস্তিষ্কই দুয়োটা গোট খুৱাই এটা কৰে বাবেই আমি একেটা বস্তুকে দুটা দুটা নেদেখো (যদিও দুটা চকুৰ পৰা দুটা প্ৰতিবিম্ব যায) 
ই কেঁৰা চকুৰ পৰা যোৱা প্ৰতিবিম্বটোক অৱহেলা কৰে আৰু দমাই ৰাখে, লাহে লাহে দৃষ্টিৰ দিশৰ পৰা কেঁৰা চকুটো অকামিলা হৈ আহে। 
বাহিৰৰ বিভিন্ন বস্তুৰ আকৃতিৰ প্ৰতিবিম্ব পোহৰৰ মাধ্যমেৰে আহি ৰেটিনাত প্ৰতিবিম্বিত হয় আৰু আৰু তেতিয়াই আমি বস্তুটো চকুৰে দেখা পাওঁ। 
বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে যেনেকৈ চুলি পকে, দাঁত সৰে, ঠিক তেনেকৈ চকুত ছানি পৰিব পাৰে আৰু লাহে লাহে চকুৰ দৃষ্টিশক্তি কমি আহে। 
গৰ্ভাৱস্থাত মাতৃৰ পুষ্টিহীনতা, ক্ষতিকাৰক ঔষধ সেৱন, মাতৃৰ ডায়েবেটিছ, বিভিন্ন ভাইৰেল সংক্ৰমণ আদিৰ বাবেও জন্মৰ লগে লগে অথবা জন্মৰ কেইবছৰমান পাছতে কেঁচুৱাটিৰ চকুৰ ছানি পৰা ৰোগ হ’ব পাৰে। 
ওচৰৰ বস্তু চোৱা বা পঢ়া-শুনা কৰা   কাম ঠিকমতেই কৰিব পাৰে। 
(৪) লাহে লাহে ছানি ডাঠ হ’লে, সেইখিনি দৃষ্টিশক্তিও নাইকিয়া হৈ যায়। 
এই পৰ্যায়ত ৰোগীৰ দৃষ্টিহীনতাৰ বাদে আন আন কোনো জটিলতা দেখা নিদিয়ে। 
(৪) খ্ং, ৰাগ, দয়া-মৰম, সাহানুভূতি, বন্ধুত্বৰ ভাব, ক্ষমা, হৰ্ষ-বিষাদ, উত্তেজনা, ভয়, হতাশা, শাৰীৰিক যন্ত্ৰণা, লোভ-মোহ, লাম্পট্য, বিশ্বাস-অবিশ্বাস, কামনা-বাসনা, পৰিস্তিতিৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পন, নিৰ্লিপ্ততা, উতসাহ, আত্মনিয়ন্ত্ৰণহীনতা, ভাগৰ বা টোপনি আদি অলেখ মানৱীয় অনুভূতিৰ প্ৰতিফলক এই চকু। 
ইয়াৰুপৰি সৰু সৰু অশ্ৰুগ্ৰন্থি কিছুমান নেত্ৰযোজকত্বকত সিঁচৰিত হৈও থাকে। 
সৰণ অনবৰতে হৈ থাকে বাবে পুৰণি চকুপানীখিনি চকুৰ পৰা আ°তৰি গৈ নতুনকৈ আহি থকা তৰপটোৰ পৰাপ্ৰায় ১০ শতাংশ পানী চকুৰ টিপৰ মাজে মাজে হোৱা বাস্পীভৱনৰ বাবে আঁতৰি যায় আৰু ৯০ শতাংশই এক বিশেষ প্ৰক্ৰিয়াৰ মাজেৰে চকুৰ পৰা নাকৰ ফাললৈ গতি কৰে। 
উন্নয়নশীল দেশসমূহত জনমূৰি জীয়াই থকা বয়সৰ সীমা বৃদ্ধিৰ লগে লগে কেটেৰেক্টত ভোগা মানুহৰ সংখ্যা এতিয়া বাঢ়িল। 
সেয়ে শৰীৰৰ ভিতৰত আভ্যন্তৰীণ হেঁচাৰ ফলত কাৰ্বন চকুৰ মণিৰ কাষত জমা হয়, দৃষ্টিশক্তি কমে, ধুৱলী-কুঁৱলী দেখা; 
লাহে লাহে স্পষ্টভাৱে হ্ৰাস পাই আহিব। 
ৰ মূৰে মূৰে একুপ্ৰেছাৰ কৰিলে বহুত আৰাম পোৱা যায়। 
ভাগৰুৱা চকুৰ বাবে টি টি তেল দুই টোপাল, এচামুচ গ্ৰীন টি সিজোৱা পানীত মিহলাই ল’ব। 
ফলত ৰোগীয়ে দূৰৰ বস্তুবোৰ (যেনে- ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ ক্ষেত্ৰত ব’ৰ্ডত শিক্ষকে লিখা আখৰ) 
প্ৰথমে ২০-২৫ বছৰত এই ৰোগ লাহে লাহে বঢ়া সাধাৰণতে দেখা যায়। 
সাধাৰণতে শিশুৰ এই দোষ থাকিলে বয়স বঢ়াৰ লগে লগে কিছু উন্নতি পৰিলক্ষিত হ’ব পাৰে। 
স্বচ্ছ মণ্ডল আৰু পৰকলাৰ বক্ৰতা আৰু প্ৰতিসৰণাংকৰ অসুষমতা, স্বচ্ছ মণ্ডল আৰু ইয়াৰ কাষৰ টেমুনা আৰু ছানি, টেৰিজিয়াম, ধূষৰ মন্থ আৰু কেৰাট’প্লাষ্টি বা কৰ্মিয়া সংস্থাপনকে ধৰি স্বচ্ছ মণ্ডলৰ বিভিন্ন অস্ত্ৰোপচাৰ আদিৰ পিছত আৰু চকুত হেঁচা দিব পৰা চকুৰ ওচৰে-পাজৰে হোৱা টেমুনা আদিৰ পিছতো এনে দোষ হ’ব পাৰে। 
৪০ বছৰমান বয়সৰ পৰা চকুৰ ওচৰত লৈ পঢ়া-লিখা আদি সূক্ষ্ম কামবোৰ কৰাত অসুবিধা হ’বলৈ ধৰে। 
ৰোগীয়ে তেতিয়া সচৰাচৰ কৰাতকৈ অলপ বেছি দূৰত লৈ এই কামবোৰ কৰি এই অসুবিধাৰ পৰা মুক্তি পাবলৈ চেষ্টা কৰে, কিন্তু অসুবিধাই সহজে লগ নেৰে আৰু সময়ৰ লগে লগে ই বাঢ়েহে। 
ডেৰ-আঢ়ৈ বছৰমানৰ মূৰে মূৰে সাধাৰণতে চশমাৰ পাৱাৰ সলনি কৰাৰ প্ৰয়োজন হয় (প্ৰায় ৫৫-৬০ বছৰমান বয়সলৈকে) 
পোনে পোনে চাওঁতে সমুখৰ যিটো অংশত এটা নিৰ্দিষ্ট চকুৰ দ্বাৰা দৃষ্টি অনুভূত হয় সেই অঞ্চলটোকে সেই চকুটোৰ বাবে দৃষ্টি বিস্তাৰ ক্ষেত্ৰ বোলে। 
তাত্ক্ষণিকভাৱে আৰু নিতান্তই সাধাৰণভাৱে পৰীক্ষক আৰু ৰোগীৰ মুখামুখি এক পদ্ধতিৰেও ইয়াক পৰীক্ষা কৰা হয়। 
ই সম্ভৱ হয় একেটা বস্তুৰ পৰাই দুইটা চকুৱে সংগ্ৰহ কৰা একেধৰণৰ কিন্তু সামান্য বৈসাদৃশ্য থকা ছবিক মগজুত গোট খুৱাই এটা কৰাৰ (নহ’লে আমি একেটা বস্তুকে চাওঁতে দুটা দুটা দেখিলোঁহেঁতেন) 
শীতকালৰ আৰম্ভণিৰ সময়তে কিছুমান ফুল বেছিকৈ ফুলে, শীতৰ লগে লগে শুকান বতৰৰ বাবে ধূলিও বাঢ়ে আৰু শেষৰ ফাললৈ বতাহো বাঢ়ি আহে। 
কোনো কাৰণতে নিজে নিজে চকুৰ ঔষধ আৰু অন্য দ্ৰব্যৰ ব্যৱহাৰ কৰিব নালাগে। 
চকুৰ খজুৱতি, জ্বলা-পোৰা, পোহৰত অসুবিধা লগা, সামান্য আঠা যেন লগা চকুপানী ওলোৱা, মাজে মাজে চকু ৰঙা পৰা, কেতিয়াবা বগা সূতাৰ দৰে শ্লেষ্মাযুক্ত ময়লা ওলোৱা আদিয়েই এই ৰোগৰ লক্ষণ। 
শীতৰ আৰম্ভণিৰ আগে আগে এই ৰোগ বেছিকৈ চকুত পৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে যদিও বছৰটোৰ যিকোনো সময়তেই ই এজনক আক্ৰমণ কৰিব পাৰে। 
বেছি প্ৰদূষিত জলবায়ু, ভাইৰেল জ্বৰ আৰু চৰ্দি-জ্বৰ আদিৰ সময়তো এই ৰোগৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ বাঢ়ে বাবে শীতৰ আৰম্ভণিৰ সময়ত ইয়াক বেছি পৰিমাণে দেখা যায়, বিশেষকৈ আমাৰ অঞ্চলত দেখা মতে ছেপ্টেম্বৰ-অক্টোবৰ মাহত। 
সৰু সৰু কীট-পতংগ বা ইহঁতৰ পাখি চকুৰ পতাৰ তলত আৰু স্বচ্ছ মণ্ডলত লাগি থকা দেখা যায়। 
স্বাভাৱিক অৱস্থাতো চকুপতাই টিপ্‌ মৰাৰ মাজে মাজে চকুপানীৰ তৰপৰ পৰা পানীভাগৰ বাষ্পীভৱণ হৈয়েই থাকে। 
নতুনকৈ শ্ৰেণী আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে ওপৰৰ শ্ৰেণীৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে দৃষ্টিৰ সমস্যা নিজেই অনুভৱ কৰে আৰু নতুনকৈ স্কুললৈ যোৱা কণমানিহঁতৰ বিষয়ে শিক্ষকে সন্দেহ কৰি পিতৃ-মাতৃ, অভিভাৱক আদিক জনায়। 
এই সময়ছোৱাত দুৰ্গাপূজাকে ধৰি কেইবাটাও পূজা, দীপান্বিতা, বৰদিন, ইংৰাজী নৱবৰ্ষ, মাঘৰ বিহু, পিক্‌নিক্‌ আৰু আনকি বিয়াও অধিক হয়। 
কিন্তু চকুৰ এনে সমস্যাসমূহ সমাধানৰ বাবে চকু বিশেষজ্ঞ তথা সমস্যাসমূহ সমাধানৰ বাবে চকু বিশেষজ্ঞ তথা বিজ্ঞানীসকলে নিৰলস গৱেষণা চলাই আছে আৰু এনে গৱেষণাৰ সুফলো লাহে লাহে লাভ কৰিবলৈ ধৰিছে। 
১৯৭১ চনত বাংলাদেশৰ স্বাধীনতা যুদ্ধত লাখ লাখ বাংলাদেশী শৰণাৰ্থী (তেতিয়া পূব পাকিস্থানী) 
জাকে জাকে ভাৰতলৈ অহা বাংলাদেশী শৰণাৰ্থীয়ে আপদীয়া অসুখটো ১৯৭১ চনত জাতীয় ভাই-ভনীহঁতৰ চকুত মেলি দিলেহি। 
কনজাংটিভাৰ ফলিকল নামৰ কিছুমান সৰু সৰু ঘূৰণীয়া গোটাৰ সৃষ্টি হয়। 
চকুত বৰফ বা ঠাণ্ডা পানীৰ পটি সলাই সলাই ব্যৱহাৰ কৰি থাকিলে সুফল পোৱা যায়। 
এই পোহৰৰ ৰশ্মি কৰ্ণ ইয়া, একোৱাচ, পিউপিল, লেন্স, ভিট্ৰিয়াচ আদিৰ মাজেদি গৈ ৰেটিনাত পৰেগৈ । 
তথাপি তুলনামুলকভাৱে গ্ৰীষ্মকালত সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালী, স্কুল-কলেজৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, শিক্ষক আৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালীৰ যত্ন লোৱা ব্যক্তিসকলৰ মাজত ই অধিক হোৱা দেখা যায়। 
সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালীৰ দুয়োটা চকুতে একেলগে হোৱা দেখা যায়। 
বয়স বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে মাংসসাৰৰ আঁহবোৰ এই আৱৰণখনৰ এঠাইত ঠুপ খায় পৰে আৰু এটা সৰু অংশ অস্পষ্ট কৰি পেলায়। 
সময় যোৱাৰ লগে লগে অস্পষ্টতা বৃদ্ধি পায় আৰু চকুৰে নেদেখা হৈ পৰে। 
এইবিলাকৰ উপৰিও অস্ত্ৰোপচাৰৰ পাছত চকুৰ পটী আঁতৰোৱাৰ লগে লগে সাধাৰণ কাম-কাজ আৰম্ভ কৰিব পাৰি। 
এককেন্দ্ৰিক আৱৰণ লগালে বহুৰোগীক ওচৰৰ আৰু একেবাৰে কম দূৰত্বত পঢ়া-শুনা বা কম্পিউটাৰৰ কাম কৰিবৰ বাবে চছমাৰ প্ৰয়োজন হয়। 
সেয়ে শিশুটি লাহে লাহে ডাঙৰ-দীঘল হৈ আহিলে চকুযুৰি লৈ পুৰামাত্ৰা নজৰ ৰাখিব লাগে- দুৰৰ বস্তু ঠিকমতে দেখা পায় নে জোৰ কৰি চাব লাগে, সেই কথা জানি ল’ব লাগে। 
কোনো বস্তুৰ ফালে এফলীয়াকৈ চোৱাৰ অভ্যাস কৰিছে নেকি অথবা জুমি জুমি পঢ়িব বিচাৰিছে নেকি? 
অভিভাৱকৰ সুক্ষ্ম অসুবিধাবিলাক চকুত পৰাৰ লগে লগে চকু চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ ল’ব লাগে। 
(অংকটো মিলা নাই কাৰণ শুই থাকোতে মানুহে চকুটিপ নামাৰে বা দিনটোৰ কোনো কোনো সময়ত ইয়াৰ মাত্ৰা কমি যায়। 
• আমাৰ চকুত বহুতো বেলেগ বেলেগ অংশ আছে। 
খুউব ডাঙৰকৈ ডাঙৰকৈ চকুযুৰি মেলক আৰু আকৌ লাহে লাহে বন্ধ কৰক। 
বৰ্তমান আপুনি  সহজভাৱেই ফেচবুক চলাই আছে আৰু মোৰ এই পোষ্টটো পঢ়ি আছে কিন্তু ইয়াৰ পিছত  আপোনাৰ মগজু আৰু চকু দুটাই Experience দিবলৈ কি কি কৰি আছে হয়টো আপুনি  নাজানে । 
পোহৰৰ প্ৰৱেশ পথত (পিউপিল) 
জন্মৰ পৰা বৃদ্ধাৱস্থা লৈকে একেই থাকে কিন্তু সময়ৰ লগে লগে চল্লিশ  বছৰ বয়সৰ পিছত আমাৰ চকুৰ লেন্স শকত হৈ আহে আৰু সেইবাবেই চছমা ল'ব লগা হয় । 
আচিনাই হ’ল সাধাৰণতে মানুহৰ ছালৰ ওপৰত দেখা দিয়া কিছুমান সৰু সৰু টেমুনা। 
ইয়াৰ কোনো কোনোজনৰ আচিনাই নিজে নিজে নোহোৱা হোৱাও দেখা যায়। 
কিন্তু শৰীৰৰ আন আন অংশ যেনে- জননাংগ, মুখৰ ভিতৰৰ কোমল ছাল (মিউকাছ মেমব্ৰেন) 
সেয়েহে অভিভাৱকে যদিহে কোনো পৰিৱৰ্তন দেখে, তেন্তে লগে লগে চকু বিশেষজ্ঞৰ ওচৰলৈ অনা উচিত। 
গতিকে চকুযুৰিক আদৰ-সাদৰ কৰি ৰাখিলে চকুযুৰিয়ে আপোনাৰ সৌন্দৰ্য বৃদ্ধি কৰিব। 
সৌন্দৰ্য্য সচেতন মানুহে সাধাৰণতে নিজৰ নিজৰ সৰু সৰু দোষ (বিশেষকৈ মুখ্মণ্ডলৰ) 
চকুৰ পতাৰ কছমেটিক ছাৰ্জাৰীৰ প্ৰভাৱ সাধাৰণতে ৫-৭ বছৰলৈ থাকে যদিও বয়সৰ লগে লগে হোৱা ছালৰ সংকোচন অথবা চৰ্বিৰ তাৰতম্যৰ বাবে এনে দোষে আকৌ দেখা দিব পাৰে। 
চকুৰ পতাৰ আন আন বিসংগতি যেনে বয়সৰ কাউৰিঠেঙীয়া আঁচোৰবোৰ (crow’s feet) 
বেছিভাগ সময়ত এটা চকুহে আক্ৰান্ত হোৱা দেখা যায় যদিও কেতিয়াবা কেতিয়াবা দুয়োটা চকুও আক্ৰান্ত হয়। 
এই ধৰণৰ মায়পিয়াৰ লগত কেতিয়াবা কেতিয়াবা চকুৰ আন বিসংগতি কিছুমাণো হোৱা দেখা যায়, যেনে চকুত চানি পৰা(cataract) 
এই ৰোগত আক্ৰান্ত ব্যক্তিয়ে চকুৰ সমুখত কলা কলা বস্তু (floaters) 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা কুকুৰি কণাত (nightblindness) 
অৰ্থাৎ এই ৰোগত আক্রান্ত ব্যক্তিয়ে চৌদিশে আন্ধাৰ আন্ধাৰ দেখা পাই। 
আন আন কিছুমান কনজাংটিভাইটিচ কৰা বেক্টেৰিয়া হ'ল- চালমাইডিয়া ট্ৰেকমেটিচ, নাইচেৰিয়া গনকক্কাচ, বিটা-হিমলাইটিক ষ্ট্ৰেপ্টকক্কাচ, কৰ্ণিবেক্টেৰিয়াম ডিপথেৰিয়া আদি৷ 
বেছি ভাগ সময়ত এটা চকুহে আক্ৰান্ত হোৱা দেখা যায় যদিও কেতিয়াবা কেতিয়াবা দুয়োটা চকুও অক্ৰান্ত হয় । 
এইধৰণৰ মায়’পিয়াৰ লগত কেতিয়াবা কেতিয়াবা চকুৰ আন বিসংগতি কিছুমানো হোৱা দেখা যায় , যেনে- চকুত ছানি পৰা (cataract) 
পিতৃ-মাতৃ দুয়োজনৰে মায়’পিয়া থাকিলে প্ৰায় ২০% শিশু এই ৰোগত ভোগা দেখা যায় । 
জনবিশ্বাস মতে অত্যধিক টি-ভি, ম’বাইল, লেপটপ আদিৰ ব্যৱহাৰ বা অতি ওচৰৰ পৰা সূক্ষ্ম কাম কৰিলে সাধাৰণ মায়’পিয়া হয় বুলি কোৱা হয় যদিও ইয়াৰ কোনো বিজ্ঞানসন্মত ব্যাখ্যা পোৱা নাযায় । 
এই ৰোগত আক্ৰান্ত ব্যক্তিয়ে চকুৰ সন্মুখত ক’লা ক’লা বস্তু কিছুমান দেখা পায় । 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা কুকুৰীকণাত (nightblindness) 
অৰ্থাৎ এই ৰোগত আক্ৰান্ত ব্যক্তিয়ে চৌদিশে আন্ধাৰ আন্ধাৰ দেখা পায় । 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলে দৃষ্টিৰ অসুবিধা পাব পাৰে লিভাৰৰ দোষ থাকিলে আৰু সেই ক্ষেত্ৰত লিভাৰৰ যত্ন লোৱাটো দৰকাৰী আৰু চকুৰো| 
সেয়ে আমি আমাৰ অমূল্য চকুযুৰিৰ ভালদৰে যত্ন ৰাখিব লাগে যাতে পৃথিৱীৰ অপূৰ্ব সৌন্দৰ্য্য উপভোগ কৰি আমি শান্তি লাভ কৰিব পাৰো আৰু আমাৰ প্ৰয়োজনীয় কাম-কাজ নিয়াৰিকৈ কৰি যাব পাৰো| 
৫)চকুৰ পতাৰ লগতে দাঁতিৰ নোমবোৰে চকুৰ ফাললৈ উৰি অহা ধূলি-বালি, পোক-পতংগ আৰু অন্য পদাৰ্থৰ ক্ষেত্ৰত সংবেদকৰ ভূমিকা পালন কৰে, যাৰ ফলত বিপদৰ গোন্ধ পালে চকুৰ পতা দুটা আপোনা-আপুনি বন্ধ হৈ যায়। 
৭)চোকা পোহৰত পিউপিল সংকুচিত হৈ চকুৰ ভিতৰলৈ সোমোৱা পোহৰৰ পৰিমাণ নিয়ন্ত্ৰণ কৰি আৰু কম পোহৰত ই প্ৰসাৰিত হৈ চকুলৈ বেছি পোহৰ সোমোৱাত সহায় কৰি উভয় পৰিস্থিতিতে সম্ভাব্য আঘাতৰ পৰা চকুক ৰক্ষা কৰে। 
১২)টিপ মৰাৰ মাজে মাজে চকুৰ সন্মুখপৃষ্ঠৰ চকুপানীৰ তৰপটোৰ পৰা নিৰ্দিষ্ট মাত্ৰাত পানীভাগ বাষ্পীভূত হয়। 
১৪)ৰক্তনলিকাবৰ্জিত বাবে কৰ্নিয়া আৰু লেন্স কিছুমান বেমাৰ-আজাৰৰ ফালৰ পৰা আন অংশৰ তুলনাত সুবিধাজনক অৱস্থাতে থাকে। 
বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে শৰীৰৰ অন্যান্য অংগৰ লগতে চকু দুটাৰো শক্তি বহু পৰিমাণে কমি আহে আৰু দৃষ্টিশক্তি দুৰ্বল হৈ পৰে। 
দুয়োবিধ ৰোগেই শুনাত একে যেন লাগে যদিও দুয়োটা ৰোগেই কিন্তু সম্পূৰ্ণ বেলেগ  আৰু দুয়োটা ৰোগৰে চিকিৎসা ব্যৱস্থাও বেলেগ বেলেগ। 
চছমাৰ নম্বৰ সাধাৰণ বৃদ্ধি পোৱা, চকুৰে ধোঁৱা ধোঁৱা দেখা, মূৰৰ বিষ হোৱা, তীব্ৰ পোহৰত বিভিন্ন ৰং দেখা পোৱা আৰু দূৰৰ দৃষ্টি একেবাৰে দুৰ্বল হোৱা আদি। 
যেনে চকুৰ পোৰণি হোৱা, ধোঁৱা ধোঁৱা দেখা আৰু বমি হোৱা, মূৰ ঘূৰোৱা ইত্যাদি। 
কোনো কোনো দুৰ্ভগীয়া ৰোগীয়ে চিকিৎসা লাভ কৰাৰ আগতেই দুয়োটা চকুৰে দৃষ্টিশক্তি হেৰুৱাই পেলায়। 
স্নায়ু কোষবিলাক লাহে লাহে মৰি আহে আৰু লগে লগে দৃষ্টিশক্তিও হ্ৰাস পাই আহে। 
সেয়ে ডায়েবেটিচত ভোগা ৰোগীয়ে মাজে-সময়ে চকু চিকিৎসকৰ হতুৱাই চকু পৰীক্ষা কৰাই থকা উচিত। 
কোনো কোনো লোকৰ বংশানুক্ৰমিকভাৱে গ্লুকোমা ৰোগ হ’ব পাৰে। 
পিতৃ-মাতৃ, ভাই-ভনীৰ গ্লুকোমা হোৱা দেখিলে নিজে এই ৰোগৰ প্ৰতি সচেতন হোৱা উচিত। 
এনে অৱস্থা হ’লে তৰল দ্ৰব্য লাহে লাহে বাহিৰলৈ ওলায় পাৰে। 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে চকুৰ দৃষ্টি ক্ষেত্ৰৰ পৰিসৰ কমি আহে। 
দৃষ্টিশক্তি কমি অহাৰ লগে লগে ঘূৰা-ফুৰাটো কষ্টকৰ হৈ উঠে। 
দৃষ্টিশক্তিৰ এই পৰিৱৰ্তনখিনি ঘটিবলৈ কোনো কোনো ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত কেইবাবছৰো লাগিব পাৰে। 
লগে লগে সঠিক চিকিৎসা পালে সিমানতে দৃষ্টিশক্তি ৰক্ষা কৰিব পৰা যায়। 
এই পদ্ধতিত টাইটেনিয়ামৰ এটা ক্ষুদ্ৰ ফোঁপোলা বেজীৰে চেকেণ্ডত ৪০ হাজাৰ বাৰ তৰংগ উৎপন্ন কৰি লেন্সখনক ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ অণুত পৰিণত কৰি পেলায়। 
আজিকালি ‘ফেকোনিট’ নামৰ প্ৰযুক্তি ব্যৱহাৰ হোৱাৰ ফলত যন্ত্ৰটোৱে ৰৈ ৰৈ কাম কৰি থাকে বাবে শীতলীকৰণৰ বাবে সুকীয়া ব্যৱস্থা কৰাৰ প্ৰয়োজন নহয়। 
এই ক্ষেত্ৰত যদি বীজাণুৰ প্ৰকোপ বৰ বেছি নহয় বা মানুহজনৰ শৰীৰৰ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা ভাল বা উপযুক্ত এণ্টিবায়টিক ঔষধৰ দ্বাৰা চিকিৎসা আৰম্ভ কৰা হৈছে তেতিয়া ঘা সিমানতে ৰৈ লাহে লাহে শুকাই আহে। 
ফুটি যোৱা কর্ণিয়া বা ফুটো ফুটো হোৱা কর্ণিয়া, কর্ণিয়া প্ৰতিষ্ঠাপন অস্ত্ৰোপচাৰৰ দ্বাৰা বহুলাংশে আৰোগ্য কৰিব পাৰি। 
এইখিনিতে উল্লেখ কৰিব পাৰি যে মানুহৰ বয়স বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে ওচৰৰ আৰু আঁতৰ বস্তুৰ ওপৰত ফ’কাছ কৰাৰ ক্ষমতা কমি আহে। 
আমাৰ চকুৰ লেন্সকেইখনৰ কেপচুলটোৰ  ভিতৰত নতুন নতুন তৰপৰ সৃষ্টি হৈ বয়সৰ লগে লগে আকাৰত ডাঙৰ হৈ আহে৷ 
কোনো কোনো  ক্ষেত্ৰত কিবা কাৰণত লেন্সৰ প্ৰ’টিন গোট মাৰি বা বেলেগ কিবা পদাৰ্থ জমা  হোৱাৰ ফলত বা বিসদৃশ লেন্স ফাইবাৰ প্ৰস্তুত হোৱাৰ ফলত বা লেন্স কেপচুলৰ  ভিতৰত কণিকাসদৃশ (ড্ৰপলেট) 
আচলতে বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে চকুৰ লেন্স একোখনৰ কেপচুলৰ মাজেৰে বাছি বাছি  চেকনী এখনৰ দৰে বিভিন্ন পদাৰ্থ পাৰ হ’বলৈ দিয়া বা বাধা দিয়াৰ ক্ষমতা কমি  আহে৷ 
ফলস্বৰূপে লেন্সখনৰ ভিতৰত অদ্ৰৱণীয় নিষ্ক্ৰিয় প্ৰ’টিনৰ পৰিমাণ লাহে  লাহে বাঢ়ি আহে৷ 
কিছুমান বংশানুক্ৰমিক  বা জন্মগত বিসংগতি বা ৰোগৰ বাবে পানীকেচুৱা বা সৰু সৰু ল’ৰাছোৱালীৰ চকুতো  ছানি পৰিব পাৰে৷ 
বেছি বয়সত দেখা পোৱা ছানি সাধাৰণতেই লাহে লাহে বাঢ়ে৷ 
– বিষ অনুভৱ নকৰাকৈ লাহে লাহে দৃষ্টিশক্তি কমি যোৱা৷ 
– এটা চকু বন্ধ কৰি চালে আনটো চকুৰে একেটা বস্তুকে দুটা তিনিটা দেখা  (লেন্সখনৰ বেলেগ বেলেগ অংশৰ ছানি পৰি পাৱাৰ বেলেগ বেলেগ হোৱাৰ ফলত এনে ঘটিব  পাৰে) 
কিন্তু ছানি বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে  লেন্সখনৰ পাৱাৰৰ সোনকালেই পৰিবৰ্তন ঘটে৷ 
লাহে লাহে বৰষুণ বাঢ়ি আহিল, আপোনাৰ দেখা পোৱাত  অসুবিধাৰ সৃষ্টি হ’ব৷ 
ৰোগী একোজনৰ চকুত ছানিৰ উপস্থিতিৰ বিষয়ে নিশ্চিত হ’বলৈ চকু চিকিৎসকসকলে  চকুত নিৰ্দিষ্ট ড্ৰপ দি চকুৰ মণিটো (পিউপিল) 
লেন্সখনৰ লগতে চকুৰ ভিতৰভাগৰ বেলেগ অসুবিধাৰ বিষয়েও এই  পৰীক্ষাৰদ্বাৰা নিশ্চিত হ’ব পাৰি৷ 
ছানি পৰা বুলি শুনাৰ লগে লগে বহু ৰোগী শংকিত হৈ পৰে৷ 
অৱশ্যে কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত চকুৰ কৰ্ণিয়াখনৰ ঠিক  পিছফালেও কেতিয়াবা লেন্স সংস্থাপিত কৰিব লগা হ’ব পাৰে৷ 
কিন্তু দুয়োবিধ  লেন্সেই বেলেগ বেলেগ ধৰণৰ আৰু দুয়োবিধৰ ‘পাৱাৰো’ ব্যক্তিবিশেষে বেলেগ  বেলেগ৷ 
এনে ৰোগীসকলে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ অনুযায়ী  নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ মূৰে মূৰে চকুৰ অভ্যন্তৰভাগ, বিশেষকৈ ৰেটিনাৰ পৰীক্ষা  কৰোৱাটো বাঞ্চনীয়৷ 
বহু জটিল যন্ত্ৰপাতিৰ সহায় নোলোৱাকৈ ৰোগীৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস পৰীক্ষাৰ দ্বাৰাই অতি সহজে কৰ্কট ৰোগ চিনাক্ত কৰিব পৰাৰ ব্যৱস্থা। 
এই যন্ত্ৰ জাপানৰ নেচনেল ইনষ্টিটিউট ফৰ মেটেৰিয়েল ছায়েন্সত প্ৰস্তুত কৰা হৈছে। 
কেই মিলিমিটাৰ আকাৰৰ বৰ্গকাৰ এই চিপত শ্বাস-প্ৰশ্বাস পৰীক্ষাৰ পৰা বিশেষকৈ কৰ্কট ৰোগ আছে নে নাই তাক ভালদৰে চালি-জাৰি চাব পৰা যায়। 
গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানে জনোৱা মতে আৰু কিছু উন্নত কৰি মাথোঁ শ্বাস-প্ৰশ্বাস পৰীক্ষা কৰি এই চেন্সৰৰ পৰাই জানিব পৰা যাব ৰোগীৰ কেনেধৰণৰ কৰ্কট ৰোগ আছে। 
জাপানত হেজাৰ হেজাৰ লোকৰ মৃত্যুৰ কাৰণ কৰ্কট ৰোগ। 
আন আন ৰোগৰ  লগতে ইয়াত  কৰ্কট ৰোগৰো চিকিৎসাৰ আৰম্ভণি হয়৷ 
শক্তিশালী আৰু বিখ্যাত আহোম ৰজা গদাধৰ সিংহৰ  খাদ্যনলীত কৰ্কট  ৰোগত  মৃত্যু ঘটিছিল বুলি  কৰবাত পঢ়া ৰিনিকি-ৰিনিকি মনত পৰে ৷ 
ইথিলিন  অক্সাইড  মেডিকেলৰ সা-সৰঞ্জামৰ ষ্টেৰিলাইজেচনতো প্ৰয়োগ হয়৷ 
আকৌ মন কৰক 'এক্ৰিলামাইড' নামৰ  কাৰচিন’জেনৰ  সৃষ্টি হয় - কাৰ্বোহাইড্ৰেটযুক্ত  ফাষ্টফুড যেনে আলুফ্ৰাইড চিপচ, ফ্ৰেন্স ফ্ৰাই আদিক  বাৰে বাৰে অধিক তাপমাত্ৰাত গৰম কৰিলে৷ 
টাকাট্‌ছৰ মতে আই নাইফ টিউমাৰৰ সংস্পৰ্শলৈ অহা মাত্ৰেই এই কথা জানিব পৰা যাব যে ই কৰ্কট কোষ বিশিষ্ট হয় নে নহয়, লগতে ই শৰীৰৰ কোন কোন অংশত সিঁচৰতি হৈ পৰিছে। 
ফলত কৰ্কট ৰোগ চিনাক্তকৰণৰ হেতু ৰোগীক বাৰে বাৰে অস্ত্ৰোপচাৰ কৰিবলগা পৰিস্থিতিতো এতিয়াৰেপৰা বিৰাম চিহ্ন পৰিব। 
থালৰ আকাৰৰ এই প্লাষ্টিকৰ তালিটো ছালত প্ৰলেপ দিয়াৰ লগে লগে ইয়াৰ পৰা ছালৰ কোষবোৰ ওলাই পোৰা বা আঘাতপ্ৰাপ্ত শৰীৰৰ অংশবোৰৰ ওপৰত নতুন ছালৰ স্তৰ গঠন কৰে। 
জেনী ড্ৰিছক’ৰ মতে মুখেৰে ভিটামিন ‘চি’ৰ খোৰাক ল’বলৈ দিলে সেয়া সিমান উপযোগী নহয় কিয়নো সেয়া প্ৰায় ক্ষেত্ৰতে পোনে পোনে শৰীৰৰপৰা বাহিৰ ওলাই যায়, কিন্তু বেজীৰ দ্বাৰা ভিটামিন ‘চি’ দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰিলে সেয়া শৰীৰে লগে লগে অৱশোষণ কৰি ল’ব পাৰে। 
ইয়াৰ ফলত যকৃতৰ ওপৰত অত্যাধিক চাপ পৰে আৰু লাহে লাহে যকৃতে স্বাভাৱিক কৰ্ম ক্ষমতা হেৰুৱাই। 
একেখিনি তেলতে বিভিন্ন সামগ্ৰী ৰান্ধিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা বা পুৰণি তেল ব্যৱহাৰ কৰি ৰন্ধা খাদ্যই যকৃতৰ স্বাভাৱিক কৰ্মক্ষমতা লাহে লাহে লুপ্ত কৰি আনে। 
অন্যান্য বেছি শকত আৰু বেছি ওজনৰ ব্যক্তি, উপযুক্ত আহাৰ গ্ৰহণ নকৰা, পৰিশ্রমবিমুখ, অত্যধিক সুৰাপান, কিছুমান সোঁচৰা ৰোগত ভোগা ব্যক্তি, উন্মুক্ত আয়’নাইজিং বিকিৰণৰ মুখামুখি হোৱা, দুযিত বায়ুমণ্ডল, কিছু কিছু ক্ষেত্ৰত হেপাটাইটিচ, ‘বি’ বা হেপাটাইটিচ 'চি'ত ভূগিলে। 
আন আন ৰোগৰ লগতে ইয়াত  কৰ্কট ৰোগৰো চিকিৎসাৰ আৰম্ভণি হয়৷ 
শক্তিশালী আৰু বিখ্যাত আহোম ৰজা গদাধৰ সিংহৰ  খাদ্যনলীত কৰ্কট  ৰোগত  মৃত্যু ঘটিছিল বুলি  কৰবাত  পঢ়া ৰিনিকি-ৰিনিকি মনত পৰে৷ 
ক’লন  অৰ্থাৎত বৃহৎ আন্ত্ৰৰ কৰ্কট  ৰোগ  সহজে ধৰা পেলাবলৈ ৫০ৰ ওপৰ বয়সৰ পুৰুষ- মহিলা উভয়ে প্ৰতি ৫বছৰৰ মূৰে মূৰে চিটি ক’লনস্কপি,ফ্লেস্কিব’ল  চিগময়দস্কপি,বেৰিয়াম এনেমা এস্কৰে কৰি থকা ভাল বুলি বিশেষজ্ঞসকলে পৰামৰ্শ  দিয়ে৷ 
ইথিলিন  অক্সাইড মেডিকেলৰ সা-সৰঞ্জামৰ  ষ্টেৰিলাইজেচনতো প্ৰয়োগ হয়৷ 
আকৌ মন কৰক ‘এক্ৰিলামাইড’ নামৰ  কাৰচিন’জেনৰ  সৃষ্টি হয় – কাৰ্বোহাইড্ৰেটযুক্ত  ফাষ্টফুড  যেনে আলুফ্ৰাইড চিপচ, ফ্ৰেন্স ফ্ৰাই আদিক  বাৰে বাৰে অধিক তাপমাত্ৰাত গৰম কৰিলে৷ 
সাধাৰণতে আমাৰ দেহৰ বিভিন্ন কোষসমূহ সময় অতিবাহিত হোৱাৰ লগে লগে এটা সময়ত মৃত্যুমুখত পৰে আৰু তাৰ ঠাই লয় নতুনকৈ জনম হোৱা কোষে৷ 
প্ৰত্যেকটো অংশ বা ল'বৰ কাম ভিন্ন ভিন্ন৷ 
সাধাৰণতে হাওঁফাওঁ, ক'লন, কিডনি, বক্ষৰ কেন্সাৰ আৰু মেলিগনেন্ট মেলানমা মস্তিষ্কলৈ বিয়পে৷ 
সুক্ষ্মভাবে নাক-কাণ-ডিঙি আৰু শ্ৰৱণ শক্তিৰ পৰীক্ষা, চকুৰ দৃষ্টি শক্তি আৰু আনুসংগিক চকুৰ আন আন লাগতিয়াল পৰীক্ষা, মাংসপেশীৰ জোৰ, ক্ৰেনিয়েল নাৰ্ভসমূহৰ সুস্থতা আদি গুৰুত্ব সহকাৰে নিৰীক্ষণ কৰিব লাগিব৷ 
গ্ৰেড-১ হ'ল লাহে লাহে বৰ্ধিত হব ধৰা নিৰীহ টিউমাৰ, যাৰ কোষবিলাকত বেচি অস্বাভাবিকতা দেখা নাযায় ৷ 
বৰ্দ্ধিত এই শ্বেতৰক্ত কনিকাবোৰে আন সুস্থ কোষবোৰৰ কাম-কাজত ব্যাঘাত জন্মাব পাৰে। 
১৮এফ ছডিয়াম ফ্ল’ৰাইড ব’ন স্কেন হ’ল পিইটি-চিটি স্কেনাৰেৰে কৰা এক স্বয়ং সম্পূৰ্ণ হাড়ৰ চাইটিগ্ৰাফি। 
পিইটি-চিটি ব্যৱহাৰৰ নিৰ্দেশনা চিকিৎসাগত অৱস্থা সংকেত পিইটি-চিটি কেতিয়া ব্যৱহাৰ কৰিব অনক’লজিকেল মগজু   টিউমাৰ ৰেডিয়েছনৰ   পাছত পুনৰাবৃত্তি হৈছেনে সেয়া চাবলৈ মূল্যায়ন মূৰ   আৰু ডিঙিৰ কৰ্কট ৰোগ অৱস্থা, পুনৰাৱস্থা, টিএক্স পৰ্য্যবেক্ষণ ৰেডিয়েছন   চিকিৎসাৰ পৰিকল্পনা। 
১) টেষ্টিকুলাৰ ২) পেনিলা   প্ৰোষ্টেট ইনিচিয়েল   ষ্টেজিঙ, ৰিষ্টেজিঙ ৰেডিয়েছন ট্ৰিটমেন্ট প্লেনিঙ ইনিচিয়েল   ষ্টেজিঙ ৰিষ্টেজিঙ টিএক্স মনিটৰিঙ ৰিষ্টেজিঙ   ইভালুয়েছন   অফ লাম্প ন’ডাল মাচেছ ডিটেক্টেড অন চিটি/এমআৰআই লাম্ফোমাছ ষ্টেজিঙ, ৰিষ্টেজিঙ, টিএক্স মনিটৰিঙ নিউৰ’লজি এপিলেপ্সি/ৰিফ্ৰেক্ট’ৰি চেইজাৰছ প্ৰি-চাৰ্জিকেল   ল’কেলিজেছন অফ ফোচি ডিমেনচিয়া ডাইগন’চিছ   ডিফাৰেন্টচিয়েট   ফ্ৰম পাৰ্কিনছনছ প্লাছ চিনদ্ৰমছ কাৰ্ডিঅ’লজি ইচেমিক হাৰ্ট ডিজিজ ডাইলেটেড কাৰ্ডিঅমায়োপাথি আইডিঅপাথিক   ভেনট্ৰিকুলাৰ টেছিকাৰ্ডিয়া, কাৰ্ডিয়াক চাৰকইদোছিছ   মায়োকাৰ্ডিয়েল   আইচেমিয়া মায়োকাৰ্ডিয়েল   ভায়েবিলিটি টু ডাইগনোছ ইনফ্লেমেটৰি মায়োকাৰ্ডিটিছ হাড়   স্কেন ছডিয়াম   ফ্লৰাইড এফ১৮   পিইটি-চিটি স্কেন অল কমন   কেন্সাৰছ   অৰ্থোপেডিক   কণ্ডিছনছ-ব’ন ফ্ৰেকছাৰছ, টিউমাৰছ, ইনফেকশ্যনছ নন অনক’লজিকেল এফডিজি এপ্লিকেচনছ ইনফেকচনছ পিঅ অৰ্থোপেডিকছ টু   আইডেন্টিফাই দা ইটিঅল’জি অফ ফেভাৰ ডায়েবেটিক ফুট, ইনফেক্টেড   প্ৰোছথেছিছ নিউট্ৰোপেনিয়া আৰু সংক্ৰমণৰ আশংকা নিউট্ৰোপেনিয়া কি? 
বয়সৰ লগে লগে এই কেন্সাৰৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি পায়। 
অৱশ্যে পুৰুষ আৰু মহিলা উভয়ৰে যৌনাংগৰ পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ অভাৱেও এই ভাইৰাছ সংক্ৰমণত সহায় কৰে। 
আমাৰ শৰীৰৰ অংগ-প্ৰত্যংগসমূহ গঠিত হৈছে অতি ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ কোষৰ দ্বাৰা, যাক আমি খালী চকুৰে নেদেখো। 
মানৱ দেহত কেন্সাৰ হোৱাৰ সম্ভাৱনা স্তন, হাওঁফাওঁ, গৰ্ভাশয়, স্বৰযন্ত্ৰ, তেজ, মুখ, হাওঁফাওঁ, গৰ্ভাশয়, স্বৰযন্ত্ৰ, তেজ, মুখ আদিত বেছি। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে এই ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱাৰ সম্ভাৱনাও বেছি হয়। 
স্তন কেন্সাৰ হোৱাৰ লগে লগে চিকিত্সা কৰিলে এইৰোগ ভাল কৰিব পৰা যায়। 
থূলমূলকৈ এয়াই হ’ল এই ৰোগৰ বিৱৰণ। 
লাহে লাহে অণু-পৰমাণু স্তৰত  হোৱা পৰীক্ষা-নিৰীক্ষাই  ইয়াক প্ৰমাণ কৰিলে যে বহুতো  টিউমাৰ কাৰক জিন বা অঙ্ক’জিন আৰু টিউমাৰ বাধক জিন বা অৱদমন কাৰক জিন এই প্ৰক্ৰিয়াটোৰ লগত জড়িত। 
এতিয়া এটা কথা পৰিষ্কাৰ হৈ উঠিছে যে এটা সুস্থ কোষ কৰ্কট কোষলৈ পৰিৱৰ্তন হ’বলৈ লাগে, বহুতো সৰু সৰু বংশগত কাৰকৰ সমষ্টিৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত এটা জটিল প্ৰচেষ্টাৰ | 
তথাপিও কিছুমান কৰ্কট ৰোগৰ বিস্তাৰ খুউব লাহে লাহে হ্য় কিছুমান খুউব খৰকৈ বৄদ্ধি হ্য়| 
ইয়াৰ কাৰণ খুউব সম্ভৱ বয়সৰ লগে লগে কোষ বিলাকৰ বংশগত নিয়ন্ত্ৰন অস্বাভাবিক হৈ পৰে| 
আন এটা কাৰণ হ’ল বয়সৰ লগে লগে মানুহৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধ কৰা ক্ষমতা লোপ পাই আহে| 
জাপানত হিৰশ্বিমা আৰু নাগাছাকিৰ বিস্ফোৰণৰ ফলত হাজাৰ হাজাৰ ব্যক্তিৰ কেঞ্চাৰ হৈছে| 
পাৰমানবিক  বিজুলি কেন্দ্ৰ আৰু পৰমাণু অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ তৈয়াৰী উদ্যোগৰ ওচৰত থকা ব্যক্তি সকলৰ বেছিকৈ কেঞ্চাৰ বিশেষকৈ লিউকেমিয়া হোৱাৰ কথা প্ৰতিবেদনত প্ৰকাশ পাইছে| 
সংশয় কাৰকসমূহ সাধাৰণ জনসমষ্টিৰ সংশয় স্তৰৰ ওপৰত কিছুমান কাৰকে কেঞ্চাৰ হোৱাৰ সম্ভাৱনা  বঢ়ায় , এই বিলাক হৈছে . . ১)জিন জিন বিলাক হৈছে বংশগতিৰ একক  আৰু ইঁহতে অস্বাভাৱিক বিকাশ প্ৰভাৱিত কৰে| 
প্ৰদুষিত প্ৰদুষিত বায়ু মন্ডলৰ কণিকা লৈ প্ৰাণীৰ ওপৰত চলোৱা পৰীক্ষাই দেখুৱাইছে যে ছালৰ বেনাইন টিউমাৰ মেলিগন্টেট টিউমাৰলৈ পৰিবৰ্তিত হ’ব পাৰে| 
ক্ৰমবৰ্দ্ধমান বয়স আন এটা অপৰিৱৰ্তনীয় কাৰক-বয়স বঢ়াৰ লগে লগে স্তনৰ কৰ্কটৰ আশ্ংকাও বঢ়ি গৈ থাকে। 
অৱশ্যে ইয়াৰ লগে লগে জনসাধাৰণৰ মাজতো এই ৰোগটো প্ৰতিৰোধ কৰাৰ বাবে সজাগতা বৃদ্ধি পাইছে। 
অসমীয়া সমাজত তামোল-পাণৰ বহুল ব্যৱহাৰ আৰু প্ৰায় প্ৰতিজন অসমীয়াই তামোল-পাণ খায় খোৱা ৰীতি-নীতি বাদ দিলেও বহু পৰিমাণে কৰ্কট ৰোগ প্ৰতিৰোধ হ’ব। 
কেতিয়াবা এই প্ৰক্ৰিয়াত খেলিমেলি হয়; 
বিজ্ঞানীসকলে গবেষণাত পাইছে যে, কঁটা-ছিঙা হ’লেই কেন্সাৰ নহয়। 
কি পদ্ধতিত কেতিয়া কেনেকৈ, কিমান দিনৰ বাবে চিকিত্সা কৰা হব সেইটো নিৰ্ভৰ কৰে, কোন অংগত, কেনেধৰণৰ কেন্সাৰ, ৰোগৰ বিস্তাৰ, ৰোগীৰ বয়স, সাধাৰণ স্বাস্থ্য আৰু আন আন কাৰকৰ ওপৰত। 
সাধাৰণ স্বাস্থ্যবান এজন পূৰ্ণবয়স্ক লোকৰ বাবে দৈনিক ৫০০০ আই, ইউ আৰু গৰ্ভৱতী মহিলাৰ বাবে ৬,০০০-৮০০০ আই ইউ পৰিমাণৰ পৰিমাণৰ ভিটামিন ‘এ’ৰ প্ৰয়োজন হয়। 
আধুনীক সমাজ-ব্যৱস্থাত সৌন্দৰ্য সজাগতাৰ লগে লগে নিয়মীয়া ছালৰ যতন সম্বন্ধে মানুহৰ সচেতনতা যথেষ্ট বৃদ্ধি পাইছে। 
তদুপৰি নানা ধৰণৰ প্ৰসাধন সামগ্ৰীৰে বজাৰ ভৰি পৰাৰ লগে লগে ইয়াৰ চাহিদা আৰু ব্যৱহাৰ যথেষ্ট বৃদ্ধি পাইছে। 
পুৰণি দিনৰ পৰা চলি অহা সাধাৰণ ন্যূনতম ছালৰ যতন, যেনে- চাফ-চিকুণ পৰিৱেশ ৰক্ষা কৰা আৰু যিমান পাৰি কম পৰিমাণৰ প্ৰসাধন সামগ্ৰীৰ ব্যৱহাৰৰ ঠাইত বজাৰত সহজলভ্য, (নামী-অনামী) 
ইয়াৰ উপৰি একেজন ব্যক্তিৰে দেহৰ বিভিন্ন অংশবিশেষে স্কিন টাইপ বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে। 
আকৌ বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে শুকান ছালৰ পৰিমাণ বাঢ়ি আহে আৰু ওলাই থকা অংগসমূহৰ (মুখ, হাত, ভৰি আদিত) 
প্ৰথমেই চাওক আপোনাৰ শৰীৰলৈ ৰোগ জীৱাণুৰ সংক্ৰমণ হ’বলৈ বিচৰাৰ লগে লগে এই ছালৰ ত্বকে প্ৰথমে যুদ্ধত অৱতীৰ্ণ হৈ আপোনাক ৰক্ষা কৰে। 
ৰ’দত বেছি সময় কটালে ছালৰ ওপৰত ৰঙা ৰঙা হৈ ফুলি উঠে। 
লগে লগে খজুৱতী, জ্বলা-পোৰা কৰা আদি লক্ষণে দেখা দিয়ে। 
ছালৰ ওপৰত পানী জ্বলাৰ দৰে গোল গোল ফুস্কাৰ আৱিৰ্ভাৱ হয়। 
এইবোৰ উপসৰ্গ ৰ’দৰ পৰা আঁতৰাই থাকিব পাৰিলে ২-৩ দিনৰ ভিতৰত নিজে নিজে আঁতৰি যায়। 
২) ৰাতি শোৱাৰ সময়ত ওঁঠত মাজে মাজে মালিচ কৰক। 
৩) শৰীৰৰ ৰস বা ক্ৰীম ওঁঠত মাজে মাজে মালিচ কৰক। 
৪) শৰীৰৰ আভ্যন্তৰীণ অসুস্থতা অথবা অইন কিবা কাৰণত কেতিয়াবা ওঁঠযুৰি ক’লা ক’লা হোৱা দেখা যায়। 
এই সময় ছোৱাত ছালৰ ওপৰত সৰু সৰু গুটি হৈ কেতিয়াবা খজুৱতি হোৱা দেখা যায়। 
এনে কৰিলে ছাল খন নিমজ হোৱাৰ লগতে সৰু সৰু ফোঁহা আৰু খজুৱতি নাইকিয়া হয়। 
অলপ অলপ শুকুৱাৰ আৰম্ভ কৰিলে চেঁচা পানীৰে ধুই শুকান টাৱেল এখনেৰে মচিব। 
ভিটিলাচ শব্দৰ অৰ্থ হ’ল পখৰা-পখৰি ৰঙৰ দামুৰি পোৱালি। 
, শাৰীৰিক-মানসিক ষ্ট্ৰেচ যোগ হব পাৰে। 
এতিয়া চিকিৎসাৰ থুলমুল আভাস এটি ডাঙি ধৰিম। 
হোমিঅ’পেথিক চিকিৎসা বৰ্তমান বিতৰ্কৰ মাজত সোমাই পৰিছে কিয়নো বিশ্বৰ বহুকেইজন বিজ্ঞানীয়ে হোমিঅ’পেথিক চিকিৎসাক চেলেঞ্জ কৰি কৈছে যে হোমিঅ’পেথিৰ দ্বাৰা মাত্ৰ  তেনে ৰোগৰহে  নিৰাময়  হয় যাৰ সময়ে-সময়ে  নিজে নিজে উপশম ঘটে। 
চিকিৎসা পদ্ধতিৰ নিৰ্বাচন ব্যক্তিভেদে পৃথক পৃথক হোৱাটো স্বাভাবিক। 
এনে চিকিৎসাৰ নূন্যতম খৰচ – ক্লিনিকভেদে আৰু ৰোগৰ অৱস্থাভেদে ভিন্ন-ভিন্ন হব। 
ছালখন যদিহে ৰঙা পৰে, খজুৱতি হয়, সৰু সৰু মিহি ৰেখাৰ সৃষ্টি হয়, তেন্তে বুজিব লাগিব যে মুখৰ ছাল শুকান হৈছে। 
শুকান ছালৰ সমস্যা পুৰুষসকলৰ মাজত প্ৰায়ে দেখা দিয়া সমস্যা, পিচে ই যে কেৱল মুখৰ ছালতে সীমাবদ্ধ থাকে এনে নহয়, শৰীৰৰ কিছু কিছু অংশৰ লগতে হাত আৰু ভৰিতো ইয়াৰ প্ৰভাৱ পৰে। 
প্ৰসৱৰ পাছত এনে দাগ লাহে লাহে নোহোৱা হ’বগৈ যদিও কেতিয়াবা দীৰ্ঘস্থায়ী হয়। 
কৈশোৰ বা প্ৰাক্ যৌৱনাৱস্থাৰ পৰা মুখত সৰু সৰু ঈষৎ ৰঙচুৱা দাগ সৃষ্টি হয় আৰু সময়ৰ সৈতে সংখ্যা, আকাৰ আৰু গাঢ়তা বৃদ্ধি পায়। 
এই ৰোগত মুখৰ অ’ত-ত’ত সৰু সৰু টান মণিটোৰ নিচিনা গুটি হয়। 
সৰু সৰু ক’লা বা ছাল বৰণৰ চেপেটা বা কেতিয়াবা দীঘলীয়া গুটি হিচাপে দেখা দিয়ে। 
ৰোগৰ কাৰক  ছালৰ সূক্ষ্ম টিউমাৰ শ্ৰেণীৰ সমস্যাত চকুৰ তলৰফালে দুকাষে সৰু সৰু চেপেটা ছালৰ ৰঙৰ গুটি হয়। 
কটাৰ লগে লগে চাবোন আৰু কুহুমীয়া পানীৰে ধুই পেলাব লাগে। 
শীতকালত ছাল শুকাই যোৱাটো কমাবৰ বাবে বহুতো সহজ আৰু সুলভ উপায় আছে-    উপৰিউক্ত প্ৰতিৰোধক ব্যৱস্থাবোৰ গ্ৰহণ কৰাৰ পিছতো যদি কেইসপ্তাহমানৰ ভিতৰত ছালৰ শুষ্কতা নকমি বাঢ়ি থাকে, অতিমাত্ৰা খজুৱতি হয়, ছাল উখহি উঠি চটা-চটে এৰাই থাকে, ছালৰপৰা ৰক্তক্ষৰণ হয় তেন্তে অতি সোনকালে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ ল’ব লাগে। 
প্ৰথম দেখা দিয়াৰ লগে লগে পিউমিছ শিলেৰে ডাঠ ছাল আৰু ফটা অংশ সদায় লাহে লাহে ঘঁহি ভৰিৰ ফাটৰ মাজত থকা লেতেৰাসমূহ পৰিষ্কাৰ কৰি ল’ব লাগে, নিমখ মিহলি কুহুমীয়া গৰম পানীত ফটা ভৰিখন প্ৰতিদিনে অতি কমেও আধা ঘণ্টা ডুবাই ৰাখিব লাগে। 
ফটা ওঁঠত প্ৰচণ্ড বিষ আৰু ওঁঠৰ ছাল চটা-চটি এৰা দিয়ে। 
দিন বঢ়াৰ লগে লগে খজুৱতিও বাঢ়ি যায়। 
এই ৰোগত ছালখন খহটা, শুকান, চকলা-চকল হৈ খজুৱতি হয়। 
এই সময়ত ঘৰৰ ভিতৰত থকা এন্দুৰবোৰ বাহিৰ ওলায় আৰু এনে এন্দুৰে কামুৰিলে কামোৰা ঠাইত Spirillum minus আৰু Streptobacillus moniliformis সংক্ৰমণ কৰি Urticariabacterial folliculitis নামৰ এক খজুৱতি থকা সৰু সৰু ফোঁহাজাতীয় চৰ্মৰোগ হয়। 
তদুপৰি ছালৰ Trichphyton metagrophytes Candida আদিয়ে ছালৰ ফাংগেল সংক্ৰমণ কৰি ছালৰ খহু, খজুৱতি ছাল খহটা হোৱা, ছালৰ বৰণ সলনি হোৱা, ছাল চকলা-চকল হোৱা আৰু ছাল উখহি চাৰিওপিনে পাৰ বান্ধি উঠা আদি নানাবিধ চৰ্মৰোগ কৰিব পাৰে। 
জোতা খোলাৰ লগে লগে বগা-শেতা দেখা গ’লেও কিছু সময় পিছত ৰঙচুৱা হয়। 
দুই-তিনিদিনমান গৰম পানীত মাজে মাজে খোজ দি থাকিলে গোৰোহা, ভৰিৰ পতা আদি কোমল, ডাঠ আৰু কোঁচযুক্ত হৈ Warm water immersion foot  বা ‘moon-boot syndrome’ হয়। 
মালিচ কৰাৰ পিছত অলপ সময় গাখীৰ খিনি লগাই থৈ লাহে লাহে ধুই দিব। 
বয়স্ক ৰেখা আৰু বগা আঁচ, শোটোৰা-শোটোৰ পৰা আদি নাইকিয়া হ’ব। 
ঋতু সলনি হোৱাৰ লগে লগে আমাৰ দেহৰ প্ৰতিটো অংগৰ প্ৰতিপালনৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া জৰুৰী হৈ পৰে। 
সেয়ে গৰম অহাৰ লগে লগে যাতে চুলিকোছা ৰ’দৰ প্ৰভাৱে নষ্ট কৰিব নোৱাৰে তাৰ বাবে সহজ উপায় কেইটামান সখীসকললৈ বুলি আগবঢ়ালোঁ। 
বিশেষভাৱে কৰা মালিচৰ তেল নাৰিকল তেলত ১ চাহ চামুচ লেভেণ্ডাৰ অইল মিহলাই লাহে লাহে মালিচ কৰিব। 
ফলত ঘূৰণীয়া আকৃতিৰ চকলা-চকল ক্ষত দেখা দিয়ে। 
ভৰিৰ আন আন সমস্যাৰ দৰে ভৰি ফটাৰ চিকিত্‍সা নকৰাকৈ থাকিলে ই দ’ আৰু সংক্ৰমিত হব পাৰে। 
প্ৰথম দেখা দিয়াৰ লগে লগে পিউমিছ শিলেৰে ডাঠ ছাল আৰু ফটা অংশ সদাই লাহে লাহে ঘঁহি নোহোৱা কৰিব পৰা যায়৷ 
প্ৰতি সপ্তাহত বা পোন্ধৰ দিনৰ মূৰে মূৰে ক্ৰীম ব্ৰিছ কৰাৰ অভ্যাস কৰিব। 
অনবৰতে জোতা-মোজা পিন্ধি নাথাকি মাজে মাজে ভৰিহালত বতাহ লাগিবলৈ দিব। 
এইখিনিতে এই কথা উল্লেখ কৰা ভাল যে, বৰ্তমান সৌন্দৰ্য চৰ্চাৰ উপযোগী প্ৰায়বোৰ উপাদান পোনে পোনে প্ৰকৃতিৰ পৰা আহৰণ কৰাৰ সুবিধা নাই অথবা পৰ্য্যাপ্তভাৱে পোৱা নেযায়। 
কেইবিধমান উদ্ভিদজাত দ্ৰব্যৰ গুণকাৰী ৰূপ- বাদাম বাদাম মিহিকৈ পিহি সামান্য পানীৰে গুলি লৈ সমগ্ৰ শৰীৰত লগালে চেহেৰা উজ্জ্বল হৈ পৰে। 
আলু আলু বটি হাত, ডিঙি, চকু আৰু ক্লান্ত ভৰিত মালিচ কৰি শুকাই গ’লে ঠাণ্ডা পানীৰে ধুই পেলা লাগে। 
তৰমুজ তৰমুজ পাতল পাতলৈ চকলিয়াই হাত, মুখ, ডিঙি আৰু দেহত ঘঁহি পোন্ধৰমিনিট সময় থৈ দিব লাগে। 
নাচপতি নাচপতিৰ সৰু সৰু টুকুৰা কৰি অথবা ৰস উলিয়াই মুখ আৰু ডিঙিত লগাই পোন্ধৰ মিনিট সময় থৈ ঠাণ্ডা পানীৰে ধুই পেলালে সতেজ অনুভৱ কৰা যায়। 
সৌন্দৰ্য্য চৰ্চাত ব্যৱহৃত কেইবিধমান উদ্ভিদ আৰু প্ৰাকৃতিক দ্ৰব্য এঙ্গিলকা এঙ্গিলকা এবিধ এৰোমেটিক গছ আৰু ইয়াৰ পাত ত্ৰিকোণযুক্ত। 
তুলসী তুলসী গছৰ পাতেৰে ঔষধ আৰু সৌন্দৰ্য্যবৰ্ধক লোচন তৈয়াৰ কৰা হয়। 
ইয়াৰ গা-গছ আৰু ফুল ভেষজ ঔষধ প্ৰস্তুত কৰাৰ কামত ব্যৱহাৰ হয়। 
আইব্ৰাইট আইব্ৰাইট নামৰ দৰেই চকুৰ সৌন্দৰ্য্য বৃদ্ধিৰ বাবে ই অতি উপযোগী। 
মাতৃগৰ্ভত ভ্ৰণৰ স্থিতি লাভ কৰাৰ প্ৰথম কেই সপ্তাহৰ ভিতৰতে ছালৰ সৃষ্টি হয় ও ই লাহে লাহে প্ৰসাৰিত হৈ ক্ৰমে ক্ৰমবৰ্দ্ধিত ভ্ৰ্ণৰ সম্পূৰ্ণ আৱৰণ হৈ পৰে। 
বিভিন্ন জাতি ও শ্ৰেণী অনুযায়ী ছালৰ গঠন আৱৰণ পৃথক পৃথক। 
এই অনুভূতিৰ পৰাই মস্তিষ্কৰ আন আন প্ৰক্ৰিয়াৰ আৰম্ভণি হয়। 
কাম কৰাৰ লগে লগে চাবোনেৰে ভৰি হাত পৰিষ্কাৰ কৈ ধুই পৰিষ্কাৰ কাপোৰেৰে মচি তেল জাতীয় বস্তু সানিলে এনেবোৰ অসুখ কমকৈ হয়। 
Pamphigous আৰু ইয়াৰ নিচিনাই আৰু কেইটা মান অসুখত ছালৰ ঠায়ে ঠায়ে ওখহি পানী জোলা বান্ধে যাক লোকে আই সকলে দেখা দিয়া বুলি সহজে ডাঙৰ তথা বিশেষজ্ঞ পৰামৰ্শ নলয়। 
১) ছালৰ খজুৱতি, গাত চকলা চকল হৈ ওখহি যোৱা বা বিছাই ডকা নিচিনা হলে ২) গাৰ ছাল উঠি বা ফাটি ফাটি যোৱা ৩) গাৰ বৰণ সলনি হোৱা বগা দাগ বা ধবল কৃষ্ট কলা দাগ ৪) গাৰ বৰণ পাতল হৈ চেতনাহীনতা, ছাল ওখহা এই আটাইবোৰ উপসৰ্গ একেলগে হলে কুষ্ঠ ৰোগৰ হব পাৰে- কুষ্ঠ ৰোগ হলে বা হোৱা বুলি ভাবিলে নুলুকুৱাব বা পৰিয়ালৰ কাৰোবাৰ হলে নিঘিনাব – তৎক্ষণাত চৰ্ম্মৰোগ বিশেষজ্ঞ বা ওচৰৰ হস্পিতালত দেখুৱাব কাৰণ কুষ্ঠৰোগ চিকিৎসা সম্পূৰ্ণ ৰুপে আৰোগ্য হয় আৰু সোনকালে চিকিৎসা কৰিলে বিকলাঙ্গ হোৱাৰ পৰা ৰক্ষা পৰিব পাৰে। 
৫) ছাল শুকান হলে, মূৰৰ ওফি, ওকনি হলে ৬) গাত ওখহি ছালৰ ঠায়ে ঠায়ে পানী জোলা বান্ধে ৭) পানীয়ে খোৱা হলে ৮) ঘা হলে ৯) চুলি সৰিলে, নখ চুকীয়া হলে ১০) মুখত ও শৰীৰত ব্ৰুণ হলে- সোনকালেঞ্চিকিৎসা লব লাগে, কাৰণ ইয়াৰ ফলস্বৰুপে মুখত যি ক’লা দাগ পৰে সি বিশেষকৈ যুৱক যুৱতীৰ শৰীৰৰ (বিশেষকৈ মুখৰ) 
এনে খজুৱতিৰ ফলত শৰীৰৰ ঠায়ে ঠায়ে দীঘলীয়া ক্ষত পৰে। 
যৌনাংগৰ আশে-পাশে, কৰঙন, উৰু, কটিদেশ, পেট, হাতৰ আঙুলিৰ মাজৰ ঠাই, বাহু অংশৰ ছালৰ ভাঁজ, কাষলতি আৰু মহিলাৰ স্তন, বিশেষকৈ দুধমুখ(নিপ’ল) 
সংস্পৰ্শ প্ৰত্যক্ষ স্পৰ্শ, শ্বাস-প্ৰশ্বাস বা বেজিৰে শৰীৰত সোমাই লোৱা অথবা খাদ্য হিচাপে খাদ্যতন্ত্ৰত সোমাই লোৱা আদি যিকোনো ধৰণৰ হ’ব পাৰে। 
এই নিৰ্দিষ্ট আইজিই এন্টিবডিবিধ ব্যক্তিজনৰ শৰীৰত থকা মাষ্ট চেলৰ সতে সংলগ্ন হৈ পৰি, আইজি ই এন্টিবডিটোৰ সৈতে সংলগ্ন হৈ পৰি, আইজি ই এন্টিবডি সংলগ্ন মাষ্ট চেলবোৰ সক্ৰিয় কৰি তোলে। 
প্ৰত্যেক এলাৰ্জীজনিত ৰোগৰ লক্ষণ ভিন ভিন। 
এই ৰোগত ছালখন শুকান, খহতা, চকলা-চকল হৈ খজুৱতি হয়। 
এজমা আৰু এলাৰ্জী এটা মুদ্ৰাৰে ইপিঠি-সিপিঠি। 
ফলত হাঁওফাঁওলৈ পৰ্য্যাপ্ত বায়ু চলাচল কৰিব নোৱাৰা হয়। 
ব্যক্তিজনে উশাহ-নিশাহত কষ্ট পায়, জোৰকৈ উশাহ-নিশাহ ল’ব লগা হয়, দীৰ্ঘ সময় ধৰি উশাহ চুটি হৈ পৰে, শুকান কাঁহ হ’ব পাৰে, বুকু টানি ধৰে, বুকুৰ ধপধপনি বাঢ়ে, ঘামিৰ ধৰে, চটফটনি আৰম্ভ হয়। 
জুইৰ উত্তাপত যেতিয়া ঘি খিনি গলিবলৈ ধৰিব, তেতিয়া লগে লগে গন্ধক খিনিও গলিবলৈ আৰম্ভ কৰিব আৰু ঘিৰ লগত মিহলি হ’ব। 
এই কাপোৰ খনৰ ওপৰত ঘিমিশ্ৰিত গন্ধক খিনি গৰমে গৰমে ঢালি দিব লাগে। 
গাখীৰৰ সম্পৰ্কত অহাৰ লগে লগে গলি যোৱা গন্ধক খিনি এটা টুকুৰাত পৰিণত হয়। 
চকুৰ গুৰিৰ দুয়োকাষে আলমণ্ড অইল লাহে লাহে মালিচ কৰিলেও যথেষ্ট সুফল পোৱা যায়। 
গ্ৰীষ্মৰ আগমনৰ লগে লগে ছানস্ক্ৰীনৰ প্ৰয়োজনীয়তা আহি পৰে। 
ছানস্ক্ৰীন তিনি ঘন্টাৰ মূৰে মূৰে পুনৰ লগাই থাকিব লাগে। 
দিন বঢ়াৰ লগে লগে খজুৱতিও বাঢ়ি যায়। 
ছালখন স্বাস্থ্যবান কৰি ৰাখিবলি নিয়মিয়ভাৱে ছালখনৰ ওপৰত চামনি বন্ধা মৃত কোষবোৰ এৰুৱাৰ ব্যৱস্থা কৰিব কৰিব। 
সপ্তাহত দুই-তিনিবাৰ এইদৰে ঘঁহি ঘঁহি গা ধুলে ছালখন উজ্জ্বল আৰু কমনীয় হৈ উঠে। 
গা-ধুই বা মুখখন ধুই অহাৰ লগে লগে ছালখন সেমেকি থকাৰ সময়ত ময়শ্বাৰাইজাৰ লগালে ভালদৰে ছালখনে শুহি ল’ব পাৰে। 
এই শীতৰ আগমনৰ লগে লগে মানুহৰ ছাল-ছুলিৰ যতন লোৱাৰ ক্ষেত্ৰত কিছু সাৱধানতা অৱলম্বন কৰা উচিত। 
এই মিশ্ৰণ ছালত লগাই হাতেৰে ঘূৰাই ঘূৰাই মুখখন পৰিষ্কাৰ কৰিব। 
চুলিত তেল লগায় ইত্যাদি ইত্যাদি। 
উফি সমস্যা  দুৰ কৰিবলৈ হ’লে পৰিষ্কাৰ-পৰিচন্নতাই প্ৰধান উপায়। 
জোতা খোলৰ লগে লগে বগা শেতা দেখা গ’লেও কিছু সময় পিছত ৰঙচুৱা হয়। 
দুই-তিনি দিন মান গৰম পানীত মাজে মাজে খোজ দি থাকিলে গোৰোহা,ভৰিৰ পতা আদি কোমল,ডাঠ আৰু কোচযুক্ত হৈ Warm water বা Immersion Foot ‘moon-boot syndrome হয়। 
তদুপৰি Arenaviridae,Bunyavfiridae,Filovirdae আৰু Flaviviridae য়ে কৰা ভাইৰেল হিমোৰেজিক জ্বৰত ছালত ৰক্তক্ষৰণৰ ফলত ক’লা ক’লা দাগ পৰিব পাৰে। 
চেপ্টিচেমিক প্লেগ হ’লে purpuric ছাল আৰু পিছলৈ ছালৰ গ্ৰেংগ্ৰিণ হ’ব পাৰে। 
কিন্তু কিবা কাৰণত এই অৱস্থাৰ সামান্য হেৰফেৰ হ’লেই চোৰিয়াছিছ হয়| 
লাহে লাহে এইবোৰৰ পৰা ত্বকৰ খোলচ উথিবলৈ ধৰে| 
এনে অৱস্থা হ’লে লগে লগে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ মতে চিকিৎসা কৰিলে ৰোগটো নিয়ন্ত্ৰণলৈ আহিব| 
নিজে নিজে ৰিপিগমেন্টেছন হৈ থাকিব পাৰে। 
কেতিয়াবা এনে পৰ্যায় পায়গৈ যে ছাল চটা-চটে এৰায়, ফাটে বা খজুৱতি হৈ ছাল উখহি যায়। 
গাত বিশেষকৈ ডিঙি,বুকু, পিঠি,কাষলতিৰ তল,পেট,কৰঙণ আৰু বাহুত পখৰাপখৰি দাগ হোৱা ৷ 
পোনতে দাগবিলাকৰ আকাৰ সৰু সৰু হয়, কিন্তু পিছলৈ দাগবোৰ একত্ৰহৈ বহল দেখা যাব পাৰে ৷ 
খোৱাৰ পৰিবৰ্তে ব্ৰাছেৰে খচি খচি ছাল মাজিলৈ বেকিং পাউদাৰ গাত ৫৷১০মিনিট ঘঁহি গা ধুব লাগে ৷ 
চাওঁতে চাওঁতে গ্ৰীষ্মৰ দিনবোৰ পাৰ হৈ আকৌ আহিল শীত। 
তৰমুজ তৰমুজ পিহি মুখত লগাব। 
বিলাহী গৰমৰ দিনত একাংশ লোকৰ মুখত বা হাতত সৰু সৰু ফোঁহাৰ দৰে হয়। 
ইয়াৰ ফলত স্পষ্ট কাষ থকা বগা বগা দাগ ছালত দেখা যায়। 
প্ৰতিদিনে ‘হেণ্ড এণ্ড বডি’ লোচন অলিভ অইল, ক্ৰীম বা কিউটিকুল ছফ্‌নাৰ-এইকেইটাৰ যিকোনো এটি সামান্য পৰিমাণে নখত লগাই কপাহেৰে কিউটিকুল চেপি নখৰ গুৰিত সমানে লগাই দিব। 
ছালত কোন কোন অংশত এই ৰোগ হব পাৰে? 
প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰত এই ৰোগ বৃদ্ধি হোৱাৰ কাৰণ বেলেগ বেলেগ হয়। 
আকৌ সংস্পৰ্শ প্ৰ্ত্যক্ষ স্পৰ্শ, শ্বাস-প্ৰশ্বাস বা বেজীৰে শৰীৰত সুমুৱাই লোৱা অথবা খাদ্য হিচাপে খাদ্যতন্ত্ৰত সুমুৱাই লোৱা ইত্যাদি যিকোনো ধৰণৰ হ’ব পাৰে। 
ঠায়ে ঠায়ে অলপ অলপ তেলেতীয়া আৰু ঠায়ে ঠায়ে শুকান হ’লে জানিব আপোনাৰ ত্বক স্বাভাৱিক আৰু কাগজখনত একেবাৰে তেলেতীয়া ভাব নাথাকিলে জানিব আপোনাৰ ত্বক শুকান। 
কিছুমানৰ আকৌ মুখমণ্ডলৰ ত্বকৰ প্ৰকৃতি বেলেগ বেলেগ ধৰণৰ, যেনে ধৰক নাক আৰু কপাল তেলেতীয়া, গাল একেবাৰে ৰুক্ষ আৰু শুকান তেনেকুৱাবোৰ মিশ্ৰ ত্বকৰ ভিতৰত পৰে। 
গ্ৰীষ্মৰ লগে লগে ছালত আৰম্ভ হয় বিভিন্ন সমস্যাৰ। 
কলিজা, হাঁওফাঁও, লিভাৰ, মস্তিষ্ক আৰু কিডনীৰ পথ অতিক্ৰম কৰি ছালে পৰিপুষ্টি লাভ কৰে। 
ভিটামিন ‘এ’, ‘বি’, ‘চি’, ‘ই’ বিভিন্ন খাদ্যসম্ভাৰত সমৃদ্ধ থাকে যদিও ভিটামিন ‘ডি’ ছালত নিজে নিজে তৈয়াৰ হয় সূৰ্যৰ ৰশ্মিৰ মাধ্যমেৰে। 
উল্লেখ্য যে ভিটামিনযুক্ত খাদ্য গ্ৰহণৰ উপৰি বিজ্ঞানসন্মত পদ্ধতিৰ জৰিয়তে পৰিচ্ছন্নতাৰে সৌন্দৰ্য চৰ্চা কৰিও ছাল সুস্থ-সুন্দৰ কৰি তুলিব পাৰি। 
আমাৰ ছালৰ সুস্বাস্থ্য তথা সৌন্দৰ্যৰ বাবে জৰুৰী উপাদানসমূহ হ’ল- মাছ, সতেজ সেউজীয়া শাক-পাচলি, গাজৰ, বিলাহী, গাখীৰ, কণী, পনীৰ, মানিমুনি, ভেদাইলতা আদি শাকত এই ভিটামিন পৰ্যাপ্ত পৰিমাণে পোৱা যায়। 
সন্ধিৰ লগে লগে যৌন হৰ’মনৰ প্ৰভাৱত এইবোৰ সক্ৰিয় হৈ উঠে। 
যদি তেনে হয়, লগে লগে চাবোন আৰু পানীৰে মুখ ধুব লাগে। 
হাত মাজে মাজে চাবোন আৰু পৰিষ্কাৰ পানীৰ দ্বাৰা চফা কৰিব লাগে আৰু পৰিষ্কাৰ কাপোৰৰ দ্বাৰাহে মচিব লাগে। 
কিন্তু সময়ৰ লগে লগে নানা ধৰণৰ ধূলি-মাকতি, প্ৰদূষণৰ অত্যাচাৰত ছালখন জৰ্জৰিত হৈ পৰে। 
কিন্তু, ছালখন আপডাল কৰি নাথাকিলে দিন যোৱাৰ লগে লগে অধিক শুকান হ’বলৈ ধৰে। 
এনে ছালখনে ঘনে খহটা আৰু তৰপ তৰপ হয়। 
যদি ডেকা অৱস্থাতে এই ছালৰ যত্ন লোৱা নহয়, তেন্তে সময়ৰ লগে লগে ই ভাঁজপৰা, আৰু জলশূণ্য হৈ পৰাৰ সম্ভাৱনা থাকে। 
আঠু, কিলাকুটি, কঁপাল, নখ আদিত সাধাৰণতে হোৱা দেখা যায় যদিও শৰীৰৰ আন আন ঠাইতো হব পাৰে। 
কি কি কাৰণত এই ৰোগ অতি বেছি হব পাৰে? 
গাঠিৰ বিষ থকা ব্যক্তিৰ এই ৰোগ হয় আৰু  গাঠিৰ প্ৰদাহৰ ফলত অতিপাত বিষ আৰু কাম-কাজ কৰিবলৈ অক্ষম হৈ পৰে। 
মহিলা সকলৰ জননাংগৰ চাৰিওফালে খজুৱতি হোৱাৰ লগতে গুটি গুটি ওলায়| 
কটাৰ লগে লগে চাবোন আৰু কুহুমীয়া পানীৰে ধুই পেলাব লাগে| 
কেইটোপালমান মৌ, নেমু আৰু দৈৰ সৈতে মিহলাই লাহে লাহে মোহাৰি দিয়ক। 
হৃদযন্ত্রৰ দৰে মানুহৰ হাত আৰু ভৰিও সময়ে সময়ে “ 
অন্যথা ৰোগীৰ অৱস্থা সংকটজনক হোৱাৰ উপৰি কোনো কোনো ৰোগীৰ মৃত্যুও হ’ব পাৰে। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত কৃত্ৰিম নলীৰ ব্যৱহাৰৰ বিপৰীতে ৰোগীৰ নিজৰে ভৰিৰ সিৰাও বাইপাছ চাৰ্জাৰীৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
ডা° কে কে পাণ্ডে, সাদিন। 
এলার্জিত হাঁচিওৱাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি খাদ্য বা ঔষধৰ দ্বাৰা ভীষণ প্রতিক্রিয়া হৈ উশাহ-নিশাহ লোৱাতো কষ্ট অনুভৱ কৰিব পাৰে। 
ঘৰৰ ধুলিবালি, ফুলৰ গোন্ধ, গো মাংস, ইলিচ বা মিছা মাছ, গৰুৰ গাখীৰ আদিৰ পৰা সাধাৰণতে শৰীৰত খজুৱতি হৈ ছাল ৰঙা পৰি চকলা-চকলকৈ ওখহি উঠিলে বুজিব লাগিব যে আপোনাৰ শৰীৰত এলাৰ্জি আছে। 
শিশুক টিকা বা ভেক্‌চিন দিয়াৰ সময়ত খজুৱতি বা ঠাণ্ডাজনিত কোনো সমস্যা হ'লে লগে লগে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ লোৱা উচিত। 
তদুপৰি, আৰ্টিকোৰিয়া বা আমবাত নামৰ এটি চৰ্মৰোগত ছাল চকলা-চকলকৈ উখহি উঠে আৰু ছালত খুবেই খজুৱতি হয়। 
লক্ষণ কি কি: 
বেলেগ বেলেগ বেমাৰৰ কাৰণে ৰক্তচাপ জোখাৰ সময়ত বা হাৰ্ট এটেক বা ষ্ট্ৰ’ক হোৱাৰ পিছতহে মানুহজনে গম পায় যে তেওঁৰ ৰক্তচাপ বৃদ্ধি হৈ আছিল| 
তদুপৰি ব্যক্তি বিশেষে বেলেগ বেলেগ পৰীক্ষাৰ প্ৰয়োজন হ’ব পাৰে| 
ইয়াক বন্ধ কৰি দিয়াৰ লগে লগে আকৌ ৰক্তচাপ বাঢ়ি যায়| 
ৰ ওপৰত মুখগহ্বৰ বা হাঁওফাঁও- কোন অংশত ই অৱশোষিত হ’ব, সেয়া নিৰ্ভৰ কৰে। 
বোৰৰ বেৰবোৰ গলাই পেলোৱাৰ ফলত এমফিচেমা ৰোগৰ উৎপত্তি হয়। 
ধূমপানৰ ধোঁৱাৰ স্ংস্পৰ্শলৈ অহা শৰীৰৰ কলাসমূহ কৰ্কট ৰোগ সৃষ্টিকাৰী বিক্ৰিয়া ঘটোৱাৰ ফলত উঁঠ, মুখগহ্বৰ, স্বৰতন্ত্ৰ, শাসতন্ত্ৰ, খাদ্যনলী, হাঁওফাঁও, পাকস্থলী, অগ্নাশয়, বৃক্ক, মূত্ৰথলি, মহিলাৰ জৰায়ুমুখ আদি কৰ্কট ৰোগ আশংকা বহুগুণে বৃদ্ধি হয়। 
এইবোৰৰ উপৰি ধূমপানে পাকস্থলীত হোৱা ঘাঁ শুকোৱাত পলম ঘটা, হাড় ঠুনুকা পৰাৰ আশংকা বৃদ্ধি কৰে, চকুত চানিপৰা ৰোগ আৰু চকুৰ মেকুলা অংশৰ ক্ষয়ীভৱন কৰি দৃষ্টিশক্তি কম কৰে, মহিলাৰ অকালতে মাহেকীয়া ঋতুস্ৰাৱ বন্ধ কৰে, চাল শোটোৰা-শোটোৰ কৰে তথা পিত্তথলিৰ প্ৰদাহী ৰোগ আৰু পথাৰৰ আশংকা বঢ়ায়। 
শৰীৰত বলশক্তি নাপায়, দুৰ্বল দুৰ্বল অনুভৱ কৰে, মূৰ ঘুৰায়, ৰক্তহীনতা হয়, হাত-ভৰি জিন্‌জিনায়, মানসিক উদ্বেগ-উত্তেজনা বৃদ্ধি পায়, কোনো কামতে মনত উদ্যম নাথাকে, অলপ পৰিশ্ৰমতে ভাগৰ লাগে, শৰীৰ অৱশ হয়, টোপনি বেছি হয়, খিংখিঙীয়া স্বভাৱ হয় আৰু স্মৰণ শক্তি হ্ৰাস পায়| 
- সহজে হজম নোহোৱা, শুকান টান বস্তু, জলা-মছলা, পূৰৈ শাক, মাটিমাহ, গুৰুপাকী খাদ্য| 
অৱশ্যে এটা কথা ঠিক যে কিছুমান অংগৰ বিষ সহনীয় অৱস্থাতে থাকে আৰু তেনে বিষ সহ্য কৰি মানুহে দৈনন্দিন কাম-কাজ নিয়াৰিকৈ কৰি যাব পাৰে। 
আহাৰ গ্ৰহণৰ পৰিমাণ কমি যোৱাৰ ফলত ৰোগী ক্ষীণাই যায় আৰু লাহে লাহে ৰক্তহীনতাই দেখা দিয়ে। 
ফুলাৰ লগে লগে আঁঠুটো ৰঙা পৰি উঠে। 
ফলত আঁঠুটো লাহে লাহে ফুলি গোলাকাৰ ফুটবল একোটাৰ ৰূপ লয়। 
সি যি কি নহওক কিয় এই ৰোগত আক্ৰান্ত হ’লে লগে লগে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ লোৱা উচিত। 
খোজৰ লগে লগে কট্‌ কট্‌কৈ হাড়ৰ ঘঁহনি খোৱাৰ দৰে একোটা শব্দ শুনা যায়। 
তদুপৰি বয়স বঢ়াৰ লগে লগে সন্ধিস্থলত থকা মিউকোপলিচেকাৰইড নামৰ তৰল পদাৰ্থবিধ শুকাই যায় আৰু তাৰ ফলতো এই বিসংগতিৰ সৃষ্টি হয়। 
ওপৰোক্ত লক্ষণবোৰ দেখা পোৱাৰ লগে লগে তৎক্ষণাত চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ লোৱা উচিত। 
আসবাৰিষ্ট-দশমূলাৰিষ্ট, অশ্বগন্ধাৰিষ্ট, বলাৰিষ্ট আদি চাৰি চামুচকৈ দিনে দুবাৰকৈ খাব লাগে। 
ইয়াৰ উপৰি স্মৰণশক্তি হ্ৰাস, হতাশগ্ৰস্ততা, মনৰ খেলিমেলি ভাব আৰু কথা পাহৰি যোৱা আদিয়ে দেখা দিব পাৰে। 
সেয়ে খাদ্যপ্ৰাণ খ-১২ৰ অভাৱ সম্পৰ্কে নিশ্চিত হ’বলৈ তেজত ইয়াৰ মাত্ৰা নিৰ্ধাৰণৰ লগতে হোমো-চিষ্টিন আৰু মিথাইল মেলোনিক এচিড (এম এম এ) 
এইসকলৰ ভিতৰত নিৰামিষভোজী তথা নিৰামিষভোজী মাতৃৰ গাখীৰ খাই থকা নৱজাতক আৰু কেঁচুৱা, পঞ্চাশ বছৰ বয়সোৰ্ধ্বৰ ব্যক্তিসকল, সুৰাপায়ী ব্যক্তি, ডায়েবেটিছ বা এচিডিটি-ৰ বাবে ঔষধ ব্যৱহাৰ কৰি থকা ব্যক্তি, এইচ আই ভি আক্ৰান্ত ব্যক্তি, ৰক্তহীনতাত ভুগি থকা ব্যক্তি, পাকস্থলী আৰু আন্ত্ৰিক ৰোগত ভুগি থকা ব্যক্তি তথা স্মৃতিবিভ্ৰম, আলঝেইমাৰছ, ছিঝোফ্ৰেনিয়া আদি স্নায়বিক ৰোগত ভুগি থকা ব্যক্তিসকলে প্ৰতি ২-৩ বছৰৰ মূৰে মূৰে তেজত খাদ্যপ্ৰাণ খ-১২ৰ পৰিমাণ পৰীক্ষা কৰি থকা উচিত। 
মানৱ শৰীৰৰ ভিতৰত থকা প্ৰধান প্ৰধান অংগসমূহ অভ্যন্তৰীণ ঘৰ্ষণ, বাহ্যিক চাপ আৰু যিকোনো ধৰণৰ জীৱাণুৰ স্ংক্ৰমণৰ পৰা ৰক্ষা পাবৰ বাবে একোখন পাতল আৱৰণৰ দ্বাৰা ঢকা থাকে। 
শৰীৰৰ এই গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰতিটো অংগৰে আৱৰণী পৰ্দাৰ বেলেগ বেলেগ নাম আছে। 
যেনে- হাওঁফাওঁ বা শ্বাস যন্ত্ৰৰ আৱৰণী পৰ্দাক ‘প্লুৰা’, হৃদপিণ্ডৰ আৱৰণী পৰ্দাক ‘পেৰিকাৰডিয়াম’, অন্ত্ৰৰ আৱৰণী পৰ্দাক ‘পেৰিটনিয়াম’ ইত্যাদি। 
প্ৰথম অৱস্থাত কিছুমান ৰোগীৰ কঁপি কঁপি জ্বৰ উঠে। 
মাজে মাজে ৰোগীয়ে প্ৰলাপ বকে। 
মাজে মাজে শুই থকা অৱস্থাত চিঞৰ মাৰি উঠে। 
মাজে মাজে বলিয়ালি বকে আৰু হঠাতে চিঞৰ মাৰি উঠে। 
Cicuta-Virosa কোনো কোনো সময়ত দেহৰ তাপমাত্ৰা বৃদ্ধি আৰু কোনো সময়ত অত্যন্ত ঠাণ্ডা অনুভৱ হয়। 
ৰোগীয়ে প্ৰলাপ বকে, মাজে মাজে চিঞৰি উঠে। 
গাৰুত মুৰটো ইফাল-সিফাল কৰে, কপালৰ মাংসপেশী কোচ খাই আহে। 
মাজে মাজে হাত দাঙি শূন্যত কিবা ধৰাৰ দৰে খেপিয়াই, ৰোগীৰ আংশিক বা সম্পূৰ্ণ শৰীৰ জঠৰ হয়। 
তেজত বিলিৰুবিনৰ মাত্রা বাঢ়ি গ’লে খোৱাত অৰুচি হয়, ৰোগীয়ে বমি বমি ভাব অনুভৱ কৰে। 
ৰোগীৰ সৈতে একেলগে শোৱা, একেটা পাত্ৰতে খোৱা-বোৱা কৰিলে, ৰোগীয়ে সুস্থ মানুহৰ মুখৰ আগত কথা কোৱা, হাঁচি, কাঁহ আদি মাৰিলে, সুস্থ মানুহৰ দেহলৈ টনছিলাইটিছ বিয়পিব পাৰে। 
একিউড টনছিলাইটিছৰ বাবে টনছিলৰ আশে-পাশে এক বিশেষ ধৰণৰ ফোঁহা হোৱা দেখা যায়। 
উপযুক্ত চিকিৎসা নকৰিলে পিছলৈ মূৰৰ বিষ, ভাগৰ অনুভৱ, হৃদযন্ত্ৰ আৰু কিডনীৰ সমস্যাই দেখা দিব দিব পাৰে। 
২) কুহুমীয়া নিমখ পানী বা মাউথ ৱাশ্বেৰে কুল-কুলি কৰিব। 
টনছিলাইটিছ হ’লে কি কি কৰিব- ১) চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ ল’ব লাগে। 
৮) গৰম কাপোৰ ব্যৱহাৰ ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে। 
টনছিলাইটিছ হ’লে কি কি নকৰিব- ১) পৰিয়ালৰ অন্য ব্যক্তিৰ স’তে মিলামিচা নকৰিব। 
একেলগে থকা মেলা, একেটা পাত্ৰতে খোৱা-বোৱা নকৰিব। 
এই বিষ লাহে লাহে কঁকালৰ আশে-পাশে বিয়পি পৰে। 
এনে কঁকালৰ বিষ বহি থাকিলে বাঢ়ি যায় আৰু লাহে লাহে খোজ কাঢ়িলে আৰাম পায় (Cobaltum) . Nux Vomica এই ঔষধত ব্যৱহাৰ কৰা কঁকালৰ বিষ ৰাতিপুৱা শুই উঠাৰ লগে লগে অধিক বৃদ্ধি পায়। 
ৰাতি শুই থাকোতেও কঁকালৰ বিষৰ বাবে ইকাটি-সিকাটি হ’ব নোৱাৰে। 
উঠি লৈহে ইকাটি-সিকাটি কৰিব লগা হয়। 
প্ৰায়বিলাক Rus Tox ব্যৱহাৰ হোৱা ৰোগীৰ কঁকালৰ বিষ শুই উঠাৰ লগে লগে অতিৰিক্ত বিষ বৃদ্ধি হয় আৰু খোজকাঢ়িলে বা লৰচৰ কৰিলে বিষ আৰাম পায়। 
ইয়াৰ উপৰি জৰায়ু আৰু ডিম্বকোষৰ ৰোগৰ লগত ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ সন্ধিবোৰত বাত বেমাৰ হ’লে Caulophyllum আৰু sabina লক্ষণ অনুসাৰে ব্যৱহাৰ হয়। 
এনে ৰোগীয়ে সুস্থ হৈ থাকিবলৈ আৰু লিভাৰৰ অতিৰিক্ত ধ্বংস বন্ধ কৰিবৰ বাবে পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা ৰক্ষা কৰি স্বাস্থ্যসন্মত জীৱন-যাপন কৰিব লাগে। 
চিকিৎসকে দিয়া সম্পূৰ্ণ ঔষধ খোৱা হ’লেও মাজে মাজে চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ গৈ শৰীৰ পৰীক্ষা কৰি চিকিৎসকৰ উপদেশ অনুযায়ী লিভাৰ ভালে ৰখা দৰৱ আদি খাই থাকিব লাগে আৰু তেওঁৰ দ্বাৰা যাতে এই ভাইৰাছ আনলৈ নিবিয়পে তাৰ বাবে ভাইৰাছ বিয়পিব পৰা কামবোৰ (যেনে- ৰক্তদান, অসুৰক্ষিত যৌন সংগম আদি) 
কোনো কোনো ঠাইত প্ৰতি লিটাৰ পানীত ৪৮ মিলিগ্ৰাম পৰ্যন্ত ফ্ল’ৰাইড পোৱা গৈছে। 
শৰৎ কাল গৈ শীত পৰিব ধৰাৰ লগে লগে গাৰ বিভিন্ন বিষৰ সমস্যাই মুৰ দাঙি উঠা দেখা যায়। 
শীতকালি পাৰিপাৰ্শ্বিক উত্তাপ কমি যোৱাৰ লগে লগে বিকিৰণ, পৰিবহণ আদি প্ৰক্ৰিয়াৰে শৰীৰৰপৰা তাপ ওলাই যোৱাৰ হাৰো অধিক হয়। 
শীতৰ প্ৰকোপ বঢ়াৰ লগে লগে আমাৰ শৰীৰৰ ৰক্তসঞ্চাৰণ প্ৰক্ৰিয়া স্তিমিত হয়। 
ফলস্বৰূপে হাত আৰু ভৰিৰ মাংসপেশী আৰু গাঁঠিসমূহ কম অম্লজানৰ পৰিৱেশ এটাৰ মুখামুখী হয়- যিয়ে সেই অংশবোৰত বিষৰ অনুভৱ কৰায়। 
ফলত পূৰ্বে কোনো ধৰণৰ বিষৰ সমস্যাত নোভোগা লোকেও বিষৰ সমস্যাৰ মুখামুখী হয়। 
এনে ভাইৰাছ সংক্ৰমণৰ প্ৰতিক্ৰিয়াজনিত বিষ সচৰাচৰ দীৰ্ঘস্থায়ী নহয় আৰু সময়ত নিজে নিজে ভাল হৈ যায়। 
চেঁচা পৰিৱেশৰ মুখামুখী হ’লে কিছুমান ব্যক্তিৰ হাত আৰু ভৰিৰ আঙুলিৰ ৰক্তপ্ৰৱাহী নলিকাবোৰ নিজে নিজে চেপা খাই বা কোঁচ খাই পৰে। 
ঘৰুৱা নিত্যপ্ৰয়োজনীয় কাম-কাজ, বেগাই খোজকঢ়া, চাইকেল চলোৱা, নৃত্য, খেলা-ধূলা আদি নিয়মীয়াকৈ কৰিলে যথেষ্ট সুফল পোৱা যায়। 
উদাহৰণস্বৰূপে ঠাণ্ডাৰপৰা উপশম পাবৰ পোৱাৰ বাবে কুঁচি-মুচি লাডু হৈ শুলে মূৰকত মাংসপেশী আৰু গাঁঠিৰ বিষ হ’ব পাৰে। 
নখৰ আন আন সকলো ৰোগৰ তুলনাত এই ৰোগ আটাইতকৈ বেছিকৈ হয়। 
মানুহৰ আয়ুস ৬০-৭০ বা ততোধিক হোৱাৰ লগে লগে নখত ভেঁকুৰ হোৱাৰ সম্ভাৱনা ক্ৰমে বৃদ্ধি পায়। 
দিন যোৱাৰ লগে লগে আক্ৰান্ত নখ ভংগুৰ হ’বলৈ ধৰে। 
দীঘল নখ নাৰাখি সময়ে সময়ে নখ কাটি আঙুলি পৰিষ্কাৰকৈ ৰাখিব। 
শুবলৈ যোৱাৰ আগে আগে আৰু যৌন সম্পৰ্কৰ পিছত ভালদৰে প্ৰস্ৰাৱ কৰা অপৰিহাৰ্য। 
ব্যক্তিগত পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্চন্নতা সৰ্বস্তৰতে বৰ্তাই ৰাখিবলৈ যত্ন কৰিব লাগে। 
পোৰণি নোহোৱা হোৱাৰ লগে লগে ঔষধৰ ব্যৱহাৰো বন্ধ কৰিব নালাগে। 
ধপাত সেৱনৰ ফলত শৰীৰৰ বিভিন্ন অংগ যেনে মুখ, কন্ঠনলী, হাওঁফাওঁ, পাকস্থলী, কিডনী, মুত্ৰথলী আদিত কেঞ্চাৰ হোৱাৰ মূল কাৰণ। 
৩) আজি বা আগত দিনবোৰত আপুনি আপোনাৰ শিশুৰ সুস্থ পিতৃ-মাতৃ হব পাৰিব। 
সাধাৰণতে মূৰৰ বিষ সাময়িক আৰু অলপ সময়ৰ পাছতে নিজে নিজে ঠিক হৈ যায়। 
জ্বৰৰ সময়ত বা মাজে মাজে মূৰৰ বিষ হ’লেও চিকিত্সকক দেখুৱাটো অতি প্ৰয়োজন। 
সময়মতে খোৱা-বোৱা নকৰিলে বা পেশীৰ সংকোচনৰ ফলতো কেতিয়াবা মূৰৰ বিষ হয়। 
মূৰত চাপ বঢ়াৰ লগে লগে এই বিষো বাঢ়িবলৈ ধৰে। 
মূৰৰ বিষৰ লগতে আন আন উপসৰ্গও দেখা যায়৷ 
কাৰ্বি আংলঙৰ টেকেলাংজু আৰু নগাঁৱৰ তপতজুৰি গাঁৱৰ ভূজলত আমি নিজেই সৰ্বাধিক যথাক্ৰমে ২৩ আৰু ১৬ পি পি এম পৰ্যন্ত ফ্ল’ৰাইড পাইছিলো। 
ওপৰত উল্লেখিত অঞ্চলকেইটাৰ বাহিৰেও মৰিগাঁও জিলাৰ দক্ষিণাঞ্চল, গোলাঘাট জিলাৰ কাৰ্বি পাহাৰৰ দাঁতি-কাষৰীয়া অঞ্চল আৰু কৰিমগঞ্জ জিলাৰ কিছু অঞ্চলৰ ভূজলতো ২ ৰ পৰা ৪ পি পি এম ফ্ল’ৰাইড থাকিব পাৰে। 
দন্তক্ষয় নহ’বৰ বাবে খোৱাপানীত ০.৫ ৰ পৰা ১.০ পি পি এম ফ্ল’ৰাইড থাকিব লাগে। 
আমেৰিকাৰ কোনো কোনো ঠাইত এনে কৰা হয়। 
গোটেই পৃথিৱীতেই এই সমস্যাটো লৈ চিন্তা-চৰ্চা চলিছে। 
কিন্তু বৃদ্ধ অৱস্থাত বা বয়সৰ লগে লগে শৰীৰৰ প্ৰতিৰোধ শক্তি কমি যায় বা শৰীৰত সৃষ্টি হোৱা বিষাক্ত দ্ৰব্যবোৰ বিনষ্ট কৰিব নোৱাৰা হয়। 
বয়সৰ লগে লগে বা আন বহুতো কাৰণে ইয়াত স্বচ্ছতা নোহোৱা হৈ অন্ধ হৈ পৰে। 
বয়সৰ লগে লগে প্ৰোষ্টেট গ্ৰন্থিৰ বৃদ্ধি আৰম্ভ হয়। 
বয়সৰ লগে লগে নানা ধৰণৰ বাত বিষে আগুৰি ধৰে। 
বয়সৰ লগে লগে স্মৃতি শক্তি কমি যায়। 
ল’ৰা-ছোৱালীয়ে নিজ নিজ কাম-কাজত ওলাই যায় বা ব্যস্ত হৈ পৰে। 
সন্ধিয়া এওঁলোকে ভাগৰত বা নিজকলৈ ব্যস্ত হৈ পৰাত, বৃদ্ধসকলৰ খা-খবৰ লোৱাৰ সময় নেথাকে। 
পকা চুলি, সোঁতোৰা-সোতোঁৰ কোঁচখোৱা ছাল, দাঁত নথকা সোলা মুখ, কাণ-কলা, কুঁজা হৈ খোজ কঢ়া, লাঠি হাতত লোৱা ইত্যাদিবোৰো হীনমন্যতাৰ অন্যতম কাৰণ হৈ পৰে। 
ইয়াৰ কাৰণ ঘন জন-বসতি, পেয় জলৰ অব্যৱস্থা, পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ অভাৱ আৰু হেলিক'বেক্টৰ  পাইলৰিৰ দ্বাৰা আক্ৰান্তলোকৰ সৈতে সহ অৱস্থান৷ 
শৰীৰটোৱে সঠিকভাৱে কাম-কাজ কৰিবলৈ দৈনিক যথেষ্ট পৰিমাণৰ তৰল পদাৰ্থৰ প্ৰয়োজন হয়। 
বয়স আৰু কাম-কাজৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি প্ৰতিজনে ব্যক্তিৰ প্ৰয়োজনীয় পানীৰ পৰিমাণ ভিন্ন হব পাৰে যদিও শৰীৰক দৈনিক অতি কমেও ৮ গিলাছ পানী বা একলিটাৰ আৰু ২৫০ মিলিলিটাৰ পানীৰ প্ৰয়োজন হয়। 
শৰীৰে কাম-কাজ কৰাৰ ফলত ক্ষয় হোৱা পানী ভাগ ই পূৰণ কৰে। 
চৰ্দিয়ে নাক বন্ধ কৰি উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট দিয়ে। 
শীতকালৰ প্ৰচণ্ড ঠাণ্ডা আৰু ঠাণ্ডা শুকান বতাহৰ বাবে শ্বাস-প্ৰশ্বাস নলী সংকুচিত হয়। 
এনে হ’লে ব্যক্তিয়ে শ্বাস-প্ৰশ্বাস লোৱাত কষ্ট পায় আৰু শ্বাসতন্ত্ৰত ৰক্ত সঞ্চালন কম হয়। 
বৰষুণ কম হয় বাবে ঘৰ সজা, ৰাস্তা সজা, ফুলনি আৰু ঘৰ-বাৰীত কাম অধিক কৰে বাবে ধূলি বালি বাঢ়ে আৰু আমি এই ধূলি বালিৰ অধিক মুখামুখি হওঁ। 
আকৌ বয়স বঢ়াৰ লগেলগে নখচুকীয়াৰ  সম্ভাৱনা বৃদ্ধি পায়৷ 
নখ কামুৰি থকা অতি ছুটিকৈ নখ কাটোতে জখম হোৱা প্ৰসাধন ব্যৱস্থাৰে নখৰ তদাৰক কৰোতে আঘাত পোৱা বাৰে বাৰে বেচি সময়লৈ হাত-ভৰি পানীত ডুবাই থকা৷ 
মাজে মাজে এৰাধৰাকৈ পূৰণি বা বিষ অনুভূত হয়৷ 
ফাগুন-চ’ত মাহ অহাৰ লগে লগে বিহুৱা ডেকা-গাভৰুহঁতৰ গাত তত নাইকিয়া হয়| 
কুহুমীয়া গৰম পানীৰে কুলিকুলি কৰিব লাগে| 
কুহুমীয়া গৰম পানীত এচামুচ নিমখ গুলি নিতৌ ৩-৪ বাৰ কুলিকুলি কৰিব লাগে| 
নাকেদি উশাহ-নিশাহ ল’ব লাগে| 
নিদ্ৰাৰত অৱস্থাত অসুখৰ উপস্থিতিৰ হেতুকে বাধ্যত পৰি মুখেদি উশাহ-নিশাহ ল’বলগীয়া হয় আৰু এনে পৰিস্থিতিত স্বৰযন্ত্ৰ শুকাই যায় আৰু চেঁচা বতাহৰ কবলত পৰে| 
শাৰীৰিক পৰিশ্ৰম, ব্যায়াম, কাহ, হাঁচি, হাঁচি বা ওজন দঙা আদি কৰোতে মূত্ৰাশয়ৰ পৰা অতিৰিক্ত চাপৰ বাবে প্ৰস্ৰাৱ নিজে নিজে বাহিৰ হৈ আহিব পাৰে। 
মূত্ৰাশয় পূৰ হৈ থকা অৱস্থাত কিছু পৰিমাণৰ মূত্ৰ নিজে নিজে বাহিৰ হৈ থাকিলে তাক অতিপূৰ্ণ নিয়ন্ত্ৰণহীনতা বোলা হয়। 
এটা নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ মূৰে মূৰে (যেনে প্ৰতি এঘণ্টা বা দুঘণ্টাত) 
প্ৰায় ত্ৰিশ শতাংশ আক্ৰান্ত বয়োজ্যেষ্ঠৰ ক্ষেত্ৰত কেইসপ্তাহমানৰ ভিতৰত আপোনা-আপুনি এই সমস্যা আঁতৰা দেখা যায়। 
মদ্যপান আৰু ধূম্ৰপান - কিমান বিপদজনক সেয়া সময়ে সময়ে সুকীয়াকৈ আলোচনা কৰি অহা হৈছে ৷ 
কম কম খাদ্য কম সময়ৰ ব্যৱধান খাব ৷ 
এক শৃঙ্খলিত সহজ-সৰল জীৱন যাপনকৰিবলৈ প্ৰয়াস কৰক আৰু সুস্থ থাকক ৷ 
এইবোৰৰ উপস্থিতিৰ বাবেই ৰাজহাড়ডাল একেডাল হাড়ৰ লেখীয়া নহৈ পৃথক পৃথক স্ংলগ্ন হাড় স্বৰুপ হৈ থাকে। 
এই মেৰুদণ্ডৰ পাৰ্শ্বৱৰ্তী অংশৰ পৰা বিভিন্ন্ স্নায়ুৰ অস্ংখ্য শাখা-প্ৰশাখা মানৱ দেহৰ বিভিন্ন অংগ-প্ৰত্যংগলৈ বিয়পি আছে। 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে (সাধাৰণতে ত্ৰিশ বছৰ বয়সৰ পিছত) 
উদাহৰণস্বৰুপে ক’ব পাৰি কম্পিউটাৰত কাম কৰা বা লেখা-মেলা কৰা লোকসকল (অফিচত কোনোবাই পেচাগতভাৱে এনেদৰে মেজত বহি কামকৰিবলগীয়া হয়) 
সাধাৰণতে মাইগ্ৰেইন হ'লে মানুহ জনৰ মূৰৰ বিষৰ লগতে বমি বমি ভাব, কেতিয়াবা বমি, পোহৰ, শব্দ আৰু কেতিয়াবা গোন্ধৰ প্ৰতি অসংবেদনশীলতা বা সহ্য কৰিব নোৱাৰা ইত্যাদি লক্ষণসমূহো লগতে দেখা যায়। 
ইয়াৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হ'ল চকুৰ সন্মুখত চকমকীয়া তৰংগ সদৃশ পোহৰ দেখা, চকুৰে ধোঁৱা কোৱা দেখা, মূখ বা ভৰি হাতৰ এটা ফালে জিনজিননি হোৱা, অভোক অভোক লগা ইত্যাদি। 
এই লক্ষণসমূহ সাধাৰণতে লাহে লাহে আৰম্ভ হৈ কেবা মিনিটৰ ভিতৰত আগবাঢ়ি গৈ পূৰ্ণৰূপ পায়। 
ব্যক্তি অনুসৰি এই বেমাৰটো বাৰম্বাৰ হোৱাৰ প্ৰবণতাও ভিন ভিন হয়। 
*বমি বমি ভাব বা বমিও হব পাৰে। 
*মূৰটো পাতল পাতল অনুভৱ হয় আৰু কেতিয়াবা মূৰ্ছা যাব পাৰে। 
কফজ মূৰৰ বিষত মূৰত গধুৰ গধুৰ অনুভৱ হয়। 
নামটো শুনিলেই গম পোৱা যায় যে সূৰ্য্যৰ গতিৰ লগে লগে এই মূৰৰ বিষ বাঢ়ি যায় আৰু সূৰ্য্যৰ ৰ'দ যেতিয়া প্ৰখৰ হয় মূৰৰ বিষো বাঢ়ি যায়। 
আজি এখন গাড়ী আছে, কাইলৈ দুখন লাগিব, আজি এটা ঘৰ আছে কাইলৈ এটা ফাৰ্ম হাউচ লাগিব ইত্যাদি ইত্যাদি । 
কঁকাল বা ৰাজহাড়ত বিষ হয়, যন্ত্ৰণা বা বিষত উঠিব-বহিব নোৱাৰা হয়| 
কিছুপৰ বহি থাকি উঠাৰ লগে লগে অথবা কিছুপৰ খোজকঢ়াৰ পিছত বহাৰ লগে লগে বিষৰ অনুভূতি বাঢ়ে। 
মানুহ ভেদে বিষৰ ধৰণ ভিন ভিন হ’ব পাৰে। 
ফলকৰ বাহিৰৰ বলয়টো দুৰ্বল নাইবা নষ্ট হ’লে ভিতৰৰ অংশটো সোলোক-ঢোলোক হৈ ওলাই আহিব পাৰে। 
৩৫-৪৫ বছৰ বয়সৰ লোকে এই বিকাৰত ভোগাৰ পূৰামাত্ৰাই সম্ভাৱনা থাকে, কাৰণ বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে ফলকক সুৰক্ষা প্ৰদান কৰা পানীৰ পৰিমাণ কমি যায়। 
হাত-ভৰি টনাটনি কৰি কম প্ৰভাৱ পেলোৱা কাম যেনে- খোজকাঢ়ি থাকিব পাৰি। 
একে ঠাইতে দীৰ্ঘ সময়ৰ বাবে বহি নাথাকি মাজে মাজে থিয় দি হাত-ভৰি টনাটনি কৰাতো উত্তম কৌশল। 
মানুহৰ আয়ুস ৬০,৭০ বা ততোধিক হোৱাৰ লগে লগে নখত ভেঁকুৰ হোৱাৰ সম্ভাৱনা ক্ৰমে বৃদ্ধি পায়৷ 
দিন যোৱাৰ লগে লগে আক্ৰান্ত নখ ভংগুৰ হবলৈ ধৰে৷ 
দীঘল নখ নাৰাখি সময়ে সময়ে নখ কাটি  আঙুলি পৰিস্কাৰকৈ ৰাখিব৷ 
শীতকাল শেষ হৈ গ্ৰীষ্মকাল পৰাৰ লগে লগে আৰু গ্ৰীষ্মকাল শেষ হৈ শীতকাল আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগেও বহুতৰে মাইগ্ৰেইন হোৱা দেখা যায়। 
মাইগ্ৰেইন আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে ৰোগীয়ে প্ৰচুৰ পৰিমাণে পানী খাব লাগে। 
মাইগ্ৰেইন অনুভূত হোৱাৰ আগে আগে যিবোৰ পৰিৱেশ আৰু কাৰকৰ সন্মুখীন হৈছিল সেই পৰিৱেশ আৰু কাৰকবোৰৰ কথা লিখি থৈ দি পিছলৈ তেনে পৰিৱেশ আৰু কাৰকবোৰৰ পৰা আঁতৰি থাকিব লাগে। 
মাজে-সময়ে পৰিৱেশ সলনি কৰিব লাগে। 
আজিৰ আধুনিক যুগত অফিচ, কাছাৰী, স্কুল-কলেজত কম্পিউটাৰ অবিহনে কাম-কাজ কৰা প্ৰায় অসম্ভৱ যেন হৈ উঠিছে। 
একেলেথাৰিয়ে কম্পিউটাৰত কাম-কাজ কৰাৰ অভ্যাসৰ ফলত ব্যৱহাৰকাৰীৰ স্বাস্থ্যৰ ওপৰত বিৰূপ প্ৰভাৱ পোলায়, বিশেষকৈ পিঠি আৰু কঁকালৰ বিষ মাতি আনে। 
কম্পিউটাৰত বহু সময় ধৰি কাম-কাজ কৰি থাকিলেও লক্ষ্য ৰখা উচিত যাতে দেহত বিষ-বেদনাৰ উত্পত্তি নহয়। 
আৰামদায়ক কোমল, ইফালে-সিফালে ঘূৰাব পৰা চকীৰ সলনি কাঠৰ চকী বেছি উপকাৰী। 
আপুনি কাম কৰা কম্পিউটাৰৰ স্ক্ৰীনখন যাতে আপোনাৰ চকুৰ পোনে পোনে থাকে তালৈ লক্ষ্য ৰাখিব। 
ঘণ্টাৰ পাছত ঘণ্টা একেলেথাৰিয়ে কম্পিউটাৰৰ সন্মুখত কাম-কাজ কৰি নাথাকিব। 
এক ঘণ্টা মানৰ অন্তৰে অন্তৰে পাঁচ মিনিট মানৰ বাবে কামৰ বিৰতি লওক। 
কাম-কাজ কৰি থাকোতে কেতিয়াবা ক্লান্তি বা অৱসাদ আহিলে চকীৰ পৰা উঠি দিয়ক। 
দীৰ্ঘ সময় কাম-কাজ কৰাৰ ফলত যেতিয়া ভৰিৰ ওপৰত ভৰ দি থিয় হ’ব তেতিয়া লক্ষ্য ৰাখিব শৰীৰৰ ভৰ যাতে ভৰিৰ পটাৰ ওপৰত সম্পূৰ্ণভাৱে পৰে। 
বহুতে কম্পিউটাৰত কাম কৰি থাকোতে বা হাত দুখনেৰে আন কাম কৰি কৰি কান্ধৰ চেপাত মোবাইল লৈ কাম কৰে। 
দিন যোৱাৰ লগে লগে পিঠিৰ পৰা বিষ গৈ কঁকাল পাব। 
এওঁলোকৰ বহুতেই ঘনে ঘনে টয়লেটলৈ গৈ পৰিস্থিতিৰ মোকাবিলা কৰিব লগা হয়, অনেক আকৌ পেড ব্যৱহাৰ কৰে। 
সেইবাবে কাঁহ, হাঁচি বা বা হাঁহিৰ বাবে সৃষ্টি হোৱা বাহিৰৰ চাপৰ বাবে মুত্ৰ যাতে বাহিৰলৈ ওলাই আহিব নোৱাৰে তাৰ বাবে থলীমুখ টানকৈ বন্ধ থকা দৰকাৰ। 
আকস্মিকভাৱে দুৰ্ঘটনাত পতিত হৈ দেহৰ হাড ভগা-ছিগা হ’লে অসহ্য বিষৰ যন্ত্ৰনাত বাউল হোৱাটো স্বাভাৱিক। 
গধুৰ বস্তু দাঙি-পাৰি থ’লেও পিঠি তথা কঁকালৰ বিষ হোৱাটো অৱশ্যম্ভাৱী। 
গৱেষণাৰ জৰিয়তে ভু পোৱা মতে পুৰুষ তথা তিৰোতা উভয়ে ভিন ভিন ধৰণে বিষৰ সঁহাৰি দিয়ে। 
মানুহ ভেদে বিষৰ অভিজ্ঞতা ভিন ভিন। 
বিজ্ঞানীয়ে পৰীক্ষাৰ জৰিয়তে ঠাৱৰ কৰা মতে মানুহৰ মগজুৱে একে বিষৰ সংকেতকে ভিন ভিন ধৰণে বিশ্লেষণ কৰে, যাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত একে বিষে লোক ভেদে ভিন্ন অনুভূতি প্ৰদান কৰে। 
বিষ গ্ৰাহকে উত্তেজনা গ্ৰহণ কৰাৰ লগে লগে ছ’ডিয়াম আৰু কেলচিয়াম আয়ন ইয়াৰ ভিতৰত প্ৰৱেশ কৰে। 
বিষৰ দৰব সঘনাই সেৱন কৰাৰ পৰিৱৰ্তে উত্তেজনা গ্ৰহণ কৰা স্নায়ু নিৰ্মূল কৰাত বদ্ধপৰিকৰ হ’লে বিষে লাই পাই যাতনাত ভোগাব নোৱাৰে নিশ্চয়। 
ডাঙৰ হৈ অহাৰ লগে লগে বিছনাত মূতা বা প্ৰস্ৰাৱ কৰাৰ পৰিমাণটো কমি আহিবলৈ ধৰে। 
মূত্ৰাশয় পৰিপূৰ্ণ হোৱাৰ অনুভূতি মগজুলৈ যোৱাৰ লগে লগে শিশুৱে সাৰ নাপালে আপোনাআপুনি বিচনাতে লগে লগে প্ৰস্ৰাৱ নিৰ্গত হয়। 
ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰিলে নিদ্ৰামগ্ন শিশুটিৰ মূত্ৰাশয় ভৰ্তি হোৱাৰ লগে লগে এলাৰ্মে তাক জগাই তুলিব, যাতে সাৰ পাই স্বাভাবিকভাবে নিজে প্ৰস্ৰাৱ কৰিব পাৰে। 
আনহাতে কোনো কোনো ঠাইত প্ৰতিলিটাৰ পানীত ৪৮মিলিগ্ৰাম পৰ্যন্ত ফ্লৰাইড পোৱা গৈছে৷ 
ইয়াৰ প্ৰধান লক্ষণবোৰ হ’ল-ঘণে ঘণে পাতল পায়খানাৰ লগত শাঁও পৰা আৰু কেতিয়াবা অলপ অলপ তেজ যাব পাৰে। 
পায়খানাৰ লগত শাঁও পৰে আৰু অলপ অলপ তেজো যায়। 
পেটত গুৰ গুৰ শব্দ হয়। 
ইয়াৰ বাহিৰেও আন আন পৰীক্ষা কৰোৱা হয়। 
খোৱা বাচন-বৰ্তন পৰিস্কাৰ হ’ব লাগে। 
এমিবিক ডিচেণ্ট্ৰিৰ ফলত যদি ৰোগীৰ পেটত বিষ হয়, ঘনাই ঘনাই পাতল পায়খানা হয়, তেতিয়া এই ঔষধ খাব লাগে। 
দেহত পেলুৰ কণী সোমোৱাৰ পিছত ই কণীৰ পৰা ওলাই পূৰ্ণ পেলুৰ ৰূপ লয় আৰু হাজাৰ হাজাৰ কণী দিয়ে। 
গোটেই বিশ্বতে সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালী পেলুৰ সমস্যাত ভুগি আছে আৰু ই অতি সহজে বিয়পি পৰে। 
পেলু হ’লে সাধাৰণতে কোনো লক্ষণ দেখা নিদিয়ে বা লক্ষণবিলাক ইমানেই কম আৰু লাহে লাহে হয় যে আমি তাক গুৰুত্ব নিদিওঁ। 
লক্ষণবিলাক এনেধৰণৰ হ’ব পাৰে- সূতা কৃমিৰ দ্বাৰাই সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালী আটাইতকৈ বেছি সংক্ৰমিত হয়। 
ৰাতি আপোনাৰ সন্তান শোৱাৰ পিছত তাৰ গুহ্যদ্বাৰ পৰীক্ষা কৰিলে সৰু সৰু সূতাৰ নিচিনা পেলু গুহ্যদ্বাৰৰ চাৰিওপিনে পাব পাৰে। 
পেলু দেখা দিলে লগে লগে চিকিত্সকৰ পৰামৰ্শ লওক। 
শিশুৰ বিকাশত পেলুৰ প্ৰভাৱ পেলুৱে কেতিয়াবা আপোনাৰ সন্তানৰ প্ৰতি সাংঘাতিক ভাবুকিৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে, কিয়নো ই আপোনাৰ সন্তানৰ দেহৰ পৰাই ভিটামিন আৰু আন আন প্ৰয়োজনীয় উপাদান শুহি শুহি খাই থাকে। 
পেলুৰ দ্বাৰা সংক্ৰমিত শিশুৰ জীৱনীশক্তি দুৰ্বল হয় আৰু অতি সহজে আন আন বেমাৰৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হ’ব পাৰে। 
পেলুৰ লক্ষণ দেখা দিলে লগে লগে আপুনি চিকিৎসকক লগ কৰিব লাগে। 
(৩) Cotton-bud swab- শিশুৰ গুহ্যদ্বাৰ আৰু ইয়াৰ আশে-পাশে পেলুৰ কণী বিচাৰি এই পৰীক্ষা কৰা হয়। 
আপোনাৰ সন্তানে খোজ কাঢ়িবলৈ শিকাৰ লগে লগে সি পেলুৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হোৱাৰ সম্ভাৱনা বাঢ়ি যায়। 
কিবা পৰিবৰ্তন হ’লে লগে লগে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ ল’ব লাগে। 
ইয়াৰ ফলত উক্ত অংগবোৰে উপযুক্তভাৱে কাম-কাজ কৰিব নোৱাৰে আৰু স্থায়ী ক্ষতি হ’ব পাৰে। 
কিডনি, যকৃত, হাওঁফাওঁ, হৃদয় আৰু মগজুৰ দৰে গুৰুত্বপূৰ্ণ অংগবোৰলৈ প্ৰয়োজনীয় তেজ প্ৰৱাহিত নোহোৱাৰ ফলত ঘনাই শ্বাস বন্ধ হ’ব পাৰে। 
উচ্চ ৰক্তচাপ নিৰ্ণয়ৰ বাবে সময়ে সময়ে পৰীক্ষা কৰাটো অতি প্ৰয়োজনীয় কথা। 
কেতিয়াবা মাকৰ গাখীৰ খোৱা শিশুৱে দিনটোত কেইবাবাৰো অলপ অলপ গোটা শৌচ কৰিব পাৰে। 
ধাতৱ লৱণ ওলাই যোৱাৰ লগে লগে মাংসপেশীবোৰ দুৰ্বল হৈ হাত ভৰিবোৰ টনা টনি কৰে আৰু কলিজাৰ ক্ৰিয়া বন্ধ হৈ ডায়েৰীয়া হোৱা ব্যক্তি মৃত্যু মুখত পৰিব পাৰে। 
পানী আৰু ধাতৱ লৱণ খুৱাই থাকিলে শতকৰা ৯০ ভাগ ডায়েৰীয়াই দুই-তিনিদিনৰ ভিতৰত নিজে নিজে ভাল হৈ যায়। 
ডায়েৰীয়া ৰোগ আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে ঘৰতে পোৱা পানীয় দিব লাগে। 
সাধাৰণতে বানপানীৰ পিচত ডায়েৰীয়াৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ বাঢ়ে, সেয়েহে বানপানীত আক্ৰান্ত ৰাইজে পৰিষ্কাৰ খোৱা পানী, পৰিষ্কাৰ তথা লগে লগে তৈয়াৰ কৰা খাদ্য খোৱাৰ প্ৰতি বিশেষ চকু দিব লাগে। 
এই বিষ পাতল বা গভীৰ, মূৰতো হেঁচা মাৰি ধৰা ধৰণৰ বা ধপধপাই থকা বা ফাটো-ফাটো কৰা বা নানাধৰণৰ হ’ব পাৰে৷ 
মূৰৰ বিষৰ কিছুমান অতি গতানুগতিক কাৰক এইবিলাক হ’ব পাৰে যেনে- শাৰীৰিক-মানসিক চাপ, নিদ্ৰাহীনতা, চকুৰ সমস্যা, দাঁতৰ অসুখ, চাইনাচৰ-নাক-কাণৰ সমস্যা, ভাইৰাচৰ সংক্ৰমণ, মদ্য-ধূম্ৰৰ পাৰ্শ্বক্ৰিয়া, দৰৱৰ পাৰ্শ্বক্ৰিয়া, আকস্মিক জলবায়ুৰ পৰিবৰ্তনৰ সন্মুখীন হোৱা, বৰ খৰখেদাকৈ শীতল পানীয় গ্ৰহণ কৰা, মস্তিষ্কৰ আঘাত আদি৷ 
বাৰে বাৰে হোৱা কিন্তু নিৰীহ, যাৰ অন্তৰ্নিহিত কোনো বিশেষ ৰোগ নাথাকে৷ 
কিশোৰ-কিশোৰী আৰু প্ৰাপ্তবয়স্ক সকলোৰে মাইগ্ৰেইন হ’ব পাৰে৷ 
সাধাৰণতে এটা চকুৰ চৌদিশে তীব্ৰ বিষ অনুভৱ হয় আৰু একে সময়তে নাকৰ আৰু চকুৰ পানী আপোনা-আপুনি বয়, নাক সোপা মাৰি ধৰে, চকু ৰঙা পৰে৷ 
প্ৰায়ে এইবোৰ উপসৰ্গই আবাল-বৃদ্ধ-বনিতা সকলোকে নাকনি-কাণনি কৰে। 
ইয়াৰে উশাহ-নিশাহ লোৱা হয়। 
এই বড়িৰ ক্ৰিয়া শেষ হোৱাৰ লগে লগে পুনৰ নাকৰ এলাৰ্জীয়ে দেখা দিয়ে। 
কিন্তু লাহে লাহে ই গাঢ় হৈ উঠে আৰু ডাঠ হালধীয়া বা সেউজীয়া ৰঙৰ হ’ব পাৰে। 
বেক্টেৰিয়াৰ আক্ৰমণ বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে নাকৰ শেঙুন হালধীয়া বা সেউজীয়া হয়। 
পানীলগা হ’লে জ্বৰ জ্বৰ লাগে। 
শৰীৰত মাংসপেশী, হাড় গাঁঠিয়ে গাঁঠিয়ে বিষ হয়। 
অৰ্থাৎ পানীলগা অসুখত কাম-কাজ কৰি ফুৰিব পাৰিলেও ফ্লু হ’লে ৰোগীয়ে বিছনা ল’ব লাগে। 
তলত থুলমুলকৈ এই ৰোগ তিনিবিধৰ পাৰ্থক্যবোৰ দিয়া হ’ল্। 
ৰোগীজনে গাউট ৰোগত ভুগিছে নে অন্য কাৰণত গাঁঠি ফুলিছে তাক সঠিকভাৱে পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰিহে চিকিৎসা কৰিব লাগে। 
দীঘল দীঘল উশাহ (ভষ্ট্ৰিকা প্ৰাণায়াম) 
কাণ, চকু বন্ধ কৰি নাকেৰে উশাহ লৈ এৰোঁতে ওঁ ওঁ ওঁ…………. 
বতৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে তুলনামূলকভাৱে গ্ৰীষ্মকালত বেছিকৈ হোৱা এবিধ স্ংক্ৰামক ৰোগ হ’ল সাধাৰণ ইনফ্লুৱেঞ্জা বা ফ্লু । 
সঘনাই ইনফ্লুৱেঞ্জা হৈ নানা জটিল সমস্যাৰ সন্মুখীন হ’ব পৰা ব্যক্তিসকলে এই ৰোগ প্ৰতিৰোধ কৰাৰ বাবে প্ৰতি বছ্ৰৰে গ্ৰীষ্মকাল অহাৰ আগে আগে আজিকালি বজাৰত উপলব্ধ হোৱা Inactivated ইনফ্লুৱেঞ্জা ভেকচিন অথবা Live attenuated ইনফ্লুৱেঞ্জা ভেকচিন ল’ব পাৰে । 
তাৰ পিছত প্ৰতি বছৰে গ্ৰীষ্মকাল অহাৰ আগে আগে এটা ডোজ ভেকচিন ল’ব লাগে । 
ফ্লু হ’লে লগে লগে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ ল’ব লাগে । 
-যদিহে সঘনাই এনে পৰিৱেশৰ মুখামুখি হ’বলৈ লৈছে; 
ৰোগ পুৰণি হোৱাৰ লগে লগে নিজৰ ব্যক্তিগত পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ দায়িত্বও লোৱাত অপাৰগ হয়, বিচনাতে শৌচ-প্ৰস্তাৱ কৰিব পাৰে। 
ধনী-দুখীয়া, শিক্ষিত-অশিক্ষিত, বলী-দুৰ্বল যিকোনো লোকেই ডিমনেচিয়াত আক্ৰান্ত হ’ব পাৰে। 
আমাৰ দেশত বছৰি লাখ লাখ শিশু ডায়েৰীয়াত আক্ৰান্ত হৈ মৃত্যু হয়। 
স্বাভাৱিক   স্বাভাৱিক   চিকুটাৰ   পাছত ছালখন নিজ অৱস্থালৈ লাহে লাহে যায়। 
খৰ   সোমোৱা   বা বহি থকা   অতি   লাহে লাহে যায়। 
মনত ৰাখিব ডায়েৰীয়াৰ বাবে হোৱা শৰীৰৰ জলহীন অৱস্থাটো এটা সঙ্কট জনক ডায়েৰীয়া হ’লে লগে লগে প্ৰতিবিধানৰ ব্যৱস্থা কৰিব। 
এচামুচ প্ৰতিবাৰ বেলেগে বেলেগে গুলি নাথাকিব। 
প্ৰতিবাৰ পনীয়া পাইখানা কৰাৰ পাছত অলপ অলপ খাবলৈ দিব। 
সাধাৰণতে দেখা যায় ডায়েৰীয়া হোৱাৰ লগে লগে আহাৰ খালে অপকাৰ কৰিব বুলি শিশুটোক খুৱাবলৈ বন্ধ কৰে এইটো একেবৰে ভ্ৰান্ত ধাৰণা। 
আমি প্ৰতিদিনে উশাহ-নিশাহ লওঁতে, প্ৰস্ৰাৱ পাতখানা কৰোঁতে, তিৰোতা আৰু পুৰুষৰ ক্ষেত্ৰত একাদিক্ৰমে প্ৰায় ৮ গিলাচ আৰু ১২ গিলাচ পানী আমাৰ শৰীৰৰ পৰা ওআই যায় আৰু সেয়ে সম পৰিমাণৰ বিশুদ্ধ খোৱা পানী তিৰোতা আৰু পুৰুষ উভয়ে প্ৰতিদিনে খোৱা অতি প্ৰয়োজন। 
এক বা দুই চেকেণ্ডমান সময়ৰ পিছত ফিটাডালৰ ভিতৰৰ পৰা বায়ুখিনি লাহে লাহে এৰি দি ধমনীৰ চাপ ক্ৰমান্বয়ে কমাই অনা হয়। 
কিন্তু ফিটাডালৰ চাপ কমাই অনাৰ লগে লগে ধমনীৰ মাজেদি পুনৰ ৰক্ত সঞ্চালন আৰম্ভ হ’ব আৰু লগে লগে তাৰ শব্দ ডাক্তৰে শুনিবলৈ পাব আৰু এই অৱস্থাতে তেওঁ আপোনাৰ চিষ্টোলিক প্ৰেছাৰটো টুকি ল’ব। 
উচ্চ ৰক্তচাপ চিকিৎসা কৰাৰ সময়ত নিমখ সেৱনৰ পৰিমাণ কমাবলৈ পৰামৰ্শ দিয়া হয় আৰু নিমখ সেৱনৰ মাত্ৰা কমোৱাৰ লগে লগে ৰক্তচাপ হ্ৰাস পোৱাৰ প্ৰমাণো পোৱা যায়। 
কিন্তু অভ্যাস কৰিলে লাহে লাহে আপুনিও কম নিমখ দিয়া বা নিমখ নিদিয়া খাদ্যত অভ্যস্ত হৈ পৰিব পাৰিব। 
ঔষধ সেৱনৰ লগে লগে জীৱন ধাৰণৰ শৈলীৰো পৰিৱৰ্তন কৰাৰ দৰকাৰ। 
ঔষধ সেৱনৰ লগে লগে আপুনি যদি দৈনন্দিন জীৱন পদ্ধতি সলনি কৰে আৰু আহাৰ, নিদ্ৰা আৰু শ্ৰমৰ পূৰ্বৰ অভ্যাস সলনি কৰে তেনেহ’লে ঔষধৰ পৰা আপুনি ভাল ফল পাব আৰু লগতে পিছলৈ ঔষধৰ মাত্ৰা কমাবও পাৰিব। 
লগতে বন্ধ পানীৰ উৎসবোৰ মানুহে গা ধোৱা, কাপোৰ ধোৱা আদিবোৰ কামত বাৰে বাৰে ব্যৱহাৰ কৰিলে আৰু অন্যান্য জীৱ-জন্তুবোৰে তেনে পানীত নামিলে তেনে পানী সাংঘাটিক ধৰণেৰে দূষিত হৈ পৰে। 
শৰীৰৰ ৰোগ প্রতিৰোধী ক্ষমতা কম হ’লে বা বাৰে বাৰে তেনে পানীৰ ব্যৱহাৰে জটিলতাৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। 
আনহাতে, বায়ুমণ্ডলত থকা ধূলি-বীজাণু আৰু দূষিত পদার্থৰ বাবে শ্বাস-প্রশ্বাস এলাৰ্জিজনিত অৱস্থা যেনে- হাপানী (ব্রংকিয়াল এজমা) 
বন দৰব পথ্য তুলসী, জালুক, পিপলি, তিতাফুল, বগা বাহক, পূৰাকল, জিলমিল শাক, নহৰু, আদা, মহানিম, মৌ, শিলিখা, ছাগলীৰ গাখীৰ, লং, কেহেৰাজ, কাজিনেমু, ভেঁকুৰী, কেঁচা হালধি আদি সুপথ্য। 
অৰুচি হয় আৰু উশাহ-নিশাহ লওঁতে কষ্ট হয়। 
কাহোতে কাহোতে ৰোগী লেবেজান হৈ পৰা দেখা যায়। 
উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট হয়। 
উশাহ-নিশাহ লওঁতে ঘেৰ-ঘেৰণী শব্দ হয়। 
বন দৰব পথ্য কাটাখুতুৰা, বগা বাহকৰ ফুল, ভাতকেৰেলা, নহৰু, শিলিখা, মৰাণ আদা, জালুক, পিপলি, জৰা টেঙা, ৰবাব টেঙা, জলকীয়া, শুহনি বনৰ পাত, কলীয়া তুলসী, কালজীৰা, অপৰাজিতাৰ ফুল, লং, পকা আম, থেকেৰা, বেল, কিছ্‌মিছ্‌, ৰঙা জবা ফুলৰ ৰস, মধুৰী আম, চিৰতা, বিলাহী, মানিমুনি, চজিনা উপকাৰী। 
কিন্তু বিষ বাঢ়ি বাঢ়ি যেতিয়া অসহ্য হৈ উঠে, তেতিয়াহে চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ দৌৰিব লগা হয়| 
সেয়ে আঠুঁৰ বিষ আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ লৈ প্ৰতিৰোধ কাৰ্যব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিলে কিছুদিন সুস্থ হৈ থাকিব পাৰি| 
প্ৰকৃতিৰ স্বাভাৱিক নিয়মানুযায়ী মানুহৰ বয়স বঢ়াৰ লগে লগে দেহৰ ক’ৰবাত নহয় ক’ৰবাত অলপ-চলপ বিষ–বেদনা উৎপন্ন হ’লে সেয়া অস্বাভাৱিক কথা নহয়| 
অষ্ট্ৰ’ আৰ্থ্ৰাইটিছৰ লক্ষণবোৰ কি কি ? 
গতিকে জণ্ডিচৰ কাৰণ জানিবলৈ আৰু ৰোগৰ গভীৰতা বুজিবলৈ ন্যুনতম কৰিবলগীয়া পৰীক্ষা সমূহ হ'ল- প্ৰসাবৰ পৰীক্ষা, তেজৰ তেজৰ ৰুটিন পৰীক্ষা , বিলিৰুবিন, এচ জি অ'টি, এচ জি পিটি, , এলকেলাইন ফচফেটেজ, চেৰাম ইলেকট্ৰলাইট, এমাইলেজ, লাইপেজ , হেপাটাইটিচ-বি আৰু হেপাটাইটিচ-চিৰ কাৰ্ড টেষ্ট; 
ৰক্ত কণিকা লিভাৰ আৰু প্লীহাত  ভাঙিলে তাৰ  'হীম' বা লৌহ অংশৰ পৰা পৰা 'বিলিৰুবিন'  নামৰ হালধীয়া পদাৰ্থ বিধ বাহিৰ হয়৷ 
অসমীয়া বনৌষধি শাক পদীনা, পালেং, পুননৌৱা, মানিমুনি, তেঙেচি, খুতৰা, মাটিকান্দুৰি, নৰসিংহ, ভেদাইলতা, কলমৌ আদি জণ্ডিচৰ পৰম উপকাৰী পথ্য৷ 
চিৰচিচ হলে পেটৰ পৰা পানী ওলিয়াবলগীয়া হব পাৰে৷ 
যেনে-কথা পাহৰি যোৱা, একেবাৰে মগজুৰ ভাৰসাম্য হেৰুওৱা, ষ্ট্ৰোক-মগজুৰ ৰক্তক্ষৰণ আৰু পক্ষাঘাত ৰোগ, চকুৰ ছানি পৰা, চকুৰ ভিতৰৰ পৰ্দাৰ ৰোগ, থাইৰয়ড কৰ্কট, মুখ ডিঙিৰ কৰ্কট ৰোগ, হৃদৰোগ, বহুমূত্ৰ ৰোগ, বৃক্কৰ ৰোগ, হাড়ৰ মজ্জা কোমল হোৱা, কেলছিয়াম কমি যোৱা, কাণেৰে কম শুনা বা নুশুনা, দুৰ্বলতাৰ বাবে পৰি হাত-ভৰি ভঙা, মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত স্তনৰ, যৌনাংগৰ কৰ্কট ৰোগ, পাকস্থলীৰ কৰ্কট ৰোগ, হতাশা, পুৰুষৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰষ্টেট গ্ৰন্থি ডাঙৰ হোৱা বিভিন্ন উপসৰ্গ, শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ কষ্ট বা হাওঁফাওঁৰ বেমাৰ যাৰ ফলত উশাহ-নিশাহ লওঁতে কষ্ট হয় ইত্যাদি। 
শেষ চিকিৎসা হ’ল যকৃতৰ প্ৰতিষ্ঠাপন, যিটো ৯৯ শতাংশ মানুহৰ বাবে অসম্ভৱ, দুটা কাৰণত যকৃত দান কৰা মানুহৰ অভাৱ আৰু খৰচো বহু আৰু শেষ ফলাফলো কিমানদিন ক’ব নোৱাৰি। 
বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে শৰীৰৰ পাকস্থলীৰ ওচৰত থকা বিটাকোষবিলাকৰ ইনছুলিন নি: 
বয়স হৈ অহাৰ লগে লগে বেছিকৈ চৰ্বিযুক্ত খাদ্য খোৱাৰ অভ্যাস কম কৰিব লাগে। 
সেউজীয়া শাক-পাচলি, বতৰৰ ফল-মূল, গাখীৰ একাপ, সৰু সৰু মাছ খোৱাৰ অভ্যাস কৰিব লাগে। 
বুকুৰ বিষ হৈ থকা মানুহ আৰু কোনো কোনো লোক বুকু জ্বলা-পোৰাৰ বাবে ওপৰ পেটৰ বিষৰ বাবে আহে। 
বয়স হোৱাৰ লগে লগে পাৰিলে-৬ মাহৰ মূৰে মূৰে নিজৰ মনোনীত চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ ল’ব লাগে। 
এই চুৰুহাই শক্তি বৃদ্ধিৰ লগে লগে শৰীৰৰ ওজনো কমোৱাত সহায় কৰে। 
এগৰাকী বিছ বছৰীয়া যুৱক আজি তিনিদিনৰপৰা জ্বৰত ভূগিছে, মাজে মাজে  জ্বৰ উঠে, এঘণ্টামান পাছত কঁপি কঁপি নোহোৱা হৈ যায়। 
এতিয়া চোৱা যাওঁক, ‘চিকিৎসকজনৰ মতে ৰোগ’ আৰু ‘ৰোগীৰ মতে ৰোগ’ একেই নে  বেলেগ বেলেগ। 
তাৰ বাবে বাৰে বাৰে ঔষধ সলনি, চিকিৎসক সলনি,  বা অন্যান্য চিকিৎসা প্ৰয়োগ আদি কৰিবলৈ লয়। 
লক্ষণীয় যে চিকিৎসা বিজ্ঞানত ইয়াক লৈ বৰ্তমান চিন্তা-চৰ্চা আৰম্ভ  হৈছে। 
ৰোগীয়ে কি কৰিব, কি নকৰিব, কি খাব-নাখাব, কামত যাব  নে নাই ইত্যাদি সমাজেই নিৰ্ধাৰণ কৰি দিয়ে। 
ৰোগীৰ  পাৰিপাৰ্শ্বিক আৰু পৰিয়ালভেদে বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে। 
সেয়ে যিমানখিনি  নকৰিলেই নহয়, সেইখিনিৰ বাহিৰে অন্যান্য কাম-কাজ ৰোগীক নিজেই কৰিবলৈ দিয়া  যুগুত। 
ছাল, পেশী, হাওঁফাওঁ, পাচনতন্ত্ৰ আদিত সংক্ৰমণ ঘটাই তাতে      বংশ বৃদ্ধি কৰে। 
ই পাকস্থলীত জন্ম হয় আৰু প্ৰৱাহিত তেজৰ সহায়ত দেহৰ আন ঠাই যেনে হাওঁফাওঁ আদিলৈ বিয়পি পৰিব পাৰে। 
আমাৰ হঁহা, মুখৰ বিভিন্ন অংগী-ভংগী কৰা, চকু টিপ মৰা, চকু খোলা-মেলা কৰা আদি সকলো ক্ৰিয়া এই নাৰ্ভৰ যোগেদিহে পৰিচালিত হয়৷ 
শৰীৰৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা যি কোনো কাৰণতে কমি গলে, অন্যান্য অসুখ হ’লে-বিশেষকৈ শ্বাস প্ৰণালীৰ ৰোগ হলে, টোপনিৰ অনিয়ম হ’লে, যি কোনো আঘাট প্ৰাপ্ত হ’লে, শাৰীৰিক বা মানসিক কষ্টৰ সন্মুখীন হলে, জলবায়ুৰ প্ৰতিকুল পৰিবেশৰ মুখামুখি হলেও ভাইৰাচ বিধ সুপ্তৰ পৰা জাগ্ৰত হৈ উঠিব পাৰে৷ 
কিন্তু কিবা কাৰণত এই অৱস্থাৰ সামান্য হেৰফেৰ হলেই চোৰিয়াছিছ হয়। 
লাহে লাহে এইবোৰৰ পৰা ত্বকৰ খোলচ উঠিবলৈ ধৰে। 
এনে অৱস্থা হ’লে লগে লগে চিকিত্সকৰ পৰামৰ্শ মতে চিকিত্সা কৰিলে ৰোগটো নিয়ন্ত্ৰণলৈ আহিব। 
যদি শিশুৱে বমি কৰে, তেনেহ’লে দহ মিনিট ৰৈ লাহে লাহে কম কমকৈ পুনৰ পনীয়া খুৱাব লাগে। 
কোনো কোনো মানুহে ডায়েৰীয়া হোৱা শিশুক বেছিকৈ স্তনপান নকৰাবলৈ কয়। 
ডায়েৰীয়া সাধাৰণতে কেইদিনমানতে নিজে নিজে ভাল হয়। 
এই হিচাপত কেতিয়াও হেৰফেৰ নকৰিব। 
খোৱাপানী, খাদ্য, বাচন-বৰ্তন, হাত আদিৰ সৈতে শৌচৰ যিকোনো ধৰণে সংযোগ ঘটিলে শিশু আৰু ডাঙৰ উভয়ৰে মুখেদি পেটলৈ ডায়েৰীয়াৰ বীজাণু প্ৰৱেশ কৰিব পাৰে। 
শিশুৱে যদি পায়খানাত শৌচ নকৰে, তেনেহ’লে তেনে শৌচ লগে লগে গোটাই পায়খানাত পেলাই পানী ঢালি চাফা কৰিব লাগে, নাইবা পুতি থব লাগে। 
কামিহাড় আৰু মাংসপেশীৰে সৃষ্ট সঁজাটিৰ ভিতৰত আমাৰ কলিজা, হাঁওফাঁও, খাদ্যনলীৰ লগতে ৰক্ত পৰিবাহী নলীসমূহ, স্নায়ু আদি আছে। 
বুকুৰ বিষ কৰা কাৰণসমূহক বহলভাৱে হৃদ আৰু ৰক্ত সঞ্চাৰণতন্ত্ৰজনিত, শ্বাস-প্ৰশ্বাস তন্ত্ৰজনিত, পৰিপাক তন্ত্ৰজনিত, বুকুৰ স্থানীয় বা সঁজা জড়িত কাৰণ, মানসিক আৰু অন্যান্য- এই ছয় ভাগত ভগাব পৰা যায়। 
হাঁওফাঁও আৰু শ্বাস-প্ৰশ্বাসতন্ত্ৰজনিত কাৰণসমূহৰ ভিতৰত বিভিন্ন ধৰণৰ সংক্ৰমণ-যেনে নিউমোনিয়া, ব্ৰংকাইটিছ, যক্ষ্মা, প্লুৰিচী, ট্ৰেকিয়াইটিছৰ কথা উল্লেখ কৰিব পাৰি। 
এনেবোৰ শাৰিৰীক কাৰণৰ বাদেও কেতবোৰ মানসিক সমস্যা, যেনে-হতাশাগ্ৰস্ততা, উৎকন্ঠা, অসুখ-অসুখ লাগি থকা হাইপোকন্দ্ৰিয়া সমস্যা আদিতো মানুহে বুকুৰ বিষ অনুভৱ কৰে বা বিষোৱা বুলি অভিযোগ কৰিব পাৰে। 
মন চাপমুক্ত কৰি ৰখাৰ বাবে খেলা-ধূলা, যোগাসন, গীত-নাট, লিখা-মেলা, ধৰ্মমূলক চিন্তা-চৰ্চা আৰু সামাজিক কাম-কাজ আদিত নিজকে জড়িত কৰিব পৰা যায়। 
মানসিক চাপ কমোৱাৰ বাবে আজিকালি অ’ত-ত’ত ‘হাঁহি সংঘ’ ৰো আৱিৰ্ভাৱ ঘটিছে। 
বুকুৰ বিষ অনুভৱ হোৱাৰ লগে লগে কিবা যদি কাম কৰি থকা হৈছে সেয়া বন্ধ কৰি জিৰণি ল’ব লাগে। 
পূৰ্বৰেপৰা হৃদৰোগত আক্ৰান্ত বুলি জনা থাকিলে এস্পিৰিনৰ বড়ি এটা বুকু বিষোৱাৰ লগে লগে খাই দিব লাগে। 
বোকাখাতত বাচখন ৰখোৱাৰ লগে লগে এজন সহযাত্ৰী শব্দ কৰি ঢলি পৰিল৷ 
ইয়াৰ পিছত দিন বাগৰাৰ লগে লগে বহু কেইজন মৃগী ৰোগী দেখা পালোঁ৷ 
হোৱাৰ আগতে নানান বিচিত্ৰ অনুভূতিৰ মুখামুখি হয়৷ 
, তাৰ পিছত মাংসপেশীবোৰ কঠিন হৈ পৰে, মুখেৰে চিঞৰ বা শব্দ বাহিৰ হয়, লেলাৱতি ওলায়, জিভা কামোৰ খাব পাৰে, শ্বাস-প্ৰশ্বাস অস্বাভাবিক হয়, ৰক্তচাপ আৰু হৃদগতি বাঢ়ে,শৰীৰ নীলা পৰে  - খন্তেক পিছতেই কেউটা হাত-ভৰিৰ  মাংসপেশী  শিথিল হৈ পৰে৷ 
আজিৰ দিনত  কুৰি বিধৰো অধিক  ভিন্ন ভিন্ন  ঔষধ  উপলব্দ্ধ হৈছে৷ 
তাৰ পিছত ক্ৰমে দৰবৰ পৰিমাণ ৬মাহৰ মূৰে মূৰে কমাই আহি এটা সময়ত বন্ধ কৰিব পাৰি৷ 
উচ্চ ৰক্তচাপে গা কৰি উঠিলে চিকিৎসকৰ দিহা-পৰামৰ্শ পূৰা-পূৰি মানি প্ৰতিদিনে দৰৱ সেৱন কৰাৰ লগতে খাদ্য গ্ৰহণত সাৱধানতা অৱলম্বন কৰাটো অতি প্ৰয়োজনীয়। 
ৰক্তচাপ হ্ৰাস কৰাত পটাছিয়ামৰ ভূমিকা অনন্য হোৱা হেতুকে এই মৌল উভৈনদী হৈ থকা খাদ্য, যেনে- আপেল, খিছমিছ, আনাৰস, তিয়হ, বেংছতা আদি প্ৰতিদিনে ভক্ষণ কৰা উচিত। 
সৰণত উদগনি যোগায়, ঠিক তেনেকৈ কম টোপনিৰ ফলত আহাৰ খোৱাৰ লগে লগে ইনছুলিন নামৰ হৰম’নবিধো বেছিকৈ নি: 
এই ইনছুলিন নামৰ হৰম’ন বিধে আকৌ গ্লুক’জ দহন প্ৰক্ৰিয়াত আগভাগ লোৱাৰ লগতে চৰ্বি জমাকাৰী উপাদান ৰুপে কাম কৰে। 
নিজকে বাৰু পগলা পগলা নালাগেনে? 
এই মতে যিবিলাকে ভালকৈ টোপনি মাৰে সেইসকলে যেতিয়া কোনো স্ংক্ৰামক ৰোগৰ আক্ৰমণৰ মুখামুখি হয় তেতিয়া নিজস্ব প্ৰতিৰোধ ক্ষমতাৰ দ্বাৰা তাক নিৰ্বাসন দিবলৈ ভালদৰে যুদ্ধ কৰিবলৈ সক্ষম হয় আৰু যিবিলাকে নিদ্ৰাহীনতাত ভুগি থাকে সেইসকলে এই প্ৰতিৰক্ষাত ব্যৰ্থ হয়। 
কুহুমীয়া গৰম নিমখ পানীৰে দিনে ২৷৩বাৰ কুলকুলি কৰিলে ডিঙিৰ অসুখৰ কষ্টসমূহৰ ভালেখিনি উপশম হয়৷ 
মাইগ্রেন আৰু চাইনাচৰ লক্ষণসমূহ পৃথক পৃথক। 
দীৰ্ঘদিনৰ ক্ষয়-উপক্ষয় বা আঘাতৰ ফলত অষ্টিঅ’আৰ্থ্ৰাইটিছৰ সৃষ্টি কৰে। 
বয়স বাড়ি যোৱাৰ লগে লগে আলঝেইমাৰ ৰোগ হোৱাৰ সম্ভাৱনাও বাঢ়ি যায়। 
আলঝেইমাৰ ৰোগ হ’লে মানুহৰ লাহে লাহে স্মৃতিশক্তি হেৰাই পিছলৈ একেবাৰে লোপ পায়। 
লাহে লাহে ঘৰৰ মানুহকো চিনি নোপোৱা হৈ পৰে। 
ৰোগীজনে নিজে ভাল পোৱা কাম, সামাজিক কাম-কাজ, ৰাজহুৱা সভা-সমিতিৰ সৈতে জড়িত হৈ থাকিব পাৰিলে ভাল। 
তেনে ৰোগীৰ বাবে ভ্ৰমণৰ আৰু পৰিয়ালৰ আগৰ ছবিবোৰে এলবামত সজাই ৰাখি মাজে-সময়ে চাই থাকিবলৈ দিব লাগে। 
অনিয়মিত খোৱা-লোৱা বা দীৰ্ঘসময় খালী পেটে থকাৰ অভ্যাসৰ ফলত পাকস্থলীৰ শ্লেষ্মা আৰু এচিডৰ ক্ষৰণৰ মাজত ভাৰসাম্য নষ্ট হোৱা ইত্যাদি| 
ইয়াৰ উপৰি সঘনাই এণ্টাচিড জধে-মধে খোৱাৰ অভ্যাসৰ পৰা বিৰত থাকক| 
এজমা ৰোগৰ প্ৰধান কাৰণ হ’ল ৰোগীৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস গ্ৰহণৰ ক্ষেত্ৰত থকা জন্মগত আসোঁৱাহ আৰু ইয়াৰ সৈতে পৰিৱেশৰ প্ৰভাৱ। 
ভাৰতীয় মানুহৰ স্বাস্থ্য সমস্যাৰ ভিতৰত পেট আৰু কঁকালৰ আশে-পাশে অপ্ৰয়োজনীয়ভাৱে চৰ্বি বৃদ্ধি পোৱাটো অন্যতম সমস্যা। 
লাহে লাহে মানুহজনৰ খাদ্যত চৰ্বিযুক্ত খাদ্য যোগ হৈ থাকিলে শৰীৰৰ ভিতৰত চৰ্বিকোষৰ পৰিমাণ আৰু আকাৰ দুয়োটা বাঢ়িব ধৰে, আৰু মানুহজন শকত হব ধৰে। 
গৰ্ভাৱস্থাত ধূমপান কৰা মহিলাৰ সন্তান জন্মৰ সময়ত থিক থাকিলেও বয়সত বঢ়াৰ লগে লগে মেদবহুল হয়। 
ৰাজহাড়ৰ স্বাভাৱিক গাঁঠনি ইয়াৰ ফলত ক্ষতিগ্ৰস্ত হয় আৰু কাম-কাজ ব্যাহত হয়। 
বুঢ়া হোৱাৰ লগে লগে শৰীৰত দেখা দিয়া জৈৱ ৰাসায়নিক পৰিৱৰ্তনবোৰ সামগ্ৰিক ধৰণৰ হয় আৰু ফলত ডিস্কৰ গাঁঠনিৰ ওপৰত বিৰূপ প্ৰভাৱ পৰে। 
বিষ হেতুকে স্বাভাৱিক কাম-কাজ ব্যাহত হয় আৰু শৰীৰটো লৰচৰ কৰিলে বিষৰ মাত্ৰা বাঢ়ে। 
সাধাৰণতে ১০ বছৰৰ তলৰ ল’ৰা-ছোৱালীৰ মাজত এই ৰোগৰ প্ৰদুৰ্ভাৱ বেছি হয় যদিও প্ৰাপ্তবয়স্ক মানুহৰ মাজতো মাজে মাজে হোৱা দেখা যায়। 
ৰোগীৰ গাৰ বিশেষকৈ বিশেষকৈ পিঠি আৰু মূৰৰ বিষ হয় আৰু আলস্য ভাব আহে। 
সাধাৰণতে মাজু আই নিজে নিজে ভালকৈ অহা এক ৰোগ, কিন্তু কেতিয়াবা বিশেষ ক্ষেত্ৰত ই জটিল ৰূপ ধাৰণ কৰে। 
গাত দেখা দিয়াৰ আগতে মুখৰ ভিতৰত ৰঙা হৈ তাৰ ওপৰত বগা বগা বিন্দু আকাৰৰ কিছুমান দাগ ওলোৱাও দেখা যায়। 
প্ৰথমে কাণৰ পিচফালে ৰঙা পৰি আৰম্ভ হয় আৰু লাহে লাহে মুখ, ডিঙি, গা আৰু ভৰিলৈ বিয়পি পৰে। 
এই ছালৰ লক্ষণ দেখাত ৰঙচুৱা আৰু অলপ ফুলি থকা বা সৰু সৰু ফোঁহাসদৃশ হ’ব পাৰে। 
জটিলতাৰ সৃষ্টি নহ’লে ৩-৪ দিনৰ পিচত এই দাগবোৰ লাহে লাহে নাইকিয়া হয়। 
এই ৰোগো নিজে নিজে আৰোগ্যৰ পথলৈ আহে যদিও কিছুমানৰ ক্ষেত্ৰত জটিলতাই(Complication) 
এনে আই সকামবোৰ আমাৰ সমাজত সাধাৰণতে তিৰোতাসকলেই কৰে আৰু বহুতেই নিজৰ কণ-কণ ল’ৰা-ছোৱালী বা নাতি-নাতিনীক লগত লৈ আহে। 
হিম’গ্লবিনৰ পৰিমাণ শতকৰা ষাঠিতকৈ অধিক হ’লে মুখেৰে খোৱা আইৰণ টেবলেট, শতকৰা চল্লিশৰ পৰা ষাঠি হ’লে আইৰণ বেজী আৰু শতকৰা চল্লিশতকৈ কম হ’লে তেজৰ লোহিত ৰক্তকণিকা লাহে লাহে সংৰোচন কৰিব লগা হ’ব পাৰে। 
ধীৰে ধীৰে নখবোৰ ঠুনুকা হৈ যায় আৰু টুকুৰা-টুকুৰকৈ এৰাই আহে। 
বয়োজ্যেষ্ঠসকলৰ নখবোৰ লাহে লাহে বাঢ়ে,ভেঁকুৰৰ সৈতে অধিক সংস্পৰ্শ হয় তথা তেজ চলাচলৰ গতি ধীৰে ধীৰে হৈ পৰে বাবে ভেঁকুৰজনিত সংক্ৰমণ অধিক হোৱা দেখা যায়। 
উপযুক্ত ঔষধ প্ৰয়োগেৰে এবাৰ নিৰাময় হোৱাৰ পিছত পুনৰ হোৱাৰ আশংকা তুলনামূলকভাৱে অধিক আৰু সেয়ে প্ৰয়োজনবোধে বাৰে বাৰে চিকিৎসাৰ সহায় লৈ থাকিবলগীয়া হব পাৰে। 
বেছিভাগ ৰোগীকেই চিকিৎসাৰ সময়ত মানসিক চাপৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিলে ৰোগীয়ে নিজেই বুজি পায় আৰু এবাৰ বুজি পালেই পাছলৈ এই ৰোগ নিজে নিজে কমি আহে। 
সাধাৰন অৱস্থাত আমাৰ শৰীৰত আঘাত লাগিলে জখম হলে যেতিয়া তেজ ওলায় তেতিয়া তেজত থকা প্লেটলেট নামৰ কোষাংগবিলাকে জখম হোৱা অংশত তেজৰ খমলা বন্ধাত সহায় কৰে আৰু সেইদৰেই ক্ৰমান্বয়ে তেজ ওলোৱা বন্ধ হৈ লাহে লাহে জখম হোৱা ঠাইখিনি সুস্থ অৱস্থালৈ ঘুৰি আহে। 
আনহাতে ৰানী ভিক্টোৰিয়াই কন্যা বিয়েট্ৰিছ আছিল স্পেইনৰ ভৱিষ্যত ৰানী ভিক্টোৰীয়া ইউজিনৰ দুই পুত্ৰ—যুবৰাজ আলফানচ আৰু ভায়েক ইনফান্টে গঞ্জাল আছিল হিমফিলিয়াৰ ৰোগী-দুয়োজনৰে সৰু সৰু দুৰ্ঘটনাৰ ফলতে ৰক্তক্ষৰন হৈ মৃত্যু ঘটিছিল। 
লাহে লাহে ৰোগবিধৰ চিকিৎসা পদ্ধতিৰ বিকাশ হবলৈ ধৰে আৰু বৰ্তমান হিমফিলিয়া ৰোগী এজনো পঞ্চাছ-ষাঠি বছৰ পৰ্যন্ত জীয়াই থাকিব পাৰে। 
আমাৰ ভাৰতবৰ্ষত  বছৰি ৯লাখে মৃত্যুবৰণ কৰে-তাৰে ৬লাখ হ'ল বিড়ি খাওঁতা৷ 
আন আন দেশৰ বাৰ্ষিক মৃত্যু হাৰ এনেকুৱা : 
- মূৰৰ চুলি-চুলিৰ পৰা দূৰ্গন্ধ ওলাব ধৰে৷ 
ছাল-ৰঙ সলনি হোৱা,ছাল সোতোৰা-সোতুৰি হোৱা, কম বয়সতে বৃদ্ধ যেন লগা৷ 
দৌৰবিদসকলে প্লান্টাৰ ফেচাইটিছ ৰোগত ভোগা ৰোগীয়ে পুৱা বিছনাৰ পৰা উঠি মাটিত প্ৰথম ভৰিটো থোৱাৰ লগে লগে এনে অনুভৱ কৰে যেন তেওঁৰ গোৰোহাটোত কোনোবাই ছুৰীৰে খুঁচি দিছে। 
-  হাত-ভৰিৰ ছালত জমা হোৱা মৃত কোষ নাইকিয়া কৰিবলৈ দুচামুচ ঘেঁহুৰ গুড়ি, গাখীৰ আৰু গ্লিচাৰিন একেলগে মিহলাই হাত-ভৰিৰ ছালত লগাই আঙুলিৰে ঘঁহি ঘঁহি মালিচ কৰিব। 
হাটে-বাটে, বাতৰি কাকতত নানাধৰণৰ অনেক বিজ্ঞাপন অনায়াসে চকুত পৰে৷ 
ঔষধৰ প্ৰযোগ – পাইলচ হোৱা ঠাইত শুকাই যোৱা ঔষধৰ বেজী দিয়া – ৰাবাৰ বেণ্ডৰ দ্বাৰা গাঠিবন্ধন – ইনফ্ৰাৰেড চিকিৎসা – ক্ৰায়’চাৰ্জাৰী – অস্ত্ৰোপচাৰ – আঁহ থকা অৰ্থাৎ বেচি ফাইবাৰযুক্ত খাদ্য নিয়মীয়াকৈ গ্ৰহণ কৰা – জাংক ফুড, তেলমছলাযুক্ত খাদ্য পৰিহাৰ কৰা – পানী সদায় বেচিকৈ খোৱা-দিনটোত কমেও ১০গিলাচ – শৌচৰ অনভূতি হ’লেই লগে লগে মলত্যাগ কৰা – নিয়মীয়া ব্যায়াম বা কচৰৎ কৰি পাক প্ৰণালীৰ নাড়ীসমূহ সবল ৰখা -এলোভেৰাৰ পাত পিচি লগালে পাইলচৰ উপশম ঘটে – বিষ আৰু ফুলা কমাবলৈ বৰফ সেই অঞ্চলত লগাব পাৰে – অলিভ অইল আৰু এলমণ্ড অইলৰ প্ৰয়োগ – কল-গাখীৰ মিশ্ৰণ -তিতা কেৰেলাৰ পিতিকা – মূলাৰ ৰস – মানিমুনি, ভেদাইলতা, মাটি কান্দুৰী আদি অতি উপযোগী শাকক নিয়মীয়া খাদ্যৰ তালিকাভুক্ত কৰা উৎস: আই. এন. ডি. জি দলৰ দ্বাৰা সংগৃহিত 
লাহে লাহে ইও কমি গৈ নোহোৱা হ’লে আইৰণৰ অভাৱত ৰক্তহীনতাকে ধৰি নানা উপসৰ্গই দেখা দিয়ে। 
হাপানী ৰোগীয়ে মাজে-সময়ে উপবাসে থাকিব লাগে। 
এজমা বা হাপানী ৰোগ এবিধ শ্বাসতন্ত্ৰৰ ৰোগ য’ত প্ৰধানকৈ হাওঁফাওঁ দুটা আক্ৰান্ত হয়। 
যেতিয়া আমি নাকেৰে উশাহ লওঁ বায়ু নাসিকামাৰ্গেৰে কণ্ঠনলী হৈ হাওঁফাওঁলৈ যায়। 
পিচলৈ এই শাখাবোৰৰ ব্যাস কমি ইমান সৰু হয় যে পিচলৈ উশাহ-নিশাহ লোৱাত বাধাৰ সৃষ্টি হয়। 
হাপানী ৰোগীয়ে শ্বাস-প্ৰ্শ্বাস লোৱাত যথেষ্ঠ কষ্ট হয়। 
বুকুৰ মাংসবোৰ উঠা-নমা কৰে। 
যিসকল শিশু হাপানী ৰোগত আক্ৰান্ত সেইসকলে নিশা শোৱাৰ সময়ত কাহি কাহি সাৰি পাই উঠে আৰু দিনৰ ভাগত অকনমান দৌৰাদৌৰী কৰিলেই কাহ উঠে। 
অৱশ্যে বয়স অনুপাতে গেছ প্ৰয়োগ বেলেগ বেলেগ হয়। 
এই সমস্যাৰ চিকাৰ হ’লে আৰম্ভ্ণিতে হাত-ভৰিৰ জোৰ নোহোৱা হোৱা,মাজে মাজে জিন-জিননি,টানি ধৰা,চলা-ফুৰা কৰিবলৈ অনীহা আৰু ভৰি গধুৰ গধুৰ লগা,কাম-কাজ কৰাৰ সময়ত ভৰি-কঁকালত যন্ত্ৰণা ইত্যাদি| 
সাধাৰণ কাম-কাজ বন্ধ কৰি৮লে এই সমস্যাবিলাক আৰু নোহোৱাও হৈ যায়| 
খোৱা-লোৱা মোৰ ঠিকেই আছে৷ 
ৰোমান, গ্ৰীক,ইছলামিক সাহিত্যত আজিৰ পৰা হাজাৰ হাজাৰ বছৰ পূৰ্বৰ পৰা মানুহৰ মুখৰ স্বাস্থ্যৰ সচেতনতাৰ বিষয়ে লিখনি পঢ়িবলৈ পোৱা যায়৷ 
জনা যায় কি দৰে দেশ ভেদে বেলেগ বেলেগ সামগ্ৰী মুখৰ দুৰ্গন্ধ আঁতৰাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিছিল৷ 
এই কোমল অৱশেষবোৰেই সময় যোৱাৰ লগে লগে বিভিন্ন খনিজ লৱণৰ প্ৰভাৱত টান হৈ পাথৰ বা কেলকুলাচৰ ৰূপ লয়৷ 
মুখৰ, জিভাৰ ঘাঁ, দাঁতৰ আলুৰ জিঞ্জিভাইটিচ, ,দাঁত পোকে খোৱা আৰু দাঁতৰ আন আন অসুখ, চেলাইভেৰীগ্লেণ্ডৰ অসুখ, টনচিল আৰু ফেৰিংছৰ অসুখ৷ 
এইখিনিতে পাঠকসকলক আন এটি দুৰ্লভ অসুখৰ কথা জনাব খুজিছোঁ – এই ৰোগত কেৱল মুখেই নহয়, শৰীৰ ঘাম আৰু প্ৰস্ৰাবো মাছ-মাছ গোন্ধায়৷ 
দাঁতৰ চুকে-কোনে, ভিতৰে-বাহিৰে আৰু জিভাখন ভালদৰে ব্ৰাছ কৰক৷ 
কোনো খাদ্য খোৱাৰ পিছত মুখখন আৰু ডিঙিটো ভালকৈ কুলকুলি কৰক৷ 
-অলপ আদাৰ ৰসৰ সৈতে এচামুচ নেমুৰ ৰস কুহুমীয়া গৰম পানীত মিহলাই দিনে ২৷৩বাৰ মুখ আৰু ডিঙিৰ কুলকুলি কৰক – মুখৰ দুৰ্গন্ধকেইদিন মানতে আতৰ হব৷ 
তাৰ পিছত নিমখেৰে মাজি মুখখন ভালদৰে কুলকুলি কৰক৷ 
এসপ্তাহ দিনে দুবাৰ নিয়মীয়াকৈ এইদৰে কৰাৰ পিছত মাজে মাজে কৰিলেও হ’ব৷ 
বক্ষগহ্বৰৰ মাজত ই ব্ৰংকাছ নামৰ দুটা অংশত বিভক্ত হৈ হাওঁফাওঁলৈ সোমাই গৈছে। 
আমি নাকেদি গ্ৰহণ কৰা বায়ু এইদৰে ক্ৰমান্বয়ে হাওঁফাওঁলৈ গতি কৰে। 
ব্ৰংকিঅ’লৰ ধৰ্ম হৈছে উশাহ-নিশাহ লোৱাৰ সময়ত ক্ৰমান্বয়ে সংকোচন প্ৰসাৰণ ঘটোৱা। 
চকুৱে-মুখে ফুটি উঠে এক ভীতিগ্ৰস্ত চাৱনি। 
ৰোগীয়ে বাৰে বাৰে মুখেদি উশাহ ল’বলৈ চেষ্টা কৰে। 
এনেধৰণৰ দৈহিক পীড়া থকা স্বত্ত্বেও সৰহভাগ ৰোগীয়েই স্বাভাৱিকভাৱে কাম-কাজ কৰি থাকিব পাৰে। 
এনে বেজী বা বড়ি গ্ৰহণ কৰিলে শ্বাসকষ্ট লাহে লাহে কমিবলৈ ধৰে। 
এই দৰবখিনি পোনপটীয়াভাৱে হাওঁফাওঁত প্ৰৱেশ কৰা হেতুকে অতি ক্ষীপ্ৰগতিত ইয়াৰ কাম-কাজ আৰম্ভ হয়। 
সময়ত শৌচ নকৰিলে আৰু সদায় শৌচ নিষ্কাশনৰ ঔষধ খালে ই লাহে লাহে দেখা দিয়ে। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে লেক্টেজৰ মাত্ৰা হ্ৰাস হয়। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে কিছু সংখ্যক মানুহৰ ক্ষুদ্ৰান্তত লেক্টেজৰ উৎপাদন হ্ৰাস পায় আৰু দুগ্ধ অসহনৰ সৃষ্টি হয়। 
এনে কৰিলে দুগ্ধ অসহনৰ লাহে লাহে উপশম হ’ব পাৰে। 
টনছিলাইটিছ হোৱা ৰোগীৰ সৈতে সুস্থ ব্যক্তিয়ে একেলগে শোৱা, একেটা পত্ৰতে খোৱা-বোৱা কৰিলে, ৰোওগীয়ে সুস্থ ব্যক্তিৰ মুখৰ আগত কথা কোৱা, হাঁচি, কাহ আদি মাৰিলে সুস্থ মানুহৰ দেহলৈ টনছিলাইটিছ বিয়পিব পাৰে। 
(২) কুহুমীয়া নিমখ-পানী বা মাউথ ৱাশ্বেৰে কুলকুলি কৰিব। 
টনছিলাইটিছ হ’লে কি নকৰিব (১) পৰিয়ালৰ অইন সুস্থ ব্যক্তিৰ সৈতে মিলামিচা নকৰিব। 
একেলগে থকা-মেলা, একেটা পাত্ৰতে খোৱা-বোৱা নকৰিব। 
তেনেকৈ বিষ লৈয়ে স্কুটাৰ চলাই থকাৰ বাবে ক্ৰমান্বয়ে ডিঙিৰ হাড়ত বিষ বেছি হৈ ক্ৰমে লাহে লাহে বাওঁ হাতৰ সন্ধিলৈ, পিছত গৈ আঙুলিৰ মূৰ পালেগৈ। 
জিন্‌জিননি, কণকণকৈ বিষ গৈ চৰম পৰ্যায় পালেগৈ। 
সাধাৰণতে কষ্টিকাম, লেকেচিচ থেৰিদিয়ন, ব্ৰায়োনিয়া, একোনাইট আদি ঔষধ লক্ষণ অনুযায়ী খালে ৰোগ লাহে লাহে নোহোৱা হৈ যায়। 
মোৰ ক্ষেত্ৰত মই মনে মনে ভয়ো খাইছিলো। 
ময়ো মনে মনে ভয় খালো। 
বিষৰ ক্ষেত্ৰত এলোপেথি, হোমিওপেথি, আয়ুৰ্বেদিক, ইউনানি নেচাৰোপেথি, হাইড্ৰোপেথি, আকুপ্ৰেচাৰ, আকুপাংচাৰ, মালিচ, বিভিন্ন ধৰণেৰে হেঁচা প্ৰয়োগ, বনৌষধি, তন্ত্ৰ-মন্ত্ৰ, জৰা-ফুক আদি পদ্ধতিতে মানুহ আৰোগ্য হোৱা দেখিছো। 
সাধাৰণতে এই আপদীয়া অৱস্থাটো বয়স বঢ়াৰ লগে লগে আৰম্ভ হয়। 
আচলতে হাড়ৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ অংশ যেনে-‘কাৰ্টিলেজত’ ভঙা-ছিঙা আৰম্ভ হৈ বা ডিজিৰেচন আৰম্ভ্ হয়। 
হাড়ৰ শেষ প্ৰান্তত থকা কাৰ্টিলেজ যথেষ্ট পৰিমাণে ভাঙি-ছিঙি যায়, যাৰ বাবে খোজ কাঢ়োতে বা লৰচৰ কৰোতে হাড়ে হাড়ে ঘঁহনি খায়। 
পুৰুষৰ কৈশোৰ অৱস্থা প্ৰাপ্তিৰ লগে লগে ইয়াৰ আকাৰ বাঢ়িবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু ইয়াৰ ধাৰণ ক্ষমতা ১৫ মিঃ 
ব্যক্তি বিশেষে শৌচ কৰাৰ সময়ৰ ব্যৱধান পৃথক পৃথক হয়। 
অৱশ্যে বেছিভাগ ক্ষেত্ৰতে দেহৰ প্ৰতিৰোধী ক্ষমতাই জয় লাভ কৰে, আৰু এনে ক্ষেত্ৰত সামান্য লক্ষণ দেখা দিয়েই হেপাটাইটিছ নিজে নিজে ভাল হৈ যায়। 
আৰু বেজে তাতে মূৰৰপৰা তললৈ পৰি যোৱা লতা বান্ধি দি বাহ বাহ লয়। 
কিন্তু বি আৰু চি-য়ে আগতে কোৱাৰ নিচিনাকৈ যকৃততে খুঁটি-পুতি বহি লয় আৰু আৰু পাছলৈ যকৃতৰ অইন ৰোগ সৃষ্টি কৰাত অৰিহনা যোগায়। 
হেপাটাইটিছ C ভাইৰাছৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হ’লে ৭৫-৮৫% মানুহৰ ক্ৰ’নিক হেপাটাইটিছ হয় যদিও তাৰে ৫-২০%-ৰহে বহুবছৰৰ পিছত লিভাৰ চিৰ’চিছ হ’ব পাৰে আৰু ১-৫%হে কৰ্কট বা চিৰ’চিছৰ ফলত মৃত্যুমুখত পৰিব পাৰে। 
কাৰণ এই ঔষধৰ দাম যিমান বেছি, তাৰ তুলনাত কিছুদিন সময় দি বেমাৰটোক নিজে নিজে ভাল হৈ যাবলৈ দিয়াটোৱেই বেছি কম খৰচৰ হয়। 
ভাইৰাছটো সুমুৱাৰ লগে লগে দেহৰ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা সক্ৰিয় হৈ উঠে, আৰু সেই ভাইৰাছৰ প্ৰতি অস্ত্ৰ তৈয়াৰ কৰি দেহত মজুদ ৰাখে। 
চি-ভাইৰাছে তেজৰ লগত যায় বাবে, খুব বেছিকৈ তেজ ল’বলগীয়া মানুহ (কিছুমান ৰোগত মানুহে কিছুদিনৰ অন্তৰে অন্তৰে তেজ লৈ থাকিবলগীয়া হয়) 
চি-ৰ প্ৰতিৰোধৰ বাবে বেলেগ মানুহৰ তেজৰ সংস্পৰ্শলৈ অহাটো বন্ধ কৰা, তেজ লোৱা বা দিয়াৰ আগতে চি পৰীক্ষা কৰা হৈছে নে নাই নিশ্চিত কৰা, য’ত তেজৰ আদান-প্ৰদান হ’ব পাৰে তেনে ক্ষত্ৰত (যেনে একেটা ছিৰিঞ্জ কেবাজনেও ব্যৱহাৰ কৰা, সংগমৰ সময়ত কণ্ডোমৰ প্ৰয়োগ, অইনৰ টুথ-ব্ৰাছ আদি ব্যৱহাৰ নকৰা, চেলুনত আগেয়ে কাৰোবাৰ দাঢ়ি খুৰোৱা ব্লেড ব্যৱহাৰ নকৰা) 
এইবোৰ লগে লগে মাটিত নপৰে| 
এডাল-দুডাল চুলি সৰাৰ পৰা সম্পূৰ্ণ তপা হোৱাকৈ চুলি সৰিব পাৰে৷ 
লাহে লাহে মানুহ থাইৰয়ড হৰম’নজনিত সমস্যাৰ বিষয়ে সজাগ হ’বলৈ আৰম্ভ কৰিছে। 
হাইপোথাইৰয়ডিজমৰ চিকিৎসা কৰি থাকোতে বুকুৰ ধপধপনি হ’লে, বৰ্ধিত ওজন অতি দ্ৰুতভাবে হ্ৰাস হ’লে, বেছিকৈ ঘামিলে, কঁপনি বা অস্থিৰতা অনুভৱ কৰিলে লগে লগে চিকিৎসকক জনাব লাগে। 
হাইপাৰথাইৰয়ড আৰু হাইপোথাইৰয়ডৰ খাদ্য তালিকাত নিষেধাজ্ঞা পৃথক পৃথক। 
বহু সময়ত ওকালি আৰু বমি  নিজে নিজে ভাল হয়, কিন্তু বহু সময়ত ইয়াৰ কাৰণ উদ্ধাৰ কৰিবলৈ নানান  পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰিবলগীয়া হয় আৰু আৰোগ্যৰ বাবে ভুক্তভোগীক চিকিৎসা  কৰিবলগীয়া হয়৷ 
গৰ্ভৱস্থাৰ সময় অতিবাহিত হোৱাৰ লগে লগে  Morning sickness ৰ অন্ত পৰে৷ 
লক্ষ্য কৰা যায় যে বয়স অনুসৰি বমিৰ কাৰণ ভিন্ন ভিন্ন হব পাৰে৷ 
– যি কোনো বিষাক্ত ৰাসায়নিক দ্ৰব্যৰ মুখামুখি হোৱা৷ 
এনে ৰোগীয়ে সহজে হজম হোৱা কম  কম খাদ্য কম সময়ৰ ব্যৱধানত খাব৷ 
এজমা হ’লে উশাহ লোৱাত কষ্ট হয়, হাওঁফাওঁ শ্বাসনলীসমূহ সংকুচিত হৈ ভিতৰৰ ফুটা সৰু হয়। 
ফলত হাওঁফাওঁলৈ পৰ্যাপ্ত অক্সিজেন সৰবৰাহ বাধাপ্ৰাপ্ত হয়। 
কোষ্ঠকাঠিন্যৰ লক্ষণ বুলিলে তলপেটৰ অস্বস্তি ভাব, কেইবাদিনো ধৰি শৌচ নোহোৱা, পায়খানা কৰিবলৈ জোৰ দিব লগা আৰু কৰা সময়ত কষ্ট অনুভৱ হোৱা, কঠিন আৰু টুকুৰা-টুকুৰ শৌচ হোৱা তথা পায়খানাৰ স’তে তেজ যোৱা আদি দেখা যায়। 
ভাৰতীয় পৰম্পৰাগত চিকিৎসা ব্যৱস্থাত ব্যৱহাৰ কৰি অহা ত্ৰিফলা, খিছমিছ, নেমুৰস, পালেং শাক, অমিতা, কমলা টেঙা আদিৰ উপযুক্ত ব্যৱহাৰৰ দ্বাৰাও কোষ্ঠকাঠিন্যৰ সমস্যাৰ পৰা সকাহ পাব পৰা যায়। 
ফ্লু ভেকচিনে এবছৰৰ বাবে সুৰক্ষা দিয়ে সেয়ে বছৰৰ মূৰে মূৰে ইয়াক লোৱাটো বাঞ্চনীয়৷ 
সেয়ে শৰীৰৰ পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা অতি লাগতিয়াল৷ 
গতিকে গ্ৰহণী ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱাৰ লগে লগে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ লোৱা আৱশ্যক। 
ব্যক্তিগত পৰিষ্কাৰ-পৰিচন্নতাৰ লগতে আহাৰ যাতে বীজাণুমুক্ত হয়। 
এই ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱা ৰোগীয়ে ঠিকমতে খোৱা-বোৱা নকৰিলে খীনাই যায় আৰু দুৰ্বল হয়। 
চাফচিকুণতা, ব্যক্তিগত পৰিষ্কাৰ-পৰিচন্নতাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিব লাগে আৰু ঔষধ নিয়মমতে সেৱন কৰিব লাগে। 
ইয়াক পূৰাপূৰি নিৰ্মূল কৰিবলৈ হ’লে কেতবোৰ বিষয়ত অত্যন্ত মনোযোগী হোৱাৰ প্ৰয়োজন। 
কেতবোৰ লোকে আকৌ ঘন্টাৰ পিছত ঘন্টা ধৰি একো মুখত নিদিয়ে আৰু পৰৱৰ্তী কালত ঘাঁহে-মাহে গোগ্ৰাসে গিলি পেট ঠাহি ভৰায়, যিটো সু-স্বাস্থ্যৰ পৰিপন্থী। 
ভোক লগা-নলগাৰ বিচাৰ নকৰি বহুতো লোকে যিহকে-তিহকে খাই পেট পূৰ কৰে, যি কাম স্বাস্থ্যৰ বাবে মুঠেই উপযোগী নহয়। 
দৌৰাদৌৰিকৈ আহাৰ গ্ৰহণ কৰিলে বদহজম তথা পেটৰ বিষে জলাকলা কৰে। 
খোৱা খাদ্য কম পৰিমাণে মুখত ভৰাই, দৌৰাদৌৰি সমূলি পৰিহাৰ কৰি ভালদৰে চোবাই খালে লালটিত থকা উৎসেচকে খাদ্য জীণ নিয়াবলৈ সুবিধা পায় আৰু বদহজম দূৰতে বিদূৰ হয়। 
খাদ্য ভেদে মানুহৰ পাচন ক্ষমতা ভিন ভিন। 
এতিয়া প্ৰশ্ন হয় সাবধানতা কি কি লব লাগিব আৰু কি কি খোৱা স্বাস্থ্যসন্মত হব ? 
অৱশ্যে এবছৰৰ ভিতৰত এই ঘাঁৰ পৰিমাণ লাহে লাহে কমিবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
•	সংক্ৰমিত ব্যক্তিয়ে ব্যৱহাৰকৰা বাচন-বৰ্তন ব্যৱহাৰ কৰিলে। 
ভালদৰে পৰীক্ষা নকৰাকৈ কৰা ৰক্তদানৰ দ্বাৰা, ৰুগ্ন ব্যক্তিয়ে ব্যৱহাৰ কৰা চিৰিঞ্জ বা সা-সঁজুলিৰ দ্বাৰা৷ 
নাৰ্ভত এই ৰোগ বছৰৰ পিছত বছৰ ধৰি লুকাই থাকি সময়ে সময়ে অশান্তি দি থাকিব পাৰে৷ 
প্ৰয়োজনীয় পৰীক্ষা-নিৰিক্ষা আৰু উপযুক্ত চিকিৎসাৰবাবে গৰ্ভৱতী মহিলাই চিকিৎসকৰ লগত পৰামৰ্শ কৰা উচিত। 
আকৌ বহুক্ষেত্ৰত নিজে শৰীৰত ৰোগৰ অৱস্থান সম্পৰ্কে জ্ঞাত নোহোৱাকৈ থাকি অইনলৈ ৰোগ বিয়পায়৷ 
হিউমেন পাপিল’মা ভাইৰাছ প্ৰথমে যৌনাংগত প্ৰৱেশ কৰি লাহে লাহে ই শৰীৰৰ বিভিন্ন স্থানত আক্ৰমণ কৰি ছালত সৰু সৰু অসংখ্য পানীজোলাৰ দৰে গুটি গুটি সৃষ্টি কৰে। 
চিকিৎসা বিজ্ঞানীসকলে প্ৰকাশ কৰা মতে, সুৰক্ষিত-অসুৰক্ষিত দুই ধৰণৰ যৌন সংগমৰ ফলত এইচ পি ভি-ৰ সংক্ৰমণ হ’ব পাৰে। 
শৰীৰ একেবাৰে নিশকতীয়া হৈ পৰে যাৰ ফলত ভাইৰাছ,বেক্টেৰিয়া,ফাঙ্গাছ,পেৰাছাইট আটাইবোৰ বীজানুৱে মিলি বা বেলেগে বেলেগে উপসৰ্গ সৃষ্টি কৰি মৃত্যুৰ গৰাহলৈ ঠেলি দিয়ে। 
শৰীৰ অত্যন্ত দুৰ্বল হৈ ওজন কমি অহাৰ লগে লগে এইডছ সন্দেহ এটা স্বতস্ফূৰ্তভাৱে আহি পৰে। 
তদুপৰি দেশৰ ভিন ভিন প্ৰদেশত এইবিধ টেষ্ট কৰাৰ বাবে উন্নতমানৰ মুঠ ১৮০ টা zonal centre আৰু ৬২টা ৰোগ তদাৰকী কেন্দ্ৰ আছে। 
ঘাঁটো ৩ৰ পৰা ৬ সপ্তাহলৈ থাকে আৰু নিজে নিজে ভাল হৈ যায়। 
ছালত গুটি গুটি ওলোৱা আৰু আৱৰণত ঘাঁ সৃষ্টি হ’লে চিফিলিছৰ দ্বিতীয় অৱস্থাৰ আৰম্ভ হয়। 
চিফিলিছৰ এই দেৰীকৈ হোৱা পৰ্য্যায়ত শৰীৰৰ ভিতৰৰ অংগ বিশেষকৈ মগজু, স্নায়ু, চকু, হৃদপিণ্ড, তেজ, ধমনী, যকৃত, হাড় আদি লাহে লাহে ক্ষতি হ’বলৈ ধৰে। 
চিফিলিছৰ এই শেষ পৰ্য্যায়ৰ ক্ষতিৰ ফলত মাংস পেশীৰ সঞ্চালনত অসুবিধা, অসাৰ ভাব, অৱশতা, লাহে লাহে দৃষ্টি শক্তি কমি যোৱা আৰু স্মৃতি বিভ্ৰমৰ দৰে উপসৰ্গও দেখা যায়। 
জন্মৰ লগে লগে চিকিৎসা নকৰিলে কেইসপ্তাহমানৰ ভিতৰতে অতি জটিল অৱস্থাৰ সৃষ্টি হ’ব পাৰে। 
দ্বিধাহীন আৰু সহজ মিলামিছা বাচ বিচাৰ নোহোৱাকৈ হোৱা যৌন সম্পৰ্কও এক অন্যতম কাৰন। 
অলপ অলপ জ্বৰৰ ভাৱ থাকিব পাৰে। 
চিকিৎসাৰ অভাৱত বহুদিনীয়া ছিফিলিছ ৰোগীৰ বীজানু হৃদপিণ্ডকে কেন্দ্ৰ কৰি শৰীৰৰ ভিন ভিন অঙ্গলৈ সংক্ৰমন হব পাৰে। 
ক্লেমিডিয়া ক্লেমিডিয়া ট্ৰাইকোমেটিচ বেক্টিৰিয়াই এই ৰোগ কৰিলে পুৰুষৰ অণ্ডকোষত বিষ, মহিলাৰ সংগমকালত বিষ, জননেন্দ্ৰিয়ৰ প্ৰদাহ,জ্বৰ আদি লক্ষণে দেখা দিয়ে৷ 
ট্ৰাইক’মনিয়াচিচ ট্ৰাইক’মনিয়াচিচ ভেজাইনেলিচ নামৰ এককোষী পৰাশ্ৰয়ী প্ৰটোযোৱাৰ দ্বাৰা বিয়পা এই ৰোগত সঘনাই কষ্টপ্ৰদ প্ৰসাৱ হয়৷ 
এনে সংক্ৰামক ৰোগৰ অতি ভয়াংকৰ প্ৰভাৱ হ’ল-মৃত শিশুৰ জন্ম, অস্বাভাৱিক ভাৱে কম ওজনৰ শিশুৰ জন্ম, চকুৰ সংক্ৰমণ, নিউমোনিয়া, শিশুৰ তেজত সংক্ৰমণ, স্নায়ুৰ ক্ষতি(যেনে, মগজুৰ ক্ষতি, সমন্বয় বিহীন হাত ভৰিৰ লৰচৰ, অন্ধত্ব, বধিৰতা, হেপাটাইটিছ, মেনিনজাইটিছ, অবিৰত যকৃতৰ ৰোগ, চিৰচিছ) 
অন্য এটা কাৰণ  হৈছে-জৰাফুঁকা কৰোতে ওলোৱা সৰু সৰু পোক যিবোৰ  বিষাই থকা দাঁতৰ পৰা ওলোৱা বুলি ভাৱে। 
দাঁতবোৰ লৰি যোৱাৰ  অন্যতম কাৰণ হ’ল লাহে লাহে কম হৈ যোৱা হাড়ৰ উচ্চতা যিয়ে দাঁতটোক  চাৰিওঁফালৰ পৰা আগুৰি থাকে। 
দন্ত চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ মতে প্রতি ছমাহৰ মূৰে মূৰে স্কেলিং কৰাব লাগে। 
দাঁতৰ গুৰিত যেতিয়া কেলকুলাছ জমা হয়, তেতিয়া দাঁতটো আৱৰি থকা হনুৰ হাড় লাহে লাহে ধ্বংস হয় বা ক্ষয়প্রাপ্ত হয়। 
দাঁতৰ গুৰিৰ পৰা এই অনিষ্টকাৰী পদাৰ্থবোৰ আঁতৰাই নিদিলে দাঁতক আৱৰি ৰখা কলাৰ সংক্রমণ ঘটি দাঁতবোৰ ঢিলা হৈ লৰিবলৈ ধৰে আৰু বেমাৰ পুৰণি হ’লে কেতিয়াবা দাঁতবোৰ আপোনা-আপুনি সৰি যোৱাও দেখা যায়। 
তেতিয়া এই অসুবিধাবোৰ আপোনা-আপুনি নাইকিয়া হৈ পৰে। 
মুখৰ পৰা দুৰ্গন্ধ নিৰ্গত হোৱা বহু লোকে নিজেই লং, ইলাচি, চুইংগাম ব্যৱহাৰ কৰি আৰু কুলি কুলি কৰি ক্ষন্তেকীয়াভাৱে ইয়াক প্ৰতিৰোধ কৰে। 
সাধাৰণতে কেঁচা পিয়াজ, নহৰু, চিগাৰেট, ধঁপাত, মাছ-মাংস আৰু মাদক দ্ৰব্য সেৱন কৰাৰ পিছত ক্ষণস্থায়ীভাৱে মুখৰ দুৰ্গন্ধ ওলাব পাৰে। 
এওঁলোকে বাৰে বাৰে মুখ ধোৱে, জিভা পৰিষ্কাৰ কৰে, তেওঁৰ মুখৰ পৰা গোন্ধ ওলাইছে নেকি বাৰে বাৰে আনক সোধে, হতাশাত ভোগে, সামাজিক জীৱন ত্যাগ কৰে আৰু খিংখিঙীয়া হৈ পৰে। 
তেওঁলোকে আনকি শৰীৰৰ পৰাও দুৰ্গন্ধ ওলাই বুলি ভাবি বাৰে বাৰে গা ধোৱে, সঘনাই পাৰফিউম ব্যৱহাৰ কৰে। 
মুখৰ পৰা দুৰ্গন্ধ ওলোৱা লোকে নিজৰ হাতৰ পতাখন মুখৰ আগত ৰাখি মুখখন মেলি জোৰে জোৰে মুখেৰে নিশ্বাস এৰিলে গোন্ধ পাব। 
মুখৰ পৰা দুৰ্গন্ধ ওলোৱা প্ৰতিৰোধ কৰাৰ বাবে প্ৰতিদিনে দুবাৰকৈ দাঁত ব্ৰাছ কৰি, জিভা আৰু মুখগহ্বৰ পৰিষ্কাৰ কৰি আৰু নিমখ পানী অথবা এণ্টিচেপ্টিক বা জীৱাণুনাশক মাউথৱাছেৰে কুলি কুলি কৰি দাঁত আৰু মুখগহ্বৰ ছাফা কৰি মুখগহ্বৰ আৰু জিভা পৰিষ্কাৰ কৰা অভ্যাস কৰিব লাগে। 
সেইবোৰে সদায়ে ভাল বেয়াৰ প্ৰতিযোগিতামুলক বিজ্ঞাপনেৰে আমাক ভুলাই বছৰে লাখ লাখ কোটি কোটি টকা ঘটি আছে । 
তাৰোপৰি মাজে মাজে এঙাৰ , নিম বা বকুল গছৰ চালৰ পোৰা ছাই,নিমখ+হালধী+সৰিয়হ তেল মিহলাই ঘহা দাঁতৰ যতন আৰু বিভিন্ন ৰোগৰ বাবে উত্তম ব্যৱস্থা। 
এই অমিলৰ মূল কাৰনসমূহে হৈছে বিষ সহ্য কৰিব পৰা শক্তি পাৰিবেশিক তথা মনৰ উদ্বেগপূৰ্ন অৱস্থা সকলো অৱস্থা সকলো ব্যক্তিৰে বেলেগ বেলেগ। 
আমাৰ দাঁতৰ বিষৰ অনুভুতি অনুভত হোৱা স্নায়ু আৰু ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ স্নায়ুঅন্তবিলাক ক্ৰ্মে পাল্প আৰু ডেণ্টিন কলাত অৱস্থিত। 
কিন্ত এই পুনৰ গঠন কাৰ্য যদি ক্ষয় হোৱা এনামেলাতকৈ কম হয় তেন্তে ডেণ্টিনৰ লগতে ডেন্টিনেল টিউবিউল আৰু ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ স্নায়ু অন্তবিলাক মুখগহ্বৰৰ ভিতৰৰ ওলাই পৰে। 
এই ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ স্নায়ুঅন্তবিলাক যেতিয়া কোনো উত্তেজকৰ স্ংস্পশলৈ আহে তেতিয়াই বিষ অনুভৱ হয়। 
মুখগহ্বৰত ওলাই থকা ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ স্নায়ুঅন্তৰ সংখ্যাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি দাঁতৰাঁ সিৰসিৰনী মৃদু,সাম্য নইবা উগ্ৰ প্ৰ্কৃতিৰ হয়। 
দাঁত সিৰসিৰাবোৰ মূল কাৰন হল এনামেল আৰু চিমেন্টামৰ ক্ষয়কৰনৰ ফলত ডেণ্টিন আৰু ডেন্টিনেল টিউবিউলৰ ভিতৰৰ ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ স্নায়ুঅন্তবিলাক মুখগহ্বৰত ওলাই পৰটো। 
বিশেষ ধৰনৰ গোন্ধযুক্ত খোৱা বস্ত বিশেষকৈ নহৰু,পিয়াজ আদি খোৱাৰ পিছত তেজৰ লগত মিহলি হৈ আমাৰ হাওঁফাওঁলৈ যায় আৰু তাৰ পৰা প্ৰ্শ্বাসৰ বতাহত বাহিৰলৈ ওলাই আহে। 
গোন্ধযুক্ত খাদ্য শৰীৰৰ পৰা সম্পূৰ্নৰুপে নিষ্কাষন হোৱাৰ পিছত মুখৰ দুগৰ্ন্ধ নিজে নিজে নাইকিয়া হয়। 
বহুত ক্ষেত্ৰত দেখা যায় যে বহুতে মুখৰ দুৰ্গন্ধ দূৰ কৰিবৰ কাৰনে নিজেই লং ইলাচি ছুইগ্ৰাম বিভিন্ন ধৰনৰ কুলকুলি কৰা ঔষধ আদিৰ ব্যৱহাৰ কৰে। 
শিশুটিৰ দাঁত গজাৰ লক্ষণ দেখাৰ লগে লগে দন্ত চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ ল’ব লাগে বুলি ভবাটো অতিশয় ভুল ধাৰণা। 
এই আদৰণী কক্ষৰ পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ দ্বাৰা দেহত দেখা দিব পৰা নানানটা অসুখৰ পৰা হাত সাৰি থাকিব পৰা যায়। 
প্ৰতি ছয় মাহৰ মূৰে মূৰে দন্ত চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ মুখগহ্বৰৰ সামগ্ৰিক পৰীক্ষাৰ অৰ্থে যোৱা উচিত। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে দাঁতৰ বেমাৰসমূহো বৃদ্ধি পায়। 
ঠাণ্ডা-গৰম বা মিঠা খাদ্য খালে দাঁতত সিৰসিৰণি উঠা, দাঁতৰ ফাঁকত লাগি ধৰা খাদ্য খৰিকাৰে নিতৌ খুঁচৰি খুঁচৰি উলিয়াওঁতে তাত ঘা হোৱা, দাঁতৰ ৰং সলনি হোৱা, দাঁতৰ গুৰিত শিলজাতীয় বগা গুড়ি পদাৰ্থ জমা হোৱা, দাঁতৰ আলুৰ পৰা তেজ ওলোৱা আদি সঘনে হৈ থকা ৰোগ। 
ইতিমধ্যে সৰি যোৱা পূৰঠ দাঁতৰ ঠাইত কিছু মাহ ধৰি নতুন দাঁত কৃত্ৰিমভাৱে সংস্থাপনৰ নকৰালে তাৰ আশে-পাশে থকা আন সুস্থ দাঁতৰ গঠনত প্ৰভাৱ পৰাও পৰিলক্ষিত হয়। 
প্রকৃততে দাঁত আৰু চকুৰ স্নায়ুতন্ত্র ভিন্‌ ভিন্‌। 
তদুপৰি দাঁত নাথাকিলে খোৱা-বোৱা, কথা বতৰা কোৱাতো ভীষণ অসুবিধা হয়। 
বিজ্ঞানৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে, নিতৌ নতুন সামগ্ৰী, আহিলা আৰু পদ্ধতিৰ আৱিষ্কাৰৰ ফলত, দন্ত চিকিৎসা-বিজ্ঞানত ‘ডেণ্টেল ইম্‌প্লাণ্ট’ নামৰ এক বিশেষ ডিভাইচৰ বহুল ব্যৱহাৰ হৈছে। 
প্ৰাথমিক বা অস্থায়ী দন্ত-বিন্যাসত তলে-ওপৰে দুয়োপাৰি হনুত দহটা দহটা মুঠতে বিছটা দাঁত থাকে। 
প্ৰাথমিক বা অস্থায়ী দাঁতবোৰ সৰি যোৱাৰ লগে লগে সেইবোৰৰ স্থান অধিকাৰ কৰে দ্বিতীয় প্ৰকাৰৰ দন্ত-বিন্যাসে। 
যদিও আধুনিক চিকিৎসা-বিজ্ঞানে প্ৰাকৃতিক কলা সংৰক্ষণত যথেষ্ট গুৰুত্ব দিছে, তথাপি কেতিয়াবা কিছুমান সংকটকালীন পৰিস্থিতিত, যেনে- দন্তক্ষয় ৰোগৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হৈ দাঁতটো সংৰক্ষণ কৰিব নোৱাৰাকৈ ভাগি গ’লে, পায়েৰিয়া বা দাঁতৰ আলু বা মাৰিৰ ৰোগৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হৈ দাঁতটো সম্পূৰ্ণৰূপে ভাগি গ’লে আৰু কেতিয়াবা কিছুমান ৰোগৰ বাবে, যেনে- জিভাৰ কেঞ্চাৰ, দাঁতৰ আলু বা মাৰিৰ কেঞ্চাৰ ৰোগ বা কোৱাৰিত হোৱা কেঞ্চাৰ ৰোগৰ বাবে ৰঞ্জন ৰশ্মি বা ৰেডিয়েচন থেৰাপী দিবলগীয়া হ’লে, ৰঞ্জন ৰশ্মি প্ৰয়োগৰ আগে আগে দাঁত উঠাই বা সৰাই পেলাবলগীয়া হয়। 
স্থায়ী দাঁত গজাৰ সময় হোৱাৰ লগে লগে অস্থায়ী দাঁতবোৰ সৰি যায় আৰু সেই স্থান গ্ৰহণ কৰে স্থায়ী দাঁতবোৰে। 
আংশিকভাৱে উঠোৱা দাঁত এক নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ ভিতৰত সংস্থাপন নকৰিলে উঠাই পেলোৱা দাঁতটো বা দাঁতবোৰৰ কাষৰ দাঁতবোৰ বেঁকা-বেঁকি হয়। 
দাঁত এটা যদিও কঠিন কলাৰে গঠিত তথাপি ইয়াৰ বিভিন্ন সমস্যা থাকে আৰু নানান ধৰণৰ ৰোগৰ ৰোগৰ দ্বাৰা ই আক্ৰান্ত হয়। 
মুকুল পৰ্যায়ত পৰা দাঁতৰ পূৰ্ণ গঠন আৰু ক্ৰমবিকাশৰ সময়ত বিভিন্ন ধৰণৰ খেলিমেলি হ’ব পাৰে। 
ফলস্বৰূপে দাঁতৰ ওপৰত কিছুমান সৰু সৰু গাঁত বা ছিদ্ৰৰ সৃষ্টি হয়, যাক দন্ত চিকিৎসা বিজ্ঞানত কেভিটী বোলা হয়। 
মুখৰ কিছুমান বদ অভ্যাস, যেনে- এনেধৰণৰ সমস্যাবোৰক বেঁকা-বেঁকি বা উচলা দাঁত: 
সৌন্দৰ্য সম্পৰ্কীয় সমস্যাবোৰৰ ভিতৰত এটা প্ৰধান সমস্যা হৈছে দাঁতৰ আকাৰ, আকৃতি আৰু মুখৰ হনুৰ হাড়ৰ মাজত যদি সামঞ্জস্য নাথাকে, তেতিয়াহ’লে স্থায়ী দাঁতবোৰ বেঁকা-বেঁকি হ’ব পাৰে। 
কিয়নো অস্থায়ী দাঁতবোৰৰ আকাৰ সৰু সৰু। 
ইয়াৰ কাৰণ হ’ল- ইয়াত থকা তেলবোৰ হাওঁফাওঁলৈ যায় আৰু মুখেৰে বাহিৰ হৈ যায়। 
এনে অৱস্থাত দাঁত নিজে নিজে সৰি যাব পাৰে বা উঘালি পেলাব লগা হব পাৰে। 
লাহে লাহে ই শৰীৰৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূর্ণ অংগটোত প্ৰভাৱ পেলায়। 
এনেবোৰ পৰিস্থিতিত তৎক্ষণাৎ তৎক্ষণাৎ ডাক্তৰৰ কাষ চাপিব লাগে। 
মানুহে লাভ কৰা শৰীৰটোৰ ভিন ভিন অংগি মানুহক ব্যতিক্ৰমী তথা ইতিবাচক প্ৰাণীৰুপে পৰিচিত কৰাইছে। 
মানৱ শৰীৰত থকা ভিন ভিন অংগৰ ভিতৰত দাঁত অন্যতম। 
কিন্তু দাঁতযুৰি কেৱল যধে-মধে ব্ৰাছ কৰাৰ পৰিৱৰ্তে থিয়কৈ ব্ৰাছ কৰা উচিত। 
ব্ৰাছ কৰোঁতে লাহে লাহে ব্ৰাছ কৰিব লাগে, যাতে ব্ৰাছে দাঁতৰ আলুবোৰৰ ক্ষতি কৰিব নোৱাৰে। 
এই এচিডে সময়ৰ লগে লগে দাঁতৰ কঠিন কলাৰ অজৈৱিক পদাৰ্থসমূহ গলাই পেলাই আৰু দাঁতৰ পৃষ্ঠত কিছুমান সৰু সৰু ফুটা বা গাঁতৰ সৃষ্টি কৰে। 
এটা সময়ত এই সৰু সৰু ৰন্ধ্ৰ বা ফুটাবোৰ ভাগি একেলগ হৈ কিছুমান গাঁতৰ সৃষ্টি কৰে। 
নহ’লে ক্ৰমে ক্ৰমে দাঁত ক্ষয় হৈ গৈ সিৰ্‌সিৰণিৰ আৰম্ভ হ’ব পাৰে। 
মুখগহ্বৰৰ বাদেও নাক গহ্বৰ, নাকৰ চাইনাছ, ডিঙি, হাঁওফাঁও, খাদ্যনলী, পাকস্থলী, যকৃত আদি শৰীৰৰ বিভিন্ন অংগৰ কেতবোৰ অসুখৰ বাবে মুখৰ পৰা দুৰ্গন্ধ ওলাব পাৰে। 
জিভাৰ গুৰিৰ ফালৰ ওপৰ অংশ আৰু তাৰ আশে-পাশে থকা বেক্টেৰিয়াৰ দ্বাৰা দুৰ্গন্ধ সৃষ্টিকাৰী জৈৱিক আৱৰণ সৃষ্টি মুখৰ পৰা বেয়া গোন্ধ ওলোৱাৰ এটি মূল কাৰণ। 
এবাৰ ভালদৰে মুখ কুলিকুলি কৰিব লাগে। 
পানী প্ৰচুৰ পৰিমাণে খাব লাগে, ইয়ে মুখৰ ভিতৰভাগৰ আদ্ৰৰ্তা সঠিক মাত্ৰাত থকাটো নিশ্চিত কৰে। 
ISBOR এ সময়ে সময়ে সংশ্লিষ্ট বিষয়ত আন্ত: 
কিন্তু বহু লোকে মুখৰ ভিতৰ ভাগৰ পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ প্ৰতি কোনো গুৰুত্ব নিদিয়ে। 
বিশেষকৈ দাঁতৰ আলুৰ পৰা তেজ নির্গত হোৱা অথবা আলু ফুলিবলৈ ধৰিলে ইয়াক আওকাণ নকৰি লগে লগে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ ল’ব লাগে বুলি অধ্যয়নটো চলোৱা গৱেষকসকলে মন্তব্য কৰিছে। 
প্ৰথমে এই দাগ সৰু হৈ থাকে আৰু ডেণ্টিন আৱৰণৰ ফালে বিয়পাৰ  লগে লগে ই বহল হৈ যায়। 
লাহে লাহে যেতিয়া ৰোগ বিয়পি পাল্প অংশ  চোৱেগৈ তেতিয়া দাঁতত অসহ্য বিষ  আৰম্ভ হয়। 
বহুতৰে মনত ভ্ৰান্ত ধাৰণা আছে যে বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে দাঁতৰ ক্ষয় আৰম্ভ হয়। 
সাধাৰণতে বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে দাঁতৰ বিভিন্ন সমস্যাই গা কৰি উঠে। 
কিন্তু বয়স্ক লোকৰ দাঁতৰ শক্তি লাহে লাহে কমি আহে। 
বহুতৰ বয়সৰ লগে লগে দাঁত দুৰ্বল হয়, দাঁত সৰিবলৈ ধৰে অথবা দাঁতৰ মাড়ি বা আলুত বিভিন্ন ৰোগে গা কৰি উঠে বুলি সহজভাৱে মানি লয়। 
দাঁতৰ সমস্যা বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে হোৱা ৰোগ বুলি নাভাবি সময় থাকোতেই চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ গ্ৰহণ কৰা উচিত। 
দাঁতৰ সমস্যা বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে হোৱা ৰোগ বুলি নাভাবি সময় থাকোতেই চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ ল’ব লাগে। 
মুখগহ্বৰৰ বাদেও নকাগহ্বৰ, নাকৰ ছাইনাছ, ডিঙি, হাওঁফাওঁ, খাদ্যনলী, পাকস্থলী, যকৃত আদি শৰীৰৰ বিভিন্ন অংগৰ কেতবোৰ অসুখৰ বাবে মুখৰ পৰা দুৰ্গন্ধ ওলাব পাৰে। 
জিভাৰ গুৰিৰ ফালৰ ওপৰ অংশ আৰু তাৰআশে-পাশে থকা বেক্টেৰিয়াৰ দ্বাৰা দুৰ্গন্ধ সৃষ্টিকাৰী জৈৱিক আৱৰণ সৃষ্টি মুখৰ পৰা বেয়া গোন্ধ ওলোৱাৰ এটি মূল কাৰণ। 
এবাৰ ভালদৰে মুখ কুলকুলি কৰিব লাগে। 
ISBOR-এ সময়ে সময়ে স্ংশ্লিষ্ট বিষয়ত আন্তৰ্জাতিক স্তৰত গৱেসণামূলক আলোচনাচক্ৰ আদি অনুষ্ঠিত কৰি আহিছে। 
অৱশ্যে প্ৰতিৰোধমূলক ব্যৱস্থা আৰু চিকিৎসা পদ্ধতিৰ উন্নতীকৰণৰ লগে লগে উন্নত দেশবোৰত ক্ৰমান্বয়ে এই ৰোগ হ্ৰাস পাই আহিছে। 
লাহে লাহে ডেণ্টেল কেৰিজ দাঁতব ভিতৰৰ ফালে বাঢ়ি গৈ থাকিলে ৰোগী এজনে ঠাণ্ডা, গৰম, মিঠা আৰু টেঙাজাতীয় খাদ্যবস্তু খোৱাৰ সময়ত বিপন্ন দাতত বিষ আনুভৱ কৰে। 
যদি এই অৱস্থাত ৰোগী এজনে অৱহেলা কৰে, তেন্তে সময়ৰ লগে লগে পাল্প নষ্ট হৈ দাঁতৰ গুৰিত ঘাঁৰ সৃষ্টি হয়। 
ফলত স্থায়ী দাঁত ওলোৱাত আউল লাগে আৰু নিজৰ অৱস্থানৰ পৰা আঁতৰি বেঁকাবেঁকিকৈ মুখত ওলোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে। 
এবাৰ এই ৰোগ আৰম্ভ হৈ দাঁতৰ কোনো অংশ ভাগি গ’লে নিজে নিজে দাঁতৰ অংশটোৰ পুনৰ গঠন নহয়। 
যিহেতু দাঁতৰ কোনো অংশ কেৰিজৰ কাৰণে ক্ষয়প্ৰাপ্ত হ’লে, নিজে নিজে গঠন নহয়, সেয়ে চিকিৎসাৰ মূল লক্ষ্য হৈছে দাঁতৰ আগৰ আকৃতিৰ পুন: 
বৰ্তমান বিজ্ঞানৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে চিকিৎসা পদ্ধতিতো বহুত উন্নতি হৈছে। 
মুখৰ পৰা দুৰ্গন্ধ নিৰ্গত হোৱা বহু ব্যক্তিয়ে নিজেই লং, ইলাচি, চুইংগাম ব্যৱহাৰ কৰি আৰু কুলি কুলি কৰি খন্তেকীয়াভাৱে ইয়াক প্ৰতিৰোধ কৰে। 
সাধাৰণতে কেঁচা পিয়াঁজ, নহৰু, চিগাৰেট, ধপাত, মাছ-মাংস আৰু মাদক দ্ৰব্য সেৱন কৰাৰ পিছত ক্ষণস্থায়ীভাৱে মুখৰ দুৰ্গন্ধ ওলাব পাৰে। 
এওঁলোকে বাৰে বাৰে মুখ ধোঁৱে, জিভা পৰিষ্কাৰ কৰে, তেওঁৰ মুখৰ পৰা গোন্ধ ওলাইছে নেকি বাৰে বাৰে আনক সোধে, হতাশাত ভোগে, সামাজিক জীৱন ত্যাগ কৰে আৰু খিংখিঙিয়া হৈ পৰে। 
তেওঁলোকে আনকি শৰীৰৰ পৰাও দুৰ্গন্ধ ওলায় বুলি ভাবি বাৰে বাৰে গা ধোঁৱে, সঘনাই পাৰফিউম ব্যৱহাৰ কৰে। 
মুখৰ পৰা দুৰ্গন্ধ ওলোৱা ব্যক্তিয়ে নিজৰ হাতৰ পতাখন মুখৰ আগত ৰাখি মুখখন মেলি জোৰে জোৰে মুখেৰে নিশ্বাস এৰিলে গোন্ধ পাব। 
মুখৰ পৰা দুৰ্গন্ধ ওলোৱা প্ৰতিৰোধ কৰাৰ বাবে প্ৰতিদিনে দুবাৰকৈ দাঁত ব্ৰাছ কৰি জিভা, আৰু মুখগহ্বৰ পৰিষ্কাৰ কৰি আৰু নিমখ পানী অথবা এন্টিচেপ্টিক বা জীৱাণুনাশক মাউথৱাছেৰে কুলি কুলি কৰি দাঁত আৰু মুখগহ্বৰ ছাফা কৰি মুখগহ্বৰ আৰু জিভা পৰিষ্কাৰ কৰা অভ্যাস কৰিব লাগে। 
পিতৃ-মাতৃ সচেতন হ’লে শিশুৰ কেভিটীৰ সমস্যা দূৰ হ’ব পাৰে। 
সৰুৰে পৰা খোৱা বস্তু অথবা মিঠা বস্তু খোৱাৰ পাছত মুখ কুলকুলি কৰি ধুওৱাৰ প্ৰতি সচেতন থাকিলেতো সমস্যাৰ উদ্ভৱ হোৱাৰ পৰা ৰক্ষাই পৰিব। 
আমি সহজ-সৰল ভাষাত ‘পোকে খোৱা’ বুলি যাক বৰ্ণনা দিওঁ। 
প্ৰস্ৰাৱ ছেদেলি-ভেদেলি হৈ ওলায়। 
এই ঔষধ ব্যৱহাৰ হোৱা ৰোগীৰ ঘনাই প্ৰস্ৰাৱ লগা, বৃক্কত বুদ বুদ কৰে, পাত্ৰত প্ৰস্ৰাৱ কৰিলে তলত পূঁজ পৰি থাকে, প্ৰস্ৰাৱ কৰাৰ পিছতো প্ৰস্ৰাৱ ৰৈ থকা যেন অনুভৱ হয়, প্ৰস্ৰাৱত জ্বলা-পোৰা আৰু বিষ হয়। 
অতিৰিক্ত ঠাণ্ডা বা গৰম খাদ্য খালে, মছলাযুক্ত আহাৰ খালে, পচা মাছ-মাংস খালে, অনিয়মিতভাৱে মদ খালে, অতিৰিক্ত গৰমত আইচক্ৰীম খালে, অতিৰিক্ত পৰিশ্ৰমৰ অন্তত ঠাণ্ডা বস্তু খালে, তৰোপৰি অতিৰিক্ত মানসিক চিন্তা হ’লে, পৰিশ্ৰ্ম নকৰাকৈ সময় কটালে এই ৰোগ হোৱাৰ আশ্ংকা থাকে। 
পানী খোৱাৰ লগে লগে বমি হ’ব পাৰে। 
ৰোগীৰ পেটত গৰ-গৰ, কৰ কৰ শব্দ কৰে। 
আমাৰ বুকুৰ ভিতৰত দুয়োকাষে থকা হাওঁফাওঁ দুটাৰ মাজত হৃৎপিণ্ডটো অৱস্থিত। 
হৃৎপিণ্ডত ৰক্ত সঞ্চালনৰ কাম স্বাভাৱিকভাৱে চলি থাকিলে হৃদস্পন্দনৰ ফলত যি ধপ্‌ধপ্‌ শব্দ হৈ থাকে সেই শব্দ গম পোৱা নাযায়। 
যেতিয়া ৰক্ত সঞ্চালনত ব্যাঘাত জন্মে, তেতিয়াহে হৃদপিণ্ডৰ শব্দ নিজে নিজে অনুভৱ কৰিব পাৰি। 
উঠা-বহা কৰিলে, পালপিটিচন বা মাত্ৰাধিক হৃদস্পন্দন হয়। 
নাড়ীৰ গতি মাজে মাজে ৰৈ যায়। 
ৰোগীৰ হৃদস্পন্দন অতি জোৰে জোৰে হয়। 
শীত পৰাৰ লগে লগে আৰম্ভ হোৱা যিকোনো হৃদৰোগত এই ঔষধ ব্যৱহাৰ হয়। 
পাহাৰ বা ওখ ঠাইলৈ উঠি যোৱাৰ সময়ত বুকু ধপ্‌ধপ্‌ কৰি হাইফাই কৰিলে এই ঔষধ খালে শাৰীৰিক কষ্ট নহয়। 
যিকোনো কাৰণত ৰোগীৰ ৰক্তহীনতা হ’লে দুৰ্বল আৰু হৃদপিণ্ডৰ ধপ্‌ধপনি হ’লে আৰু মাজে-সময়ে হৃদপিণ্ড জোকাৰি দিয়াৰ দৰে অনুভৱ কৰিলে এই ঔষধ ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে। 
ডাঙৰ হৈ অহাৰ লগে লগে এই সংখ্যা কমি আহে। 
এই ঔষধ ব্যৱহাৰ কৰা ৰোগীৰ শুলে ইকাটি-সিকাটি কৰিলে মূৰ ঘূৰায় আৰু অস্বাভাৱিক ঘাম দিনে-ৰাতিয়ে ওলায়। 
কিছুমান ৰোগীৰ আকৌ স্বাভাৱিকভাৱে চলি থকা হৃৎপিণ্ডৰ ক্ৰিয়া মাজে মাজে বন্ধ হৈ যোৱা যেন অনুভৱ হয়। 
এই ঔষধ হৃৎপিণ্ডৰ স্নায়ৱিক বেদনাত ব্যৱহাৰ কৰা বিশেষ লক্ষণ হ’ল-নাড়ীৰ ধমনীৰ গতিৰ লগত হৃৎপিণ্ডত খোঁচা-বিন্ধা কৰা বিষ হয়, লৰ-চৰ কৰিলে আৰু চেঁচা-জেকা বতৰত বিষ বৃদ্ধি হয়। 
এনেদৰে তিনি মাহমান কৰিলে অতি সোনকালে আৰোগ্য হ’ব। 
আমিষ ভোজীবোৰে মাজে-সময়ে মাছ, মাংস, কণী আদি খাব পাৰে। 
জন্মৰ লগে লগে নৱজাতকৰ যতন কেনেদৰে ল’ব লাগে (১) এখন চাফা শুকান কাপোৰেৰে গোটেই গাটো (ভৰিৰ পৰা মূৰলৈ) 
শিশুৱে কান্দিলে বুজিব লাগিব যে শিশুটিৰ হাওঁফাওঁ সক্ৰিয় হৈছে। 
থাকিলে লগে লগে স্বাস্থ্য কেন্দ্ৰলৈ লৈ যাব লাগে। 
অনবৰতে বমি বমি ভাব থাকে। 
তেজাল সু-স্বাস্থ্যৰ মহিলা, চকু-মুখ ৰঙা-চিঙা পৰে, সামান্য টোপনি আহিলেও হঠাতে জিকাৰ খাই উঠি নিদ্ৰা ভংগ হয়। 
পুনৰ ৰাতিপুৱা পলমকৈ টোপনিত লালকাল দিয়ে। 
হোমিও ঔষধবোৰ হ’ল- Cantharides- এই ঔষধ ব্যৱহাৰ কৰা ৰোগীৰ লক্ষণবোৰ হ’ল-প্ৰস্ৰাৱৰ আগত, প্ৰস্ৰাৱ কৰি থাকোতে আৰু প্ৰস্ৰাৱৰ পিছত-এই তিনিটা সময়তে জ্বলা-পোৰা কৰে, প্ৰস্ৰাৱ ফোটা-ফোটা হৈ ওলায় আৰু কেতিয়াবা তেজ ওলায়। 
মহিলা এগৰাকীৰ মাহে মাহে যোনিদ্বাৰেদি তেজ নিৰ্গত হোৱাৰ প্ৰক্ৰিয়াক ঋতুস্ৰাৱ বুলি কোৱা হয়। 
বিষ হ’লে বমি বমি ভাব হোৱা দেখা যায়। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা মহিলাসকলৰ ডিম্বকোষ বা প্ৰজনন অংগ কোনো কাৰণত বিকাশগ্ৰস্ত হয়। 
PLSATILLA অনিয়মিত ঋতুস্ৰাৱ, দীৰ্ঘদিন ধৰি মাহেকীয়া হোৱাৰ সময়ত তলপেটত বিষ হোৱা, মাহেকীয়াৰ সময়ত বিষত বমি হোৱা, মাহেকীয়াৰ বিষ লাহে লাহে আহে আৰু হঠাৎ বিষ কমি যায়। 
শৰীৰ উত্তেজিত হ’লে বা অন্য কোনো কাৰণতো কেতিয়াবা মাজে মাজে অলপ অলপ বগা স্ৰাৱ হয়। 
বগাস্ৰাৱৰ লগত দেখা দিয়া আন আন লক্ষণবোৰ হ’ল— বগাস্ৰাৱ হ’লে মহিলাসকলে লগে লগে ইয়াৰ চিকিৎসা কৰিব লাগে। 
গ্ৰেফাইটিছ বগাস্ৰাৱ গাখীৰৰ দৰে বগা, অত্যন্ত দুৰ্গন্ধ, প্ৰচুৰ পৰিমাণে হয়, প্ৰচণ্ড খজুৱতি হয়, তলপেটৰ বাওঁপিনে বিষায়, মহিলাগৰাকী শকত-আৱত, মাহেকীয়া কম আদি। 
সৰু সৰু ছোৱালীৰ বগাস্ৰাৱ হয়। 
সেইবাবে এই চিকিৎসা ব্যৱস্থাত সম্পূৰ্ণ লক্ষণ আৰু পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা মাত্ৰ এটা ঔষধৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠিত ঔষধৰ নিজা নিৰ্দিষ্ট বিশেষ ক্ৰিয়া আছে। 
হেনিমেনে যেতিয়া হোমিঅ’পেথিক চিকিৎসা আৱিষ্কাৰ কৰিছিল, তেতিয়া তেওঁ সকলো বয়স আৰু লিংগৰ সুস্থ মানুহৰ ওপৰত পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰিছিল। 
চিকিৎসকৰ পাৰিতোষিককে ধৰি পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা, ঔষধৰ দাম সৰ্বসাধাৰণ লোকৰ কাৰণে বোজাস্বৰুপ হৈছে। 
ডায়েবেটিছ থকা লোকৰ বয়স বৃদ্ধি আৰু ৰোগ পুৰণি হৈ অহাৰ লগে লগে স্নায়ৱিক সমস্যাবোৰে দেখা দিয়ে। 
কাৰণ ভৰি দুখনৰ সংবেদনশীলতা লাহে লাহে হ্ৰাস পাবলৈ ধৰে। 
ভৰিৰ তলুৱাৰ সংবেদনশীলতা লাহে লাহে হ্ৰাস পাবলৈ ধৰে। 
নখৰ ওপৰত বগা বগা দাগ হয়। 
সপ্তাহত দুই বা তিনিদিন লাহে লাহে মালিচ কৰাব পাৰে। 
ভৰি কেইখন দুই- তিনি দিনৰ মূৰে মূৰে ভালদৰে পৰীক্ষা কৰিব লাগে। 
ভৰি দুখনত জোৰেৰে মালিচ নকৰিব লাহে লাহে কৰিব। 
এই হৃদপিণ্ডৰ গতি বা স্পন্দন কোনো কোনো সময়ত স্বাভাৱিকতকৈ কমি যায়। 
কেতিয়াবা ই ৰোগীজনক লাহে লাহে আক্ৰমণ কৰে। 
স্নায়ুৰোগে সাধাৰণতে হাত-ভৰি বা শ্বাস-প্ৰশ্বাস প্ৰক্ৰিয়াত বিজুতি ঘটায়। 
মাজে-সময়ে ৰোগীৰ বমি হয়। 
কোনো খাদ্য খালেই পেটৰ ৰোগ হয়, পেট ফুলে, মাজে মাজে শৌচ কঠিন আৰু কেতিয়াবা ঢিলা হয়। 
অৱশ্যে কিছুমান অংগৰ বিষ সহনীয় অৱস্থাত থাকে আৰু তেনে বিষ সহ্য কৰি মানুহে দৈনন্দিন কাম-কাজ নিয়াৰিকৈ কৰি থাকিব পাৰে। 
বয়স বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে এই বিষ ক্ৰণিক হিচাপে দেখা দিয়ে। 
সাধাৰণতে বয়সৰ লগে লগে গাঁঠিৰ ওপৰত হোৱা নানা ধৰণৰ চাপৰ ফলত হাড়ৰ মূৰৰ ফালে থকা কাৰ্টিলেজবোৰ লাহে লাহে ক্ষয় যায়। 
গাঁঠিৰ ভিতৰত থকা তৰল পদাৰ্থখিনি লাহে লাহে শুকাই নোহোৱা হৈ যায়। 
মাজে মাজে তেজ ওলাই থাকে আৰু শৌচ কৰোতে অসহ্য বিষ হয়। 
টিনত সুমুৱাই লগে লগে কিছু মিটাতেল টিনটোৰ ভিতৰত কেঁচুমটাৰ ওপৰত ঢালি দিব লাগে। 
এইদৰে মিঠাতেল ঢালি দিয়াৰ লগে লগে বাষ্প হৈ ধোঁৱা ওলাব। 
এই চিকিৎসাবোৰৰ উপৰি কুচিয়া মাছ মানিমুনি শাকৰ লগত এসপ্তাহমান দিনে দুবাৰকৈ আঞ্জা ৰান্ধি খালেও অৰ্শৰোগ সম্পূৰ্ণ আৰোগ্য হয়। 
ইয়াৰ কাৰ্য্যত ব্যাঘাত জন্মিলে পুৰুষৰ নপুংসকতা, মহিলাৰ বন্ধ্যাত্ব, ঋতুস্ৰাৱত খেলি-মেলি আদিৰ সৃষ্টি হয়। 
শিশুৰ ক্ষেত্ৰত স্মৃতিশক্তি দুৰ্বল হয়, জাৰ জাৰ ভাব বেছি হয়। 
যিসকল মহিলা শকত-আৱত, অথচ অলপ পৰিশ্ৰম কৰিলেই অৱশ হয়, ক্লান্ত হয়, চিৰি বগাই ওপৰলৈ গ’লে বুকু ধপধপায়, উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট পায়, মূৰত ঘাম ওলায়, অলস জীৱন-যাপন কৰে, কণী খাই বৰ ভাল পায়, সদায় ভয় ভাব থাকে, ভয়ত চ’ক খাই উঠে। 
থাইৰয়ডৰ সমস্যাত কি কি খাব পাৰি পদিনা, পালেং শাক, মগু দাইল, নৰসিংহ, পটল, মিথি শাক, চজিনা, মানিমুনি, কণী, আয়’ডিনযুক্ত নিমখ, কলডিল, পচলা ৰঙা, আটা আদি। 
ইয়াৰ আন কাৰণবোৰ হ’ল- অতি কম সময়ৰ ভিতৰত মূৰত সৰু সৰু ঘূৰণীয়া চকলা-চকলকৈ চুলি সৰি যায়। 
পুত্ৰ বিয়োগত মাতৃ পাগলী হৈ পৰে, মনে বিচৰা বস্তুটো নেপালে বা প্ৰেমত নিৰাশ হৈ মানসিক আঘাত পোৱাৰ লগে লগে স্বাস্থ্যৰো অৱনতি হোৱা দেখা যায়। 
কিছুমান ৰোগীয়ে মুখত ঔষধ দিলে থু থু কৰি উলিয়াই দিয়ে। 
কেতিয়াবা দুবোধ্য ভাষাত কথা কয়, কেতিয়াবা গালি গালি পাৰে, কেতিয়াবা চিঞৰে। 
খ, শোকৰ যন্ত্ৰণাৰে ভাৰাক্ৰান্ত নাৰী, ৰোগীৰ স্বভাৱ মৃদু অথচ সহজে উত্তেজনাশীল, মুহুৰ্তে মুহুৰ্তে বিপৰীত মানসিক লক্ষণ প্ৰকাশ পায়। 
মৌচুমী বায়ু ভাৰতবৰ্ষত প্ৰৱেশ কৰিলে তিনি মাহৰপৰা ছয় মাহ পৰ্য্যন্ত স্থায়ী হৈ ঠায়ে ঠায়ে বৰষুণ হ’বলৈ আৰম্ভ কৰে। 
অসম হৈছে নদ-নদী, পাহাৰ-পৰ্বতৰ ঠাই। 
বেমাৰ-আজাৰৰ পয়োভৰ আহি পৰে। 
আৰু বাৰিষা যোৱাৰ লগে লগে ৰোগৰ কাৰকসমূহ অন্তৰ্ধান হয়। 
বাৰিষা অহাৰ লগে লগে সুপ্ত অৱস্থাৰ পৰা জাগ্ৰত অৱস্থাপ্ৰাপ্ত হয় এই ৰোগৰ। 
এইবোৰৰ সংস্পৰ্শলৈ আহোঁতে আহোঁতে অনেকে ৰোগ দেখা দিয়ে। 
অৱশ্যে বাৰিষাকাল পাৰ হোৱাৰ লগে লগে এইবোৰো নিজে নিজে নাইকিয়া হৈ যায়। 
নিজে নিজে নাইকিয়া হ’লেও যিকেইদিন থাকে অসহনীয় অৱস্থাত থাকে। 
তাৰ বাবে নিজৰ নিজৰ আগ্ৰহে প্ৰধান ঠাই পাব লাগিব। 
ছানি পৰিলে চকুৰে ধোঁৱা ধোঁৱা দেখে, চকুৰ মণি বগা পৰে। 
লাহে লাহে বস্তুবোৰ এটাৰ ঠাইত দুই-তিনিটা দেখে। 
হাঁপানী বা এলাৰ্জি, গা চকলা-চকল বন্ধা আদি এইবোৰ ৰোগত হোমিওপেথি ঔষধৰ সহায় ল’ব পাৰে। 
কম খৰচত লাহে লাহে এইবিধ পদ্ধতিক আঁকোৱালি ল’লে দুৰাৰোগ্য ৰোগৰ পৰা আঁতৰি থাকিব পাৰি। 
অৱশ্যে নিজে নিজে কোনো দৰব কিনি আনি সেৱন কৰাৰ পৰা বিৰত থাকিলেহে উত্তম চিকিৎসা পাব পাৰিব। 
হোমিও চিকিৎসক এজনে ৰোগীৰ লক্ষণ বিলাক সোধা-পোছা কৰাৰ পিছত কিছুমান বড়িৰ ওপৰত স্বচ্ছ পানীৰ দৰে ঔষধ কেই টোপাল দি ঔষধ দিনে তিনি বাৰ-চাৰি বাৰকৈ খাবলৈ দিয়ে। 
শুকান সাৰ থকা ডাঙৰ ডাঙৰ কাঠ টুকুৰা-টুকুৰ কৰি যন্ত্ৰৰ ভিতৰত ভৰাই অগ্নিৰ উত্তাপত ড্ৰাই ডিষ্টিলেচন প্ৰথাৰে আলকাতৰাৰ দৰে পদাৰ্থ উলিয়ায়। 
সাংঘাতিক জ্বলা-পোৰা থকা ঘা, ল’ৰা-ছোৱালী, যিবিলাকে সোনকালে ওখ হয় কিন্ত গা নধৰে, মহিলাৰ ঋতু বন্ধ হোৱাৰ পিছৰ ৰোগ, টিউমাৰৰ দৰে ফুলি উঠা অৰ্বুদ, শৰীৰ ফুলা, গেলা-পঁচা ক্ষত, দাঁত গজাৰ সময়ত শিশুৰ অসুখ-বিসুখৰ ক্ষেত্ৰত এই ঔষধ ভাল। 
কি কি ৰোগত ব্যৱহাৰ হয় আৰু লক্ষণ বিলাক কেনেকুৱা (১) সামান্য ক্ষত হ’লে যথেষ্ট পৰিমাণে ৰক্তক্ষয় হয়। 
(২) গেংগ্ৰীণ কেন্সাৰ আৰু যক্ষ্মা ৰোগত পঁচা দুৰ্গন্ধ যুক্ত স্ৰাৱ, জীৱনী শক্তিৰ হ্ৰাস, (৩) মাহেকীয়া ঋতু স্ৰাৱৰ আগতে আৰু হৈ থাকোতে কাণত ভোঁ ভোঁ শব্দ, (৪) শিশুৰ অতি কষ্টত দাঁত গজে কিন্ত দাঁতৰ ক্ষয়ো লগে লগে আৰম্ভ হয়। 
ক’লা বৰণৰ চেহেৰা, জীৰ্ণ-শীৰ্ণ অসম দেহ, অতি বৰ্ধনশীল, যিসকল মহিলা বয়সতকৈ অধিক দীৰ্ঘাংগী আৰু কোচ খোৱা ছাল, গ্ৰন্থিস্‌ফীতিপ্ৰৱণ, খৰ, খগজুৱতি প্ৰভৃতি ৰোগৰ প্ৰৱণতা, দ্ৰুত শীৰ্ণতা প্ৰাপ্তি, সকলো সময়ত অস্থিৰ, শৰীৰত জুইৰ দৰে উত্তাপ অনুভৱ, ঋতু বন্ধৰ বয়সত কিবা নহয় কিবা এটা আমনি থকা ৰোগীৰ বাবে উৎকৃষ্ট ঔষধ। 
ঋতু স্ৰাৱৰ ৰোগ ঋতু স্ৰাৱ বা মাহেকীয়া ৰৈ ৰৈ হয়, অৰ্থাৎ একোবাৰ হয়, আকৌ বন্ধ হয়, আকৌ হঠাতে আৰম্ভ হয়। 
শুলে স্ৰাৱ বৃদ্ধি হয় কিন্ত উঠি বহিলে বা ঘুৰা-ফুৰা কৰিলে কমকৈ হয়। 
কাণত অনবৰত ভোঁ ভোঁ শব্দ-এটা থাকে। 
আনহাতে মাহেকীয়া বন্ধ হোৱাৰ লগে লগে শ্বেতপদৰ ৰোগে দেখা দিয়ে। 
জৰায়ুত ক্ষত বা কেন্সাৰ ৰোগ জৰায়ুৰ এটা-দুটা ৰোগত জৰায়ু পথ কঠিন আৰু ফুলা ধৰণৰ হয়। 
মাজে মাজে সৰু সৰু ক’লা ধৰণৰ টুকুৰা-টুকুৰ ডাঠ দুৰ্গন্ধযুক্ত স্ৰাৱ নিৰ্গত হয়। 
স্ৰাৱ ৰৈ ৰৈ হয়। 
শৰীৰত লাহে লাহে বল সঞ্চয় হয়। 
কিছু দিনৰ মূৰে মূৰে এইদৰে তেজ ওলালে ক্ৰিয়োজট উপকাৰী। 
ইয়াত পাশ্চাত্য চিকিৎসাক জনগণৰ সেৱাত ব্যৱহাৰ কৰাৰ লগে লগে আকুপাংচাৰৰ ওপৰতো ব্যাপক গৱেষণা কৰি তাৰ অকাৰ্যকৰী আৰু কুসংস্কাৰে আৱৰি থকা ভুল দিশসমূহ বাতিল কৰি বিজ্ঞানসন্মতভাৱে ইয়াক গ্ৰহণ কৰা হৈছে। 
চীনত বৰ্তমান এই দৃষ্টিভঙ্গীকেই সন্মুখত ৰাখি পাশ্চাত্য চিকিৎসাৰ প্ৰচাৰৰ লগে লগে আকুপাংচাৰৰ নিচিনা ঘৰুৱা চিকিৎসা পদ্ধতিৰ গৱেষণা আৰু প্ৰয়োগ বঢ়াই দিয়া হৈছে। 
পশ্চিম বংগ চৰকাৰে কৰা এই মহত্ কাৰ্য্যৰ প্ৰতিপলন কিন্তু ভাৰতৰ আন ৰাজ্যত হোৱা নাই যদিও ভাৰতৰ বহু ডাঙৰ ডাঙৰ চহৰ যেনে- দিল্লী, মুম্বাই, চেন্নাই, বাংগালোৰ, চণ্ডীগড়, ৰুৰকেল্লা, ৰাইপুৰ, লক্ষ্ণৌ, পাটনা আদিত এই চিকিৎসাৰ বাবে ব্যক্তিগতভাৱে হাস্পতাল গঢ়ি উঠিছে। 
দেশী-বিদেশী ঔষধ কোম্পানীসমূহে প্ৰস্তুত কৰা ঔষধ সমূহত অত্যধিক মুনাফা অৰ্জন কৰা বাবেই বৰ্তমান ঔষধৰ বজাৰখন নিয়ন্ত্ৰণহীন হৈ পৰিছে। 
উল্লেখ কৰা ভাল হ’ব যে আমাৰ দেশৰ বনৌষধি সূত্ৰৰ দ্বাৰাও ভালেকেইবিধমান ঔষধ দেশী-বিদেশী কোম্পানীসমূহে প্ৰস্তুত কৰিছে। 
আকুপাংচাৰ চিকিৎসাৰ দ্বাৰা আমাৰ দেশৰ জনসাধাৰণৰ ৰোগ যন্ত্ৰণা কমোৱাৰ ক্ষেত্ৰত পাশ্চাত্য দেশসমূহৰ কোটি কোটি টকাৰ ঔষধৰ খৰচো বহুমাত্ৰাই কমাব পাৰি। 
ইন হ’ল স্ত্ৰী-ধৰ্মী আৰু ইয়াং হ’ল পুৰুষধৰ্মী। 
এই প্ৰণালীসমূহৰ ৬ টা ইন (স্ত্ৰী-ধৰ্মী) 
দৈনন্দিন জীৱনত এনে বহু মানুহ লগ পোৱা যায় যিসকলৰ গাৰ ছালত বগা চকলা-চকল দাগ কিছুমান দেখিবলৈ পোৱা যায় আৰু সেইবিলাকে মানুহজনক দেখিবলৈ অশুৱনি কৰি পেলায়। 
ছালত এই বগা দাগ উদ্ভৱ হ’লে লাহে লাহে ই বাঢ়িবলৈ ধৰে আৰু পিছলৈ পোছাকে ঢাকিব নোৱাৰা বিভিন্ন অংগ বগা হৈ পৰে। 
ছালত থকা এই মেলান’ছাইট কোষবোৰ কোনো কাৰণত ঠায়ে ঠায়ে মৰি গ’লে সেই মৰা অংশত মেলানিন উৎপন্ন হ’ব নোৱাৰি প্ৰথমতে আলপ ৰঙচুৱা হয় আৰু তাৰ পিছত বগা হৈ লাহে লাহে গোটেই শৰীৰতে বিয়পি পৰে। 
২।কলফুল, চজিনা, পুৰ্ননৱা, মানিমুনি শাকৰ তৰকাৰী কৰি খালে এই ৰোগ আৰোগ্য হয়। 
দেহকোষবোৰে জৈৱিক কাম-কাজৰ বাবে এই গ্লুকোজৰ পৰাই প্ৰয়োজনীয় শক্তি আহৰণ কৰে। 
ডায়েবেটিছত আক্ৰান্ত হোৱাৰ লগে লগে এগৰাকী ব্যক্তিৰ হৃদযন্ত্ৰ, মগজু, বৃক্ক আদি আক্ৰান্ত হয় আৰু লগে লগে তেজৰ সঞ্চালন কম হোৱা, স্নায়ুতন্ত্ৰ দুৰ্বল হৈ অচেতন আৰু বিষৰ অনুভূতি আদি হ্ৰাস হোৱা আনুষাংগিক ৰোগবোৰে আক্ৰমণ কৰি তোলে। 
সন্তান জন্ম হোৱাৰ পিছত এই ৰোগ নিজে নিজে আৰোগ্য হয়। 
তলত কেইটিমান ঔষধৰ লক্ষণসমূহ বৰ্ণনা কৰা হ’ল- Uranium nit এই ঔষধ ব্যৱহাৰ হোৱা লক্ষণবোৰ হ’ল প্ৰস্ৰাৱত অধিক পৰিমাণে চুগাৰ নিৰ্গমন, দিনতকৈ ৰাতি বহুবাৰ প্ৰচুৰ পৰিমাণে প্ৰস্ৰাৱ হোৱা, প্ৰস্ৰাৱৰ আপেক্ষিক ক্ষুধা, অদম্য পিয়াহ, অতিৰিক্ত আহাৰ খোৱ সত্বেও দিনে দিনে শৰীৰ ক্ষীণ আৰু শুকাই যোৱা আদি। 
Acid Lactic এই ৰোগীৰ অত্যন্ত কোষ্ঠবদ্ধতা থাকে, অত্যধিক পানী পিয়াহ, পানী খোৱাৰ পিছতে প্ৰচুৰ প্ৰস্ৰাৱ, জিভা আঠা আঠা লগা, তাৰ সৈতে পৰিপাক যন্ত্ৰৰ বিকৃত ভাৱ, দুৰ্বলতা বা বাত বিষ, গাঁঠি গাঁঠি বিষ থাকে। 
তেজ আৰু প্ৰস্ৰাৱ মাজে মাজে পৰীক্ষা কৰাই  থাকিব। 
দৈনন্দিন কাম-কাজ খোৱা-বোৱা নিৰ্দিষ্ট সময়ত কৰিব। 
আমলখি, শিলিখা, নেমু টেঙা, খুতৰা শাক, জিলমিল, মানিমুনি, ৰবাব টেঙা, নৰসিংহ, তিয়ঁহ, চজিনা আদি। 
গেষ্ট্ৰিক দুই প্ৰকাৰৰ হয়- সাধাৰণতে অতিৰিক্ত গৰম মছলাযুক্ত খাদ্য, গেলা মাছ-মাংস, মাদক দ্ৰব্য, অতি গৰম বা ঠাণ্ডা খাদ্য গ্ৰহণ কৰিলে এই ৰোগ আৰম্ভ হয়। 
খাদ্য খোৱাৰ কিছু সময়ৰ পিছতে পেট ফুলে, পেটত বিষ হয়, কোনো কোনো ৰোগীৰ বমি হয়, বমিত গোটা গোটাকৈ খাদ্যবস্তু ওলাই যায়, কেতিয়াবা পিত্তযুক্ত বমি বা আঠালেতীয়া বমি হয়। 
যি সকলে অতিৰিক্ত মাদক দ্ৰব্য সেৱন কৰে, জ্বলা-মছলা, অতিৰিক্ত তেল দিয়া খাদ্য গ্ৰহণ কৰে বা ভোক নলগাকৈ অতিৰিক্ত আহাৰ খোৱাৰ অভ্যাস কৰিলেও গেষ্ট্ৰিক হয়। 
কোনো কোনো ৰোগীৰ আকৌ ভোক নালাগে। 
আমি খোৱা খাদ্য পাচনতন্ত্ৰত পৰিপাক হোৱাৰ লগে লগে শৰীৰটোৱে প্ৰয়োজনীয় পুষ্টি লাভ কৰে। 
Nux Vomica-এই ৰোগত ভোগা ৰোগীৰ বাৰে বাৰে মলত্যাগৰ ইচ্ছা হয়। 
নিষ্ফল মল বেগ, মল গুটিগুটি আৰু কম পৰিমাণৰ। 
Hydrastis Can-এই ঔষধ ব্যৱহাৰ হোৱা ৰোগীৰ গুহ্যদ্বাৰ ফটা ফটা, প্ৰচণ্ড কোষ্ঠকাঠিন্য আৰু মূৰৰ সামান্য যন্ত্ৰনাবোধ হয়। 
এই বাত বেমাৰৰ বাৰে বাৰে ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱাৰ ফলত ক্ৰণিক বাতলৈ পৰিৱৰ্তন হয়। 
সকলো সময়তে বিষত ইকাটি-সিকাটি কৰে আৰু মাজে মাজে যন্ত্ৰণাত চিঞৰে। 
ৰোগীভেদে বাতবিষৰ কাৰণো বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে। 
বয়সৰ লগে লগে বাতবিষ হোৱাৰ সম্ভাৱনা বাঢ়ি গৈ থাকে। 
গাঁঠিত বাৰে বাৰে আঘাত পালে গাঁঠিবোৰ দুৰ্বল হয়। 
কলপচলা, মানিমুনি, নৰসিংহ, চজিনা, বগামূলা, বগা বেঙেনা প্ৰচুৰ পৰিমাণে খাব লাগে। 
সধাৰনতে ঋতু পৰিৱৰ্তন,অতিৰিক্ত মদ্যপান,পচা মাছ-মাংস,শাক পাচলি গৰম মছলা সেৱন আদি কাৰণত এই ৰোগ হয়। 
২৪ ঘন্টাত ১০/১২ বাৰৰ পৰা পৰা ৫০/৬০ বাৰলৈকে পায়খানা হয়। 
বহু সময়ত দেখা যায় গ্ৰহনী ৰোগ প্ৰকাশ পোৱাৰ লগে লগে ৰোগীৰ সামান্য পৰিমানে শৰীৰটো ঠাণ্ডা লাগি জ্বৰ হয়,মূৰৰ বিষ হয়,বমি আদি হয়। 
এই ৰোগৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত ৰোগী এজনৰ অন্ত্ৰত ডাক্তৰ shinga ই এক প্ৰকাৰৰ জীৱানু অবিস্কাৰ কৰে আৰু আৰু তেওঁৰ নাম অনুসৰি এই জীবানুৰ নাম ৰখা হয় shinga Baciluss. 
এই প্ৰকাৰৰ ডিচেণ্ট্ৰি লাহে লাহে প্ৰকাশ পায়। 
পেটত গৰ গৰ শব্দ হৈ থাকে। 
অধিক পৰিমানৰ পায়খানা হয় আৰু  আৰু পায়খানাৰ পাছত ৰোগী দুৰ্বল হৈ শুই বহি থাকিব বিচাৰে। 
ৰোগীয়ে মাজে মাজে জাৰ লগা বা গৰম লগা অনুভৱ কৰে। 
উক্ত লক্ষন সমূহৰ লগত যদি ৰোগীৰ প্ৰস্ৰাৱ টোপ টোপ কৈ হৈ থাকে,প্ৰস্ৰাৱত জ্বলা পোৰা থাকে তেনেহলে এই ঔষধে যাদুৰ দৰে কাম কৰিব। 
Nux Vom ঘনাই ঘনাই পায়খানা কৰিব লাগে কিন্ত কম পৰিমানে পায়খানা হয় জোৰ দি পায়খানা কৰিব লগা হয় আৰু পায়খানাত শাঁওৰ পৰিমান বেছি থকা আদি লক্ষন দেখা পালে এই ঔষধটো ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে। 
অতিৰিক্ত আহাৰ খালে পচা শাক পাচলি গেলা মাছ মাংস খালে ৰদত ঘুৰি ফুৰিলে বা অতিৰিক্ত পৰিশ্ৰম কৰি আহি লগে লগে ঠাণ্ডা পানী বা বৰফ খালে ঋতু পৰিৱৰ্তন সময়ত অতিৰিক্ত গৰমত ঘুৰিলে লৰা ছোৱালীৰ দাতঁ ওলোৱাৰ আগত আদি বহুতো কাৰনত ডায়েৰীয়া হব পাৰে। 
পায়খানা ঘাঁহৰ ৰঙৰ হয় পায়খানাত বগা বগা টুকুৰা টুকুৰ পদাৰ্থ আৰু ফেন জাতীয় পদাৰ্থ থাকে। 
ৰোগীৰ যেই কোনো খাদ্য বা পানী খালেই লগে লগে বমি হয়। 
হঠাৎ পায়খানা কৰিব লাগে পায়খানা বেগেৰে ওলায় আৰু পেটৰ বায়ু গৰ গৰ শব্দ হৈ থাকে। 
পায়খানা টেঙা টেঙা গোন্ধায়। 
COLOCYNTHIS-বতৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে ডায়েৰিয়া হলে ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
কোনো ঔষধ নিজে নিজে খোৱাটো উচিত নহয়। 
শীত অহাৰ লগে লগে সাধাৰণত জনসাধাৰণৰ মাজত শ্বাসনলীৰ ৰোগ বেছিকৈ হোৱা দেখা যায়। 
কেতিয়াবা কিছুমান ব্যক্তিয়ে অনবৰতে খুক খুক কৰি গল খেকাৰি মাৰি গল পৰিষ্কাৰ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে, কিন্তু খেকাৰ বাহিৰ নহয়। 
আমি নাকেৰে লোৱা উশাহ শ্বাসনলীৰ দ্বাৰা হাওঁফাওঁ পায়গৈ। 
ফলত হাঁওফাঁও দূষিত বায়ুৰে ভৰি পৰে। 
লাহে লাহে বায়ুথলীত চাপ বৃদ্ধি পায়, ইয়াৰ ওপৰত থকা পাতল আৱৰণত চাপ পৰে। 
যি স্তৰত অক্সিজেন আৰু কাৰ্বন-ডাই-অক্সাইডৰ আদান-প্ৰদান ঘটে সেইবিলাকৰ আয়তন কমি যায়। 
এই ৰোগৰ প্ৰধান কাৰণ হ’ল-দুৰ্বল হাঁওফাঁও আৰু দুৰ্বল টনচিল গ্ৰন্থি। 
তদুপৰি যিকোনো ফুলৰ ৰেণুৰ পৰা এলাৰ্জি, চৰ্দি, সৰু আই, হুপিং কাহ, চাইনাছটিছ, হাঁওফাঁও আৰু ডিঙিৰ নানা ৰোগৰ কাৰণেও ব্ৰংকাইটিছ হয়। 
শুকান কাহ হয়, উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট হয়, বুকুত বিষ হয়। 
ঘনাই উশাহ লয়, কাহ ঘনাই হৈ থাকে, কাহোঁতে কাহোঁতে কেতিয়াবা বমি হৈ যায় কিন্তু কফ বাহিৰলৈ ওলাই নাহে। 
উশাহ-নিশাহ লওঁতে সামান্য কষ্ট পায় আৰু হাইফাই কৰে। 
শ্বাসৰ সময়ত বাঁহীৰ মাতৰ দৰে চী চী শব্দ হয়। 
মাজে মাজে জ্বৰ উঠে। 
দীঘলকৈ উশাহ এৰিব লগা হয় আৰু মাজে মাজে বুকুৰ বিষ হয়। 
শীতকাল অহাৰ লগে লগে কাহ আৰম্ভ হয়। 
ডিঙিত চিট চিট শব্দ হয়, পিৰপিৰাই থাকে, কাহোঁতে উশাহ-নিশাহ বন্ধ হৈ যায়। 
বুকুত ঘৰ ঘৰ শব্দ হয়। 
ৰোগৰ তীব্ৰতা কমি আহিলে এদিনৰ অন্তৰে অন্তৰে চিকিৎসা কৰা হয়। 
কাচকল, জিলমিল শাক, পালেংশাক, আনাৰস, নেমু, বাহক তিতা, আদা, মৌ, কেঁচা মূলা, পচতীয়া আদি। 
এই ঋতু দৰ্শন দেশ, কাল, পাত্ৰ, আহাৰ-বিহাৰ আদিৰ ফলত বিভিন্ন দেশত বেলেগ বেলেগ বয়সত হয়। 
চিকিৎসক ম্যাথিওডন্‌কাসৰ ভাষাত– ঋতুকালত জৰায়ুৰ পৰা তেজ বৰ্হিগমনৰ বাবে জৰায়ুৰ মাজে মাজে সংকুচিত হয় আৰু বেদনাপূৰ্ণ সংকোচনকে ‘ডিস্‌মেনোৰিয়া’ বোলা হয়। 
ঋতুস্ৰাৱ আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে বিষ অত্যন্ত বেছি হয় আৰু ই দুই তিনিদিন পৰ্যন্ত থাকে। 
এই বেমাৰৰ বিশেষ লক্ষণ হ’ল- ঋতু প্ৰকাশ পোৱাৰ লগে লগে ৰক্তস্ৰাৱ খুব কমকৈ হয় আৰু ৰোগীনিয়ে বিষ অনুভৱ কৰে। 
তাৰ পিছত ৩৫/৪০ বছৰ ধৰি সমভাৱে মাহে মাহে প্ৰকাশ পাই থাকে বাবে এই ঋতুকে মাহেকীয়া ঋতু বোলা হয়। 
কোনো কোনো অৱস্থাত প্ৰচুৰ পৰিমাণৰ ৰক্তৰ পৰিৱৰ্তে বগা স্ৰাৱ, দুৰ্গন্ধযুক্ত স্ৰাৱ দেখা দিয়ে। 
কোনো কোনো মহিলা জৰায়ু কেঞ্চাৰত ভুগিলে কাসিনোসিন ২০০, ল্যাকেসি হাইড্ৰষ্টীচ্‌ (Hydrastis) 
মূৰৰ অত্যন্ত বিষ, ভয় ভয় ভাৱ বৃদ্ধি আৰু তেজ সঞ্চালনৰ বিকৃতি ঘটিলে- একোনাইট, গ্লোনয়িন (Glonoin) 
শ্বেত প্ৰদৰ নামৰ বেমাৰটো স্বাধীন হ’লেও অনেক সময়ত আন আন বেমাৰৰ বাবে এনে লক্ষণ প্ৰকাশ পায়। 
কৈ কৈ থকা, কামোন্মাদ প্ৰভৃতি স্নায়ৱিক ৰোগৰ লক্ষণ উপস্থিত হয়। 
প্ৰকাশৰ লগে লগে কোনো ৰোগত ভুগি থাকিলে ৰজ: 
কিন্তু মূৰ্চ্ছাবায়ুৰ জৰায়ু বা মাহেকীয়া ঋতুৰ লগত কিছু কিছু সম্বন্ধ থাকে। 
হৃদৰোগ হৃদৰোগ অতি সাংঘাটিক ৰোগ। 
এই ৰোগত বুকু ধপধপায়, কেতিয়াবা বুকুৰ বিষ হয়, উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট হয়। 
$$বৃক্কৰ ঘাই ঘাই ৰোগসমূহ$$ 
বহুক্ষেত্ৰত সঠিক চিকিৎসাৰ দ্বাৰা (কেতিয়াবা কেতিয়াবা ডায়েলেচিছৰ সহায়ত) 
ত্র ণিক বৃক্ক ৰোগ লাহে লাহে ক্রমবদ্ধিত আৰু অপৰিৱৰ্ত্তনয় ধৰণে কেইবা মাহ বা কেইবা বছৰ ধৰি বৃক্কৰ কাৰ্যকাৰিতা হ্রাস পোৱাটোকে ক্ৰণিক - চি. কে. ডি বুলি কোৱা হয়। 
 চি. কে. ডি. ত বৃক্কৰ কাৰ্যকাৰিতা লাহে লাহে আৰু একেলেঠাৰীয়ে হ্রাস পায় গৈ থাকে। 
(লাহে লাহে, ক্রমবদ্ধত ভাৱে আৰু অপৰিৱৰ্ত্তনীয় ধৰণে কেইবা মাহ বা কেইবা বছৰ ধৰি বৃক্কৰ কাৰ্যকাৰিতা হ্রাস পোৱাটোকে ক্ৰণিক বৃক্ক ৰোগ -চি. কে. ডি বুলি কোৱা হয়। 
ক্রণিক বৃক্ক ৰোগ এটা গোপন ৰোগ আৰু কেতিয়াবা কেতিয়াবা ই চকুত ধৰা নিদিয়াকৈয়ে বৃদ্ধি পায়। চি. কে. ডি. প্রথম অৱস্থাৰ চিন বা লক্ষণ সমূহ বৰ কম বা নগন্য। 
যেতিয়া নেকি বৃক্ক বিকল হৈ পৰে পৰে। 
 (ইউ. টি. আই হোৱা সৰু ল’ৰা-ছোৱালী চিকিৎসা কৰাৰ যদি পলম হয় কি নহওক কোনো কোনো এনে কিডনী ষ্টোন হোৱা থাকে যাৰ বা সম্পূর্ণ চিকিৎসা কৰা নহয়, তেন্তে বৃক্কৰ অপূৰণীয় ক্ষতি হ’ব পাৰে) 
যদিহে আৰোগ্য হোৱা আৰু পুনৰাই আৰম্ভ হোৱা চক্রটো বছৰ বছৰ তেন্তে ই সৰু ল’ৰা-ছোৱালী বা তেওঁৰ পৰিয়ালৰ বাবে চিন্তাৰ বিষয় হৈ পৰে। 
যি কি নহকও কোনো কোনো এনে কিডনী ষ্টোন হোৱা থাকে যাৰ দীঘলীয়া সময় ধৰি এই ৰোগ হৈ আছে অথচ কোনো এটা লক্ষনে দেখা দিয়া নাই। 
(কিড়নী ষ্টোন কোনো লক্ষণ নেদেখুৱাকৈ বছৰ বছৰ ধৰি হৈ চিকিৎসা নকৰাৰ সময়ত থাকিব পাৰে) 
আৰু যিহেতু কিড়নী ষ্টোন পুনৰ হ’লে সংকত ৬০-৮০ শতাংশ, সেয়ে এনে ক্ষেত্ৰত অতিৰিক্ত পানী খোৱা,অপাথ্য খাদ্য নখোৱা আৰু সময়ে সময়ে পৰীক্ষা কৰা আদি অৱ্যহত ৰাখিব লাগে। 
ইয়াৰ গঠন আৰু কাম-কাজ সমূহ অতি জটিল। 
বৃক্ক দুটাৰ কাম-কাজ সমূহ কি কি? 
কিন্তু শৰীৰে প্ৰ’টিন গ্রহন কৰাৰ লগে লগে ইয়াৰ ফলত বর্জনীয় পদার্থৰো সৃষ্টি হয়। 
টিউবুলেছত প্রৱেশ কৰা ১৮০ লিটাৰ তৰল পদার্থৰ পদার্থৰ ভিতৰত ৯৯ শতাংশ অতি সতৰ্কতাৰে পুন: 
সুস্থ মানুহে ল’বলগীয়া আগতীয়া সাৱধানতা  ১) স্বাস্থ্যৱান আৰু সক্রিয় হৈ থাকক নিয়মিত ব্যায়াম বা দৈনন্দিন শাৰীৰিক ক্রিয়াকলাপে ৰক্তচাপ ভাৱিক অৱস্থাত আৰু আৰু তেজত চেনিৰ পৰিমাণ (ব্লাড চুগাৰ) 
বৃক্কৰ ৰোগৰ নিৰ্ণয়ৰ ক্ষেত্ৰত এটি অতি গুৰুত্বপূর্ণ আৰু সার্থক পদ্ধতি হৈছে বৃক্কৰ যাৱতীয় পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰা; 
এনেধৰণৰ লক্ষণ পৰিলক্ষিত হ’লেও এজন চিকিৎসকৰ লগত পৰামর্শ কৰিবলৈ তথা চিকিৎসা সম্বন্ধীয় যাৱতীয় পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰিবলৈ পৰামর্শ দিয়া। 
ডায়েবেটিছজনিত বৃক্ক ৰোগসমূহ ধৰা পেলাবলৈ এটা তিনিমাহৰ মূৰে মূৰে ৰক্তচাপৰ জোখ লোৱা আৰু ডিপষ্টিকৰ জৰিয়তে প্ৰস্ৰাৱত প্ৰটিনৰ সৰ্বোত্তম তথা এটা অতি ফলপ্ৰসু পৰীক্ষা হল মাইক্র’এবমেনুৰীয়াৰ কাৰণে কৰা প্রস্ৰাৱ পৰীক্ষা, যাক প্ৰতিবছৰে কৰা উচিত। 
এহ লক্ষণবোৰৰ প্রতি সৰ্তক হৈ থাকক আৰু পৰিলক্ষিত হোৱাৰ লগে লগে চিকিৎসকৰ লগত পৰামৰ্শ কৰক। 
কিন্তুআগতীয়াকৈ কৰা পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা আৰু খাদ্যাভাসৰ নিয়ন্ত্রণে এই ৰোগৰ পাদুৰ্ভাৱ হ্রাস কৰাত আৰু ডায়েলাইচিছ আৰু তথা বৃক্ক সংৰোপণৰ স্তৰদেৰিকৈ আৰম্ভ হোৱাত সহায় কৰে। 
UTI থকা সকলো শিশুৰ ক্ষেত্ৰত বাৰে বাৰে পর্যবেক্ষণ তথা পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰা অতি দৰকাৰ । 
ইয়াৰ বাবে বছৰত এবাৰ চিকিৎসকৰ দ্বাৰা বৃক্কৰ কাৰ্যকাৰিতাৰ পৰীক্ষা কৰা উচিত আৰু আৰু প্রয়োজন সাপেক্ষে ৰক্তচাপ পৰীক্ষা,প্ৰস্ৰাব পৰীক্ষা, আন্ট্র চনগ্ৰাফী কৰা উচিত। 
১) প্রস্ৰাৱ পৰীক্ষা বেলেগে বেলেগে প্রস্ৰাৱ পৰীক্ষা কৰা বেলেগে বেলেগে বৃক্ক ৰোগৰ সন্ধান পোৱা যায়। 
সময় মতে কৰিবলগীয়া মূত্র পৰীক্ষা- মাইক্ৰ'এলবুমিনুৰিয়া মাইক্ৰ'এলবুমিনুৰিয়া মানে এইটোৱে বুজা যায় যে প্রস্ৰাৱত বহু কম পৰিমানৰ প্র’টিন আছে। 
সময়ে সময়ে কৰি থাকিব লগীয়া আৰু অতি প্রয়োজনীয় পৰীক্ষা হৈছে- প্রস্ৰাৱ পৰীক্ষা, তেজ পৰীক্ষা, ৰেডিঅ’লোজিকেল পৰীক্ষা। 
বিশেষ বিশেষ সময়ৰ ব্যৱধানত কিছু সংখ্যক এই পৰীক্ষা কৰা হয়- তাৰ পৰা আমি দেহ বিজ্ঞান (এনাটমী) 
বেলেগ বেলেগ সময়ৰ ব্যৱধানত X-Ray কৰা হয়। 
কোনো কোনো বৃক্ক বিকল ৰোগীৰ শেষ অৱস্থালৈকে ইডিমা থকা দেখা নাযায়। 
এনে ৰোগীৰ অতি কম সময়ৰ ভিতৰত ডায়েলাইছিচ কৰিবলগিয়া হব পাৰে আনকি বৃক্ক সংৰোপনৰো প্ৰয়োজন হব পাৰে আৰু সেয়ে ইয়াৰু প্রতি সচেতন হোৱাৰ প্রয়োজন। 
ক্রণিক কিডনীৰোগ বহুদিনৰ পৰা লাহে লাহে বৃদ্ধি পোৱা ৰোগ এইধৰনৰ ৰোগ দুৰাৰোগ্য বৃক্ক বিকল অৱস্থা। 
বেছিভাগ উচ্চ ৰক্তচাপত ভোগা ৰোগীয়ে ৰক্তচাপ নিয়ন্ত্রিত অৱস্থালৈ হোৱাৰ লগে লগে ঔষধ খোৱা ত্যাগ কৰে, কাৰণ তেওঁলোক উচ্চ ৰক্তচাপৰ কোনো ধৰণৰ লক্ষণ বিচাৰি নাপায় আৰু বিনা ঔষধে বেছি সুস্থ অনুভৱ কৰে। 
বৃক্কৰোগৰ লক্ষণসমূহ বেলেগ বেলেগ মানুহৰ ক্ষেত্ৰত বেলেগ বেলেগ হয়। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা লক্ষণসমূহ সাধাৰণ আৰু অস্পষ্ট হয়। 
টিউবুলছত প্রৱেশ কৰা ১৮০ লিটাৰ জুলীয়া পদার্থৰ ৯৯ শতাংশ বাচি বাচি পুনৰ শোষণ হয়। 
কোনো কোনো সময়ত এই সমস্যাবোৰে ক্ৰণিক বৃক্কৰোগৰ প্রাথমিক অৱস্থাটো পোৱা যায়। 
এই লক্ষণসমূহ নাইকিয়া হৈ পৰাৰ বাবে বহু ৰোগী তথা তেওঁলোকৰ পৰিয়ালবৰ্গই এই ৰোগৰ জটিলতা নির্ণয় কৰাত বিফল হয় আৰু ঔষধ তথা পথ্যাপথ্যৰ নিষিদ্ধতাসমূহৰ ক্ষেত্ৰত এৰাধৰা কৰে। 
বিকলতা উন্নত কৰি তুলিব পাৰি আৰু বৃক্কৰ কাম-কাজ তাৰ কামৰ বুনিয়াদী পর্যায়লৈ ঘূৰাই আনি সুস্থিৰ কৰি তুলিব পাৰি। 
ই হৃদপিণ্ডৰ কাম-কাজত গুৰুতৰ প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে। 
CKD এজন চিকিৎসকৰ সৈতে নির্দিষ্ট সময়ৰ মূৰে মূৰে সাক্ষাৎ কৰি থাকিলে ৰক্তচাপৰ অৱস্থা জনাত সহায় কৰে। 
CKD CKD ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত প্রস্ৰাৱৰ পৰিমাণ হাস পোৱাৰ ফলত ৰোগী ওখহিব পাৰে আৰু আনকি শ্বাস-প্রশ্বাস বন্ধ হৈ যাব পাৰে। 
এই কথা মনত ৰখাটো জৰুৰী যে এই ঔষধবোৰে প্ৰস্ৰাৱৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি কৰে কিন্তু বৃক্কৰ কাম-কাজ উন্নত নকৰে। 
CKDত বৃক্কৰ কাম-কাজ হাস পোৱাৰ লগে লগে ইৰিথ্র’পয়েটিনৰ সৃষ্টিও হাস পায়, যিয়ে ৰোগীক ৰক্তহীনতাৰ পৰ্যায়লৈ লৈ যায়। 
দুর্বলতা, ভাগৰুৱা হোৱা, ব্যায়াম কৰাৰ ক্ষমতা হ্ৰাস পোৱা, শ্বাস-প্রশ্বাস বন্ধ হোৱা, হৃদস্পন্দনৰ গতি দ্রুততৰ হোৱা, মনোযোগ হেৰুওৱা, ঠাণ্ডা সহিব নোৱাৰা আৰু বুকুৰ বিষৰ পৰ্যায়লৈ ঠেলি দিয়ে আৰু সেই বাবে ই আগতীয়া তথা সঠিক চিকিৎসা বিচাৰে। 
CKD-ESKD বৃক্ক সংৰোপণে বহুতো উপকাৰিতা আগবঢ়ায়, কিন্তু ইয়াৰ কিছুমান অসুবিধাও আছে। 
জীৱিত সম্বন্ধীয় দাতাসকল হৈছে গ্রহীতাৰ সৈতে তেজৰ সম্বন্ধ থকা লোক- পিতৃ-মাতৃ, ককাই-ভাই বা বাই-ভনী, পেহী, খুড়া বা ভতিজা। 
• এই প্রক্রিয়াৰ বিষয়ে সম্পূর্ণ ব্যাখ্যা আগবঢ়োৱা আৰু সন্মতি প্র-পত্ৰ সাৱধানতাৰে পঢ়ি লোৱাৰ পিছত গ্রহীতা আৰু দাতা দুয়োজনৰে সন্মতি আদায় কৰি লোৱা হয় (জীৱিত বৃক্ক দাতাৰ বৃক্ক সংৰোপণৰ ক্ষেত্ৰত) 
অপসাৰণৰ পিছত বৃক্কটো এটা বিশেষ শীতল মিশ্রণেৰে প্রক্ষালিত কৰা হয় আৰু লগে লগে গ্রহীতাৰ পেটৰ সোঁফালৰ তলৰ অংশত (পেলভিক) 
বৃক্কৰ কাম-কাজ পর্যাপ্ত হৈ নুঠালৈকে পলমকৈ কাম কৰা সংৰোপিত বৃক্কৰ গ্ৰহীতাজনৰ ডায়েলিছিছৰ প্রয়োজন। 
প্রত্যাখানৰ এই জটিলতা ৰোগী অনুসৰি ভিন্ন ভিন্ন হয়। 
কিন্তু এই ঔষধৰ সংখ্যা আৰু তাৰ পালিবোৰ সময় পাৰ হোৱাৰ লগে লগে ক্রমান্বয়ে হ্ৰাস কৰি অনা হয়। 
• কাহ, শ্বাস-প্রশ্বাস বন্ধ, বমি বা ডায়েৰিয়া হয়। 
৩। বহুতো উন্নয়নশীল দেশত বৃক্ক সংৰোপণৰ সা-সুবিধা সহজে উপলভ্য নহয়। 
মৃত্যুৰ অতি সহজ সংজ্ঞাটো হৈছে হৃদযন্ত্রৰ কাম তথা শ্বাস-প্রশ্বাস পুনৰ আৰম্ভ কৰিব নোৱাৰাকৈ তথা স্থায়ীভাৱে বন্ধ হৈ পৰা। 
‘ব্রেইন ডেথ’ হৈছে মগজুৰ সকলোবোৰ কাম-কাজ সম্পূৰ্ণৰূপে আৰু পুনৰায় আৰম্ভ কৰিব নোৱাৰাকৈ বিৰাম লোৱা (বন্ধ হোৱা) 
ৰোগীৰ ইতিহাস, নিদানিক পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা, গৱেষণাগাৰৰ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা আৰু নিউৰ ইমেজিঙৰ দ্বাৰা দৃঢ়তাৰে প্রতিষ্ঠিত হ’ব লাগিব। 
স্ফূর্ত শ্বাস-প্রশ্বাস নথকা, ৰোগী ভেণ্টিলেটৰৰ সহায়ত থকা। 
‘ব্রেইন ডেথ হোৱা ৰোগীৰভেণ্টিলেটৰৰ চুইচ অফ কৰি দিয়াৰ লগে লগে শ্বসন তথা হৃদস্পন্দন বন্ধহৈ যায়। 
মৃত্যু সংঘটিত হোৱাৰ লগে লগে হৃদযন্ত্রৰ ক্রিয়া বন্ধ হৈ পৰে আৰু একে সময়তে বৃক্কলৈ ৰক্ত প্রবাহো বন্ধ হৈ যায়। 
বিস্তৃত নিদানিক পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা, বিভিন্ন ধৰণৰ গৱেষণাগাৰিক পৰীক্ষা আৰু মগজুৰ বাবে বিশেষ ইচিজি টেষ্ট আৰু অন্যান্য পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি মগজু নষ্ট হোৱাৰ পৰা উদ্ধাৰ পোৱাৰ সকলোবোৰ সম্ভাৱনীয়তা উদঘাটন কৰা হয়। 
যেতিয়া সকলোবোৰ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা আৰু অনুসন্ধানে উদ্ধাৰ পোৱাৰ কোনে সম্ভাৱনা নাই বুলি নিশ্চয়তা প্রকাশ কৰে, তেতিয়া ‘ব্রেইন ডেথ’ৰ ঘোষণা কৰা হয়। 
• শৰীৰৰ পৰা দুয়োটা বৃক্কই অপসাৰণ নকৰালৈকে শ্বাস-প্ৰশ্বাস, হৃদস্পন্দন আৰু ৰক্তচাপ অটুট ৰাখিবলৈ দাতাজনক ভেণ্টিলেটৰ আৰু অন্যান্য জীৱন ৰক্ষাকাৰী সঁজুলিৰ অধীনত ৰখা। 
সেইবাবেই, বৃক্কৰ বিভিন্ন ধৰণৰ কাম-কাজৰ অসুবিধাৰ পৰিসৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি CKDত ব্যক্তিভেদে নিদানিক সমস্যা আৰু লক্ষণবোৰো ব্যাপকভাৱে ভিন্ন হয়। 
GFR হৈছে বৃক্কৰ কাম-কাজৰ এক নিখুঁট মানদণ্ড আৰু ইয়াৰ স্বাভাৱিক মান হৈছে ৯০ মিলি/মিনিটতকৈ বেছি। 
পৰ্যায় পৰ্যায় ১ পৰ্যায় ২ পৰ্যায় ৩ পৰ্যায় ৪ পৰ্যায় ৫   স্বাভাৱিক GFR মৃদু CKD সহিবপৰা CKD গুৰুতৰ CKD অন্তিম পৰ্যায়ৰ CKD   >৯০  মি. লি. /মিনিট ৬০-৮৯ মি. 
CKDৰ পর্যায় ১ (বৃক্কৰ কাম-কাজ ৯০-১০০ শতাংশ) 
CKD ৰ পৰ্যায় ২ (বৃক্কৰ কাম-কাজ ৬০-৮৯ শতাংশ) 
CKDৰ পর্যায় ৩ (বৃক্কৰ কাম-কাজ ৩০-৫৯ শতাংশ) 
CKDৰ পর্যায় ৪ (বৃক্কৰ কাম-কাজ ১৫-২৯ শতাংশ) 
CKDৰ পৰ্যায় ৫ (বৃক্কৰ কাম-কাজ ১৫ শতাংশতকৈ কম) 
• ভোক কমে, মুৰ ঘুৰায় আৰু আৰু বমি হয়। 
সম্ভাৱ্য জটিলতাসমূহ হৈছে – • অধিক পৰিমাণে তৰল পদার্থ ধৰি ৰখাৰ ফলত শ্বাস-প্রশ্বাস তথা বুকু বিষৰ গুৰুতৰ অসুবিধা, বিশেষকৈ হাওফাওত (পালম'নেৰী এডিমা) 
বৃক্কৰ কাম-কাজ অতি নিকৃষ্ট হৈ পৰাৰ লগে লগে ত্রিয়েটিনিন আৰু ইউৰিয়াৰ পৰিমাণো বাঢ়ি যায়। 
তেজত ক্রিয়েটিনিনৰ স্তৰ হৈছে বৃক্কৰ কাম-কাজৰ এটা উপকাৰী মাগদর্শন, কিন্তু GFR (EGFR) 
এই পর্যায়কৰণে ইয়াৰ সঠিক নিয়ন্ত্রণৰ বাবে অতিৰিক্ত পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰা আৰু পৰামর্শ প্রদানৰ অনুমোদনত উপকাৰী বিবেচিত হৈছে। 
৫) অন্যান্য পৰীক্ষা-নিৰীক্ষাসমূহ CKDয়েই হৈছে বৃক্কদ্বয়ৰ বিভিন্ন কাম-কাজত অসুবিধা সৃষ্টিৰ কাৰক। 
এই অসুবিধাসমূহৰ মূল্যায়ন কৰিবলৈ বিভিন্নধৰণৰ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰা হয়। 
• কাৰণ নোহোৱাকৈ দ্রুতগতিত ওজন বাঢ়ে, প্রস্ৰাৱৰ পৰিমাণ লক্ষণীয়ভাৱে হাস পায়, ওখহাৰ প্রকোপ বৃদ্ধি পায়, বিচনাত শুই থকা অৱস্থাত শ্বাস-প্রশ্বাস চুটি চুটি হোৱা বা উশাহ-নিশাহত কষ্ট পোৱা | 
যেতিয়া বৃক্কৰ কাম-কাজ ৮৫-৯০ শতাংশলৈ অৱনমিত (অন্তিম পর্যায়ৰ বৃক্ক ৰোগ ESKD) 
হয়, শৰীৰৰ পৰা বৃক্কই যথেষ্ট পৰিমাণৰ বৰ্জনীয় তথা তৰল পদার্থ অপসাৰণ কৰিব নোৱাৰে আৰু সিবিলাকে ওকালি অহা, বমি অহা, ভাগৰুৱা হৈ পৰা, ওখহা আৰু শ্বাস-প্রশ্বাস বন্ধ হোৱাৰ নিচিনা লক্ষণসমূহলৈ ঠেলি দিয়ে। 
ESKD ESKD ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত হেমোডায়েলিছিছ আৰু পেৰিটোনিয়েল ডায়েলিছিছ দুয়োটাই সার্থক চিকিৎসা ব্যৱস্থা। 
এই বাছনি নিৰূপণৰ মূল কাৰকসমূহ হৈছে চিকিৎসাজনিত ব্যয়, বয়স, কো-মৰবিড অৱস্থা, হেমোডায়েলাইছিছ চেণ্টাৰৰ দূৰত্ব, শিক্ষাগত অৰ্হতা, চিকিৎসকৰ পক্ষপাতিত্ব আৰু ৰোগীৰ  পছন্দ-অপছন্দ তথা জীৱনশৈলী। 
‘ড্রাই ৱেইট’ৰ মান সময়ে সময়ে বিনষ্ট কৰাৰ প্রয়োজন, কাৰণ ৰোগীৰ বাস্তৱিক ওজনৰ পৰিৱর্তন হৈ থাকে। 
AV ফিষ্টুলা লগোৱা হাতখনেৰে সকলো দৈনন্দিন কাম-কাজ সহজেই সম্পন্ন কৰিব পাৰি। 
বহল এটা পৰিস্কাৰপষ্টিক চিলিণ্ডাৰ য’ত আছে ছিন্থেটিক ছেমি-পাৰমিয়েবল মেমব্রেনেৰে গঠিত হাজাৰ হাজাৰ টিউব সদৃশ ফোঁপোলা ফাইবাৰ। 
• হেমোডায়েলিছিছৰ প্রক্রিয়াটোত, যন্ত্রৰ দ্বাৰা পাম্প কৰা তেজ এটা মূৰৰ পৰা ডায়েলাইজাৰত প্রৱেশ কৰে আৰু হেজাৰ হেজাৰ কেপিলাৰি সদৃশ ফোঁপোলা ফাইবাৰলৈ বৈ যায়। 
• অবাঞ্চিত ওজন লাভ, স্পষ্টৰূপত ওখহা বা শ্বাস-প্রশ্বাস বন্ধ হৈ যায়। 
A – মানে ৰোগীয়ে ইফালে সিফালে খোজকাঢ়ি ফুৰিব পাৰে আৰু দৈনন্দিন কাম-কাজ সম্পন্ন কৰিব পাৰে। 
নিশাৰ ভাগৰ এই এক্সেঞ্জ শুৱলৈ যোৱাৰ ঠিক আগে আগে কৰা হয় আৰু PDৰ ফ্লুইডখিনি গোটেই নিশাটোৰ বাবে পেটত থাকিবলৈ দিয়া হয়। 
APDৰ প্রধান সুবিধাসমূহ হৈছে দিনৰ ভাগত নিয়মিত কাম-কাজৰ স্বাধীনতা আৰু যিহেতু এই প্রক্রিয়াত যন্ত্ৰটো ২৪ ঘণ্টাত কেৱল এবাৰ সংযোজিত আৰু বিচ্ছিন্ন কৰাৰ ব্যৱস্থা গঠিত হোৱাৰ বাবে ই আৰাম প্ৰদান কৰে আৰু পেৰিটোনাইটিছৰ বিপদাশংকা হ্রাস কৰে। 
এই নতুন তৰলবিধৰ সুবিধা হৈছে ই শৰীৰৰ তৰল পদার্থবোৰ লাহে লাহে অপসাৰণ কৰে। 
ডায়েলিছিছ কৰি থকাৰ সময়ত সকলোবোৰ স্বাভাৱিক কাম-কাজ সম্পন্ন কৰিব পাৰি। 
• অবাঞ্চিতভাৱে ওজন বাঢ়িলে, স্পষ্টৰূপে ওখহিলে, শ্বাস-প্রশ্বাস বন্ধ হৈ গ’লে আৰু গুৰুতৰ উচ্চ ৰক্তচাপ বৃদ্ধি পালে (শৰীৰত তৰল পদার্থ বেছি হোৱা বুলি ধাৰণা জন্মায়) 
বিভিন্ন মাহৰ পৰা আৰম্ভ কৰি কেইবা বছৰ পর্যন্ত বৃক্কৰ কাম-কাজৰ ক্রমাগত আৰু স্থায়ী হানিকেই পুৰণি বৃক্ক ৰোগ (CKD) 
CKD থকা অধিকাংশ লোকৰে বৃক্কৰ কাম-কাজ অলপ তথা সহনীয়ভাৱে হ্রাস পায়। 
অন্তিম পর্যায়ৰ বৃক্ক ৰোগ সাধাৰণতে CKDৰ অৱনতি ঘটা এনে এটা বিন্দুত দেখা দিয়ে যত বৃক্কৰ কাম-কাজ স্বাভাৱিকতে ১০ শতাংশ কম হয়। 
বৃক্ক দুটাৰ বয়স বৃদ্ধি পোৱা, ৰেনাল আৰ্টাৰী ষ্টেন’ছিছ, পাত্থৰ বা আকাৰ বৰ্দ্ধিত প্রষ্টেটৰ দ্বাৰা প্রস্ৰাৱৰ প্রৱাহ ৰুদ্ধ হোৱা, ঔষধ-প্রভাৱিত বা বিক্রিয়া-প্রভাৱিত বৃক্কহানি, শিশুৰ ক্ষেত্ৰত বাৰে বাৰে হৈ থকা বৃক্ক সংক্রমণ আৰু ৰিফালক্স নেফ্ৰ’পেথি। 
দুটা বৃক্কৰ ভিতৰত এটাৰ বিকলতা বা অপসাৰণে বৃক্কৰ সামগ্রিক কাম-কাজত প্রভাৱ নেপেলায়,কাৰণ আনটাে স্বাস্থ্যবান বৃক্ক দুয়োটা বৃক্কৰে কামৰ বোজা বহন কৰে। 
পুৰণি বৃক্ক ৰোগ কেইবামাহৰপৰা কেইবাবছৰ পৰ্যন্ত বৃক্কৰ কাম-কাজৰ ক্রমাগত অগ্রগামী তথা পুনৰুদ্ধাৰ কৰিব নোৱাৰা ক্ষতিকে পুৰণি বৃক্ক ৰোগ (আগতে ক্ৰণিক কিডনি ফেইলিউৰ - CRE বুলি জনা গৈছিল) 
এই নিৰাময় কৰিব নোৱাৰা ৰোগবিধত বৃক্কৰ কাম-কাজ লাহে লাহে তথা অবিৰতভাবে হ্ৰাস পায়। 
একিউট বৃক্ক বিকলতাৰ লক্ষণসমূহ একিউট বৃক্ক বিকলতা এটা চমু সময়ৰ ভিতৰত বৃক্কৰ কাম-কাজৰ অধিক অৱনতি ঘটাটোৱে শৰীৰ বৰ্জনীয় পদার্থ দ্রুতগতিত একত্রিত কৰে আৰু শৰীৰ তৰল পদার্থ আৰু ইলেক্ট্র লাইটৰ সন্তুলনত খেলিমেলিৰ সৃষ্টি কৰে। 
বৃক্কৰ কাম-কাজত হঠাতে ঘটা এই বিজুতিৰ বাবে ৰোগীৰ শৰীৰত আগতীয়া তথ্য স্পষ্ট লক্ষণ বিকশিত হৈ উঠে । 
ইয়াৰ লক্ষণবোৰৰ প্ৰকাৰ আৰু জটিলতা ৰোগীৰ অনুসৰি ভিন ভিন হয়। 
৪) শ্বাস-প্রশ্বাস বন্ধ হয়,বুকুৰ বিষ, কঁপনি, তেজ বমি আৰু পটেছিয়াম বেছি হোৱাৰ বাবে অস্বাভাৱিক হৃদস্পন্দনৰ নিচিনা গুৰুতৰ তথা জীৱনৰ প্রতি ভাবুকিস্বৰূপ লক্ষনসমূহ প্ৰকাশ পায়। 
একিউট বৃক্ক বিকলতা ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত ইয়াৰ কাৰনসমূহ জটিলতাসমূহ আৰু ৰোগ বৃদ্ধিৰ মূল্যায়ন কৰিবলৈ ৰোগীৰ  বিস্তৃত ইতিহাস, পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা তথা বিভিন্ন ধৰণৰ অনুসন্ধান সম্পন্ন  কৰা হয়। 
এডিমা আৰু শ্বাস-প্রশ্বাস বন্ধ হৈ যোৱাৰ নিচিনা জটিলতাসমূহ প্রতিৰোধ কৰিবলৈ সাধাৰণতে পানীয় সেৱনত বাধা নিষেধ থকাটো জৰুৰী। 
ৰ জৰিয়তে বৃক্কৰ কাম-কাজৰ হ্ৰসকালীন বিকল্পৰ প্রয়োজন হ’ব পাৰে। 
ডায়েলাইছিছ হৈছে নষ্ট হোৱা বৃক্কৰ কাম-কাজ প্ৰতিৰূপিত কৰা এটা প্রক্রিয়া। 
একিউট বৃক্কৰ বিকলতাৰ প্ৰতিৰোধ এনে ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত সাম্ভাব্য কাৰণবোৰৰ আগতীয়া চিকিৎসা আৰু বৃক্কৰ কাম-কাজৰ সঘন পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰা। 
বহুদিন ধৰি হৈ থকা ডায়েবেটিছত অপৰিৱর্তিত উচ্চ ৰক্তচাপ বৃক্কৰ ৰক্তচাপ বৃক্কৰ ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র ৰক্তবাহী নলিকাসমূহ নষ্ট কৰি পেলায়। 
বৃক্কৰ কাম-কাজ আৰু ডায়েবেটিছজনিত বৃক্ক ৰোগ পৰৱৰ্তী পর্যায়ত(সাধাৰণতে মেক্রএলবুমিনুৰিয়া বৃদ্ধি পোৱাৰ পিছত) 
ইউৰিন ডিপষ্টিক টেষ্ট হৈছে এটা সহজ তথা সস্তীয়া পদ্ধতি যিটো সৰু সৰু কেন্দ্ৰবোৰতো উপলভ্য আৰু সেইবাবেই ডায়েবেটিছজনিত বৃক্কৰোগৰ বৃহৎ নিৰীক্ষণৰ বাবে ই এক উপযোগী তথা গ্রহণযোগ্য বিকল্প। 
ডায়েবেটিছজনিত বৃক্কৰোগ নির্ণয়ৰ এই পদ্ধতিৰ ব্যয় সহজেই বহন কৰিব পৰা আৰু আনকি উন্নয়নশীল দেশবোৰৰ সৰু সৰু চহৰবোৰতো ইয়াক সম্পন্ন কৰাটো সম্ভৱ। 
তেওঁলোকে যদি বেছি পৰিমাণৰ ঔষধ বছৰৰ পাছত বছৰ বছৰ ধৰি অবিৰতভাৱে গ্রহণ কৰিয়ে থাকে, তেন্তে ই মন্থৰ গতিত অথচ বর্ধমানভাৱে বৃক্কৰ সৰ্বনাশ কৰি গৈ থাকে। 
বৃক্ক নষ্ট কৰা আন আন ঔষধবোৰ হ’ল কেইবিধমান এণ্টিবায়’টিক, এন্টিকেন্সাৰ ঔষধ, এণ্টি টিউবাৰকুলাছ ঔষধ আদি। 
• কোনো কোনো এনে ঔষধত গধুৰ ধাতু আৰু বিষাক্ত পদার্থ থাকে, যি বৃক্কৰ ক্ষতি কৰিব পাৰে। 
• এইবোৰ শাখাৰ কোনো কোনো ঔষধ বৃক্ক বিকল ৰোগীৰ বাবে বিপজ্জনক হ’ব পাৰে। 
কিন্তু ইয়াৰ অতিৰিক্ত ক্ষমতাৰ বাবে আনকি এটা বৃক্কইও দুয়োটা বৃক্কৰ দৰেই স্বাভাৱিক কাম-কাজ সম্পন্ন কৰিবলৈ সক্ষম। 
বৃক্কৰ কাম-কাজ হাস পোৱাটো অতি বিৰল। 
দ্বিতীয়তো বৃক্ক নথকাৰ ক্ষেত্ৰত, যদিহে অকলেই কাম সম্পন্ন কৰা বৃক্কটোৰ হঠাতে আৰু গুৰুতৰভাৱে হানি হয়, তেন্তে তীব্ৰভাৱে বৃক্ক বি হোৱাটো নিৰ্ঘাত আৰু বৃক্কৰ কলাবোৰ কাম-কাজ দ্রুতগতিত অৱনতি ঘটিব। 
বছৰেকত এবাৰ ৰক্তচাপ আৰু প্রস্ৰাৱ তথা তেজ পৰীক্ষা কৰি আপোনাৰ বৃক্কটোৰ কাম-কাজ নিৰীক্ষণ কৰক। 
উরাই-ঘূৰাই হোৱা UTI -এ বৃক্কত ঘাঁ লগাব পাৰে, এই ঘাঁ শুকালেও ৰোগীৰ উচ্চ ৰক্তচাপ হ’বলৈ পাৰে, বৃক্কৰ বিকাশ নিম্নমানৰ হ’ব পাৰে আৰু আনকি বৃক্কৰ ক্ৰণিক বিকাৰ হ’ব পাৰে। 
কণ কণ শিশুৱে নিজৰ সমস্যা দাঙি ধৰিব নোৱাৰে। 
প্রস্ৰাৱ কৰোঁতে কান্দিব ধৰা, প্রস্ৰাৱ হোৱাত অসুবিধা হোৱা, প্রস্ৰাৱ দুৰ্গন্ধময় হোৱা, উৰাই-ঘূৰাই হৈ খৰা কাৰণ বুলি নোৱাৰা জ্বৰেই UTI ৰ প্রধান অভিযোগ। 
• ইউৰ'ডাইনেমি অধ্যয়নবোৰে বৃক্কৰ কাম-কাজৰ খতিয়ান লয়। 
২। শিশুসকলে প্রতি দুঘণ্টা বা তিনি ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে প্ৰস্ৰাৱ কৰা উচিত। 
বিলাকে ভেলভৰ দৰে প্ৰস্ৰাৱৰ স্বাভাৱিক ধাৰাক অসম্পূর্ণভাৱে আরু সময়ে সময়ে ৰুদ্ধ কৰি ৰখাইPUV-ৰ সমস্যা। 
এই ভেলভৰ কাম-কাজ বিসঙ্গতি হোৱাৰ ফলতেই VUR হয়। 
আটাইতকৈ শোচনীয়া VUR-ত প্রস্ৰাৱ প্রচণ্ড ৰূপত ওভতি আহে, ইউৰেটাৰৰ প্রসাৰণ ঘঁটাই বেঁকা-বেঁকি কৰি পেলায় আৰু বৃক্কও বেয়াকৈ ওফণ্ডি পৰে (গ্রেড V) 
অলপীয়া VUR VUR অলপীয়া VUR নিজে নিজেই ভাল হৈ যায়। 
সময়ে সময়ে UTI ধৰা পেলাবলৈ প্রস্ৰাৱৰ পৰীক্ষা কৰাৰ দৰকাৰ| 
শোচনীয় অৱস্থাৰ VUR VUR শোচনীয় অৱস্থাৰ VUR নিজে নিজেই ভাল হোৱাৰ আশা কম। 
VUR-ৰ প্রথম অৱস্থাত এণ্ড’স্কোপিক চিকিৎসা সুবিধাজনক এইবাবেই যে ইয়াত দীঘলীয়াকৈ এণ্টিবায়’টিক লোৱা আৰু বছৰ বছৰ ধৰি VUR লৈ জীয়াই থকাৰ চাপগ্ৰস্ততা এৰাই চলা হয়। 
VUR থকা সকলো শিশুৰে উচ্চতা, ওজন আৰু ৰক্ত চাপ জুখি, প্রস্ৰাৱৰ বিশ্লেষণ কৰি আৰু অনুমোদন অনুযায়ী আন আন পৰীক্ষা কৰা আজীৱন চোৱাচিতা কৰি থকা উচিত। 
• সময়ৰ লগে লগে এই চিষ্টবোৰৰ আকাৰ বৃদ্ধি পাই গৈ থাকে, যিবোৰে লাহে লাহে সম্পীড়নৰ সৃষ্টি কৰে আৰু বৃক্কৰ স্বাস্থ্যৱান কলাবোৰ নষ্ট কৰি পেলায়। 
• বাৰে বাৰে হৈ থকা প্রস্ৰাৱতন্ত্ৰৰ সংক্রমণ আৰু বৃক্কত পাথৰ হোৱা। 
PKD PKD থকা সকলো ৰোগীৰে বৃক্ক বিকল হোৱা দেখা নাযায়। 
বৃক্কদ্বয়ৰ কাম-কাজ নিৰীক্ষণ কৰিবলৈ তথা সিবিলাকৰ বিষয়ে জানিবলৈ ছিৰাম ত্রিয়েটিনিন পৰীক্ষা কৰা হয়। 
PKD PKD ৰ বাবে PKD ৰোগীৰ ককাই-ভাই, বাই-ভনী আৰু সন্তানসন্ততিসকলক স্ত্রীণিং কৰোৱা উচিত। 
তাৰোপৰি যিগৰাকী অভিভাৱকৰ পৰা ৰোগবিধ ৰোগীলৈ সংক্রমিত হৈছিল তেখেতৰ ককাই-ভাই আৰু বাই-ভনীকো স্ত্রীণিং কৰোৱা উচিত। 
PKD PKD সাধাৰণতে ৪০ বছৰ বা তাতোধিক বয়সত চিনাক্ত কৰা হয়। 
PKD PKD হৈছে এক নিৰাময় কৰিব নোৱাৰা ৰোগ, কিন্তু ইয়াৰ চিকিৎসাৰ প্রয়োজন। 
এই ৰোগীসকলৰ নির্দিষ্ট সময়ৰ মূৰে মূৰে স্বাস্থ্য পৰীক্ষা বা নিৰীক্ষণৰ প্রয়োজন হ’ব পাৰে। 
PKD ত পুনৰাই বা বাৰে বাৰে হৈ থকা বিষ চিষ্ট সম্প্রসাৰণৰ বাবে হয়। 
PKD PKD ত আক্রান্ত ৰোগীয়ে ততালিকে চিকিৎসকৰ সৈতে যোগাযোগ কৰা উচিত, যদিহে তেওঁৰ বা তেখেতৰ বাঢ়ি যায়: 
• গুৰুতৰ বা বাৰে বাৰে মূৰ কামোৰণি। 
কিন্তু কেতিয়াবা কেতিয়াবা কোনো কোনো লক্ষণ প্রদর্শন নকৰাকৈ বৃক্কত গোপনে পাথৰ থাকিব পাৰে। 
প্রস্ৰাৱত থকা এই উপাদানবোৰৰ কোটি কোটি ক্রিষ্টেলৰ কণিকাবোৰ একত্রিত হয়, যিয়ে ক্রমাগতভাৱে আকাৰত ডাঙৰ হৈ পৰে আৰু এটা দীঘলীয়া সময়ৰ পাছত ইয়াৰ পৰাই পাথৰ সৃষ্টি হয়। 
এই কথা মনত ৰখা উচিত যে গলব্লাডাৰৰ পাথৰ আৰু বৃক্কৰ পাথৰ বেলেগ বেলেগ। 
আকাৰ আৰু আকৃতিত বৃক্কৰ পাথৰ ভিন্ন ভিন্ন। 
এনেবোৰ পাথৰৰ বাবে বিষ বেছি হয় আৰু নিজে নিজে ওলাই অহাৰ সম্ভাৱনা অতি কম। 
• বাৰে বাৰে হৈ থকা প্রস্ৰাৱতন্ত্ৰৰ সংক্ৰমণ আৰু প্রস্ৰাৱ প্রবাহত বাধাগ্রস্ততা থকা। 
• কিছু কিছু ক্ষেত্ৰত প্ৰস্ৰাৱতন্ত্রৰ পাথৰৰ বাবে বাৰে বাৰে প্ৰস্ৰাৱতন্ত্র সংক্ৰমিত হোৱা আৰু প্ৰস্ৰাৱতন্ত্ৰত বাধাগ্ৰস্ততাৰ সৃষ্টি হোৱাৰ নিচিনা হ’ব পাৰে, ইয়াৰ ফলত বৃক্ক অস্থায়ী বা স্থায়ীভাৱে অনিষ্ট হ’ব পাৰে। 
• প্ৰস্ৰাৱৰ ভিতৰত পাথৰটোৰ আকাৰ, প্ৰকাৰ আৰু অৱস্থান গ্ৰহণৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ব্যক্তিবিশেষে এই বিষৰ জটিলতা আৰু অৱস্থান সুকীয়া সুকীয়া হ’ব পাৰে। 
কিছু কিছু ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত এক দীর্ঘ সময়ত এই ৰুদ্ধতাৰ বাবে অবিৰত গুৰুতৰ প্রসাৰণৰ ফলত বৃক্ক নষ্ট হ’ব পাৰে। 
IVU ৰ মূল উপকাৰিতা হৈছে বৃক্কৰ কাম-কাজৰ বিষয়ে তথ্য প্রদান কৰে। 
• ইয়াৰ বাবে বাৰে বাৰে গুৰুতৰ বিষ হৈ থাকে আৰু এটা যথোপযুক্ত সময়ৰ পাছত ই ওলাই নাযায়। 
• ইয়াৰ ফলত বাৰে বাৰে প্ৰস্ৰাৱতন্ত্রৰ সংক্রমণ বা ৰক্তক্ষৰণ হয়। 
কাম-কাজ চলাই থকা একমাত্র বৃক্কটো নাইবা দুয়োটা বৃক্কতে একেলগে পাথৰৰ বাধাৰ বাবে বৃক্ক বিকল হোৱা ৰোগীসকলৰ তৎকালীন অস্ত্রোপচাৰৰ প্রয়োজন হ’ব পাৰে। 
ESWL ESWL বা এটা-কৰ্পোৰীয়েল লিথ’ট্ৰিপছি হৈছে বৃক্কত হোৱা পাথৰৰ শেহতীয়া, সফল আৰু অতি সঘনাই ব্যৱহৃত চিকিৎসা পদ্ধতি। 
এই পাথৰবোৰ ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র কণিকালৈ ভাঙি যায় আৰু প্রস্ৰাৱত প্রস্ৰাৱতন্ত্রৰ মাজেৰে ইহঁত সহজেই ওলাই যায়। 
যদিহে এটা টুকুৰাৰূপে অপসাৰণ কৰিব নোৱাৰাকৈ পাথৰটো ডাঙৰ হয়, তেন্তে এটা নিউমেটিক লিথ’ট্রিপছি ব্যৱহাৰ কৰি ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র আকাৰলৈ ইয়াক ভাঙি পেলাব পাৰি। 
এই ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র পাথৰৰ টুকুৰাবোৰ প্রস্ৰাৱত নিজে নিজেই ওলাই যায়। 
ৰোগীসকলে একেদিনাই ঘৰলৈ যাব পাৰে আৰু দুই-তিনিদিনৰ ভিতৰতে তেওঁলোকৰ স্বাভাৱিক কাম-কাজ পুনৰ আৰম্ভ কৰিব পাৰে। 
দুটা নতুন কৌশলৰ উপলভ্যতাৰ লগে লগে মুকলি অস্ত্রোপচাৰৰ প্রয়োজনীয়তা সাংঘাতিকভাৱে হ্রাস পাই আহিছে। 
মুকলি অস্ত্রোপচাৰ হৈছে বিশেষকৈ বিকাশশীল দেশবোৰৰ বাবে এক এক দক্ষ তথা ব্যয়প্রভাৱী চিকিৎসা ব্যৱস্থা, য’ত সম্পদসমূহ সীমাবদ্ধ। 
বুঢ়া হয় মানে পুৰুষৰ প্ৰ’ষ্টেণ্ট গ্রন্থি লাহে লাহে ডাঙৰ হৈ আহে(বা পৰিবৰ্ধিত হয়) 
BPH ৰ অধিকাংশ লক্ষণ ক্রমাগতভাৱে আৰম্ভ হয় আৰু প্রতি বছৰে লাহে লাহে বেয়ালৈ ঢাল খায়। 
কিংকৰ্তব্যবিমূঢ়তা আৰু চাপগ্ৰস্ততাই ঘনে ঘনে প্রস্ৰাৱ কৰিব লগাত পেলায়। 
5- আলফা-ৰিডাক্টেজ ইনাহিবটছ সবাতোকৈ বেছি পৰিলক্ষিত হোৱা পাৰ্শ্বক্রিয়াবোৰ হ’ল— লিংগস্ফীত হোৱা • আলফা ব্লকাৰ্ছ আৰু আলফা ৰিডাক্টেজ ইনবিটৰে বেলেগ বেলেগ প্ৰকাৰে কাম কৰে আৰু ইহঁত দুয়োটাকে একেলগে একেজন ৰোগীকে দিলে দুয়োটা ঔষধ যোগ হৈ সুফল পোৱা যায়। 
• প্রথম চাৰিৰ পৰা ছয় সপ্তাহমানলৈ গধুৰ বস্তু উঠোৱা বা কষ্টকৰ কাম-কাজ নকৰিব। 
• তেজ যদি লদা-লদে বাহিৰ হয় বা গোট মৰা তেজে কেথেটাৰ ৰুদ্ধ কৰি পেলায়। 
TUIP প্রায় TURP ৰ বাবে ধৰণেৰেই কৰা হয়, কিন্তু ইয়াত প্ৰ’ষ্টেট গ্রন্থিৰ কলা আঁতৰোৱাৰ পৰিৱৰ্তে ইয়াত দীঘলে দীঘলে দকৈ ছিৰি দুফাল কৰি পেলোৱা হয়। 
এই ষ্টেণ্টে নলীডাল খুলি ৰাখে আৰু প্রস্ৰাৱ কৰাত সুবিধা কৰি দিয়ে। 
সংক্রমণৰ জটিলতা, বয়স আৰু ব্যৱস্থাটোত সংক্রমণৰ অৱস্থানৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি প্ৰস্ৰাৱতন্ত্র সংক্রমণৰ লক্ষণসমূহ ভিন্ন ভিন্ন হ’ব পাৰে। 
১।বিভিন্ন অন্তৰ্নিহিত কাৰণ যিয়ে প্রস্ৰাৱতন্ত্রৰ বাধাগ্রস্ততাৰ পৰ্যায়লৈ যায়, যাৰ ফলত বাৰে বাৰে UTI হ'ব পাৰে। 
সাধাৰণতে প্রাপ্তবয়স্ক লোকৰ ক্ষেত্ৰত বাৰে বাৰে হৈ থকা প্রস্ৰাৱতন্ত্ৰৰ সংক্রমণ বৃক্ক নষ্ট হোৱাৰ কাৰণ নহয়। 
তদুপৰি শিশুৰ ক্ষেত্ৰত বাৰে বাৰে হৈ থকা প্রস্ৰাৱতন্ত্রৰ সংক্ৰমণৰ পলমকৈ কৰা তথা ত্রুটিপূর্ণ চিকিৎসা ব্যৱস্থা বিকশিত বৃক্কৰ পুনৰুদ্ধাৰ কৰিব নোৱাৰা অনিষ্টৰ কাৰণ হ’ব পাৰে। 
এই অনিষ্টই জীৱনৰ পৰৱৰ্তী কালত বৃক্কৰ কাম-কাজ হ্ৰাস কৰা আৰু উচ্চ ৰক্তচাপৰ পৰ্যায়লৈ লৈ যাব পাৰে। 
প্রস্ৰাৱতন্ত্রৰ সংক্রমণ আৰু ইয়াৰ জটিলতা নিশ্চিত কৰিবলৈ বহুতো পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা সম্পন্ন কৰা হয়। 
জটিল বা বাৰে বাৰে প্ৰস্ৰাৱতন্ত্রৰ সংক্রমণ হৈ থকা এজন লোকৰ আগতীয়াকৈ প্রভাৱিত কৰা বা বিপদ কাৰকসমূহ নিশ্চিত কৰিবলৈ বিভিন্ন ধৰণৰ পৰীক্ষা সম্পন্ন কৰা হয়। 
এই প্রস্ৰাৱৰ নমুনা প্ৰদূষিত নহ’বলৈ ৰোগীত জননেন্দ্ৰিয়ৰ এলেকাটো ২। প্রতি দুইৰ পৰা তিনি ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে প্ৰস্ৰাৱ কৰক। 
যদিহে চিকিৎসাৰ ফলত সংক্রমণ ভাল নহয় বা সংক্রমণ পুনৰ হয়, তেন্তে গোপন হৈ থকা এই অভ্যাসে গুহ্যদ্বাৰৰ আশে-পাশে থকা বেক্টেৰিয়াবোৰ যোনি আগতীয়াকৈ প্রভাৱিত কৰা বিষয় বা বিপদ কাৰকসমূহ নির্ণয় কৰিবলৈ বা ইউৰেখ্রালৈ বিয়পি যোৱাটো প্রতিৰোধ কৰে। 
৮। মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত যৌন কৰ্মৰ পাছত বাৰে বাৰে প্ৰস্ৰাৱতন্ত্রৰ সংক্রমণ হোৱাসকলে যৌন সম্পৰ্কৰ পাছত এপালি এণ্টিবায়’টিক ঔষধ সেৱন কৰি ইয়াক সার্থকভাৱে প্রতিৰোধ কৰিব পাৰে। 
যদিহে IV এণ্টিবায়টিকে অতি দুর্বল সঁহাৰি আগবঢ়ায়(লক্ষণবোৰ আৰু জ্বৰ যদি ধাৰাবাহিকভাৱে বাহাল থাকে, বৃক্কৰ কাম-কাজৰ অধিক অৱনতি ঘটে) 
বাৰে বাৰে UTI হোৱা ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত,ইয়াৰ অন্তৰ্হিত কাৰণটোৰ সঠিক চিনাক্তকৰণ অপৰিহার্য। 
বহুক্ষেত্ৰত শিশুটি ডাঙৰ হৈ গৈ থাকে কোনো চিকিৎসা নোলোৱাকৈয়ে ই নিজে নিজে বন্ধ হৈ যায়। 
যাৰ ক্ষেত্ৰত কোনো কায়িক বা সাংগঠনিক সমস্যাক পাটীমুতুৰা হোৱাৰ বাবে সন্দেহ কৰা হয়, তেনে কেইটিমান বছা বছা শিশুতহে পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা চলোৱা হয়। 
• নিশাৰ চাকি-বাতি সুব্যৱস্থিতভাৱে ৰাখিব লাগে, যাতে শিশুটিয়ে টয়লেটলৈ সুকলমে যাব পাৰে। 
প্রথমবাৰ শোৱাপাটীলৈ অহাৰ আগেয়ে ৰুটিন হিচাপে প্রস্ৰাৱ কৰা আৰু দ্বিতীয়বাৰ হ’ল টোপনি ধৰোঁ ধৰোঁ কৰোতেই উঠি আহি প্রস্ৰাৱ কৰা| 
• বিচনাত প্রায়ে প্রস্ৰাৱ যোৱাৰ সময়লৈ লক্ষ্য ৰাখি জগাই দিয়াৰ সময়টো ঠিক-ঠাক কৰি ল’ব। 
এই ঔষধ সাধাৰণতে বিচনালৈ যোৱাৰ আগে আগে দিয়া হয়| 
ৰাতিপুৱাৰ সেই চাইনিজ ডিছৰ গৰম গৰম আৰু সুগন্ধই তেওঁৰ মন ভৰাই তুলিছিল। 
আমেজ লৈ লৈ ড০ ওৱাকে দুবাৰ মান শলাৰে ডাঙি লৈছিলহে মাথো নুডলছ। 
লাহে লাহে, তেওঁৰ হাত-ভৰিৰ মাংস পেশীবোৰ যেন কপিবলৈ ধৰিলে। 
কেইঘন্টামান এনেদৰে অসাৰ হৈ পৰি থকাৰ পিছত তেওঁ লাহে লাহে সুস্থ অৱস্থালৈ আহিলে যদিও দেহটো অনবৰতে দূৰ্বল দূৰ্বল লাগি থাকিল কেইদিনমানৰ বাবে। 
লাহে লাহে চীনা খাদ্য প্ৰিয় অন্যান্য দেশবোৰতো এনে   প্ৰত্যক্ষ কৰা হ’ল। 
অন্যান্য দেশবোৰতো যেতিয়া CRS ঘনাই আৰু বৰ্দ্ধিত হাৰত দেখা গ’ল-তেতিয়া ইয়াৰ বাবে দায়ী পদাৰ্থ বিধ বিচাৰি উলিয়াবলৈ ব্যাপক হাৰত পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা চলিল। 
CRS আৱিষ্কাৰ হোৱাৰ পিছতেই জাপানৰ হিৰোচী সাতুমী নামৰ সংগঠনটোৱে ১৪০০ গৰাকী স্কুলীয়া ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ ওপৰত পৰীক্ষা কৰি দেখিছে-যিসকল ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে চীনা বা জাপানী MSG মিশ্ৰিত খাদ্য গ্ৰহণ কৰে- তেওঁলোকৰ স্বভাৱ খিংখিঙিয়া হৈ পৰে, ধৈৰ্য্য কম, কোনো কথাতে গুৰুত্ব নিদিয়া হয়, অলপতে ভাগৰ লাগে। 
আকৌ জাপানৰ নেচনেল কেঞ্চাৰ ইনষ্টিটিউট আৰু নেচনেল কেঞ্চাৰ চেন্টাৰে MSG এ কেঞ্চাৰ কৰিব পাৰে বুলিও সিদ্ধান্ত দিছে। 
প্ৰথম অৱস্থাতে, আজিনামটোৰ কিমান পৰিমানে ব্যৱহাৰ কৰিলে মানৱ দেহত ক্ষতি হ’ব পাৰে-সেই বিষয়ে চিন্তা-চৰ্চা কৰি বহু-বিশেষজ্ঞই নানান নিৰ্দিষ্ট মাত্ৰ উলিয়াইছিল যদিও-পিছলৈ দেখা গ’ল-যিহেতু আজিনামটোৰ একেবাৰে ক্ষুদ্ৰ অংশ এটিয়েও মানৱ দেহত এক স্থায়ী ক্ষতি কৰিব পৰা ক্ষমতা থাকে-গতিকে, আজিনামটোৰ সকলো পৰিমাণৰ ব্যৱহাৰেই যে স্বাস্থ্য সন্মত নহয় সেই সিদ্ধান্ততেই বিশেষজ্ঞসকল এক মত হয়। 
আপোনাৰ যদি চাইনিজ খাদ্য প্ৰিয়-প্ৰিয় নানা তৈয়াৰী খাদ্য-কেতিয়াবা বাৰু মন কৰিছেনে আপোনাৰ হাতখন বাৰু কপেনে? 
এইধৰণৰ অনুভূতি জনিত তথ্যৰ পৰা এটা নিৰ্দ্দিষ্ট পদ্ধতিৰ সহায়ত আমি বুজিবলৈ সক্ষম হওঁ যে শৰীৰৰ ভিতৰত বা বাহিৰত কি কি হৈ আছে| 
বৰ্তমান লক্ষ্য কৰা গৈছে আধুনিক জীৱনত জন্ম পোৱা বহু শিশুৰ এনেধৰণৰ সমস্যা লাহে লাহে দেখা দিয়ে| 
অথচ মাক-দেউতাক বা অভিভাৱকে তেনেধৰণৰ সমস্যা যে লাহে লাহে আৰম্ভ হৈছে তাক ধৰিবই নোৱাৰে| 
থায়ামিনৰ অভাৱত বেৰিবেৰি হোৱাটো এটা সুস্পষ্ট উদাহৰণ। 
এনে লক্ষণে দেখা দিলে লগে লগে চিকিত্সকক দেখুওৱা উচিত। 
পিছলৈ শৰীৰৰ আন আন অংশবোৰো উখহিবলৈ ধৰে। 
এই দুটা ৰোগৰ চিকিৎসাৰ পৰামৰ্শ   কম  সময়ৰ বিৰতিত বাৰে বাৰে মাংসসাৰ আৰু কেলৰী সমৃদ্ধ পুষ্টিকৰ খাদ্য পৰ্য্যাপ্ত খাবলৈ দিব লাগে। 
এই দুটা ৰোগৰ আক্ৰান্ত শিশুৰ বাবে খাদ্য নেচনেল ইন্সটিটিউট অৱ নিউট্ৰিছন, হাইদ্ৰাবাদে সকলো ধৰণৰ পুষ্টিকৰ আহাৰ লগ কৰি মিক্স নামৰ এক আহাৰ প্ৰস্তুত কৰিছে। 
আজিকালি বাট-পথত বন্ধু-বান্ধৱ, চিনাকি লোক, আত্মীয় লোক আদিৰ কাৰোবাৰ লগ পালে খা-খবৰ লওঁতে বহুতেই বৰ দুখেৰে জনায় যে “ 
সোঁ-ভেন্ট্ৰিকোলে পালমোনেৰি নাৰ্ভেৰে হাওঁফাওঁলৈ পঠায়। 
ব্লাডপ্ৰেছাৰ বয়স বা জীৱনৰ একোটা কাল ভেদে বেলেগ বেলেগ হয়। 
সাধাৰণতে উচ্চ ৰক্তচাপ থকাৰ ৰোগৰ লক্ষণ আৰম্ভণিতে বিশেষ একো নাথাকে আৰু ৰোগীয়ে একো ক’ব নোৱাৰাকৈয়ে মৃত্যুৰ মুখামুখি হয়। 
সেই কাৰণে ইয়াক নীৰৱ ঘাতক বা ভিতৰে ভিতৰে নীৰৱ হত্যাকাৰী ৰোগ বোলা হয়। 
ৰক্তবাহিকা নাড়ীৰ অসুখৰ কথা আলোচনা কৰিলে দেখা যায় যে নলীৰ ভিতৰফালে কাষে কাষে বেৰত চৰ্বী বা ফেট, যাক কোলেষ্টৰল বুলি জনা যায় লাগি ধৰে। 
চোবাই খাওক, অসুবিধা পালে ১-২টা কিচমিচৰ সৈতে খাওক অথবা নহৰুৰ কোঁহ সৰু সৰু ৪-৫ টুকুৰামান কৰি আধাকাপমান পানীৰ সৈতে গিলি খাওক। 
উচ্চ ৰক্তচাপ থাকিলে নহৰু এই ধৰণে খাব পাৰে-ৰাতিপুৱা খালীপেটত ২-৩ কোঁহ কেঁচা নহৰু চোবাই খাওক বা কোঁহবোৰ সৰু সৰু টুকুৰা টুকুৰাকৈ কাটি লৈ আধাকাপমান পানীত লৈ গিলি থওক। 
বন্ধ কৰি লওক আৰু বাওঁ নাকেৰে ধীৰে ধীৰে উশাহ টানি বুকু ভৰাই উশাহ লওক। 
তাৰ পাছত বাওঁ নাক অনামিকা আৰু কনিষ্ট আঙুলিৰে বন্ধ কৰি সোঁ-নাক খুলি লৈ নিশাহ লাহে লাহে একগতিৰে ত্যাগ কৰক। 
ইয়াৰ পাছত আকৌ এই সোঁ-নাকেৰেই ধীৰে ধীৰে উশাহ টানি বুকু ভৰাই উশাহ লওক। 
1.উচ্চ ৰক্তচাপ লগে লগে নিয়ন্ত্ৰণত ৰাখিবলৈ আধাকাপ পানীত আধাটাকৈ কাগজি নেমুৰ ৰস ২ ঘন্টা অন্তৰে অন্তৰে, দুই তিনিবাৰ খাওক। 
ইয়াৰ ফলত ৰক্তবাহিকা নাড়ীৰ টান টান ভাব(Hardness) 
খুব বেগাই ছিৰি বগাই নাযাব, বৰ ঘনঘনকৈ খাই নাথাকিব, বেছি সময় চকীত বহি বা থিয় হৈ নাথাকিব। 
জন্মৰ পৰা মৃত্যুলৈকে ঘড়ীৰ মেচিনৰ দৰে ধুক-ধুক শব্দ কৰি ই চলি থাকে। 
আনহাতে, তেনেকৈ কোলেষ্টেৰল জমি জমি কোমো ঠাইত তেজ চলাচলৰ পথ বন্ধ হোৱাৰ উপক্ৰমো হ’ব পাৰে। 
এই কষ্টৰ নামেই এনজিন পেক্টোৰিজ বা হ্ৰদ-শূল। 
চাৰি, বহি বহি খোৱা, পৰিশ্ৰম বিমুখ জীৱন; 
এইটোও দেখা গৈছে যে বিদাৰিত প্ৰেমিক-প্ৰেমিকা, শোকাকুল পিতা-মাতা, হতাশ হোৱা শিল্পী আৰু দেশান্তৰ হোৱা দেশপ্ৰেমিক সকলো কেতিয়াবা হাৰ্টৰ এটাক হৈ মৃত্যুৰ মুখত পৰে। 
10. হঠযোগৰ প্ৰাণায়াম বা ডিপ ব্ৰিদিং অভ্যাস কৰিলে উন্নত ধৰণে উশাহ-নিশাহ লোৱা হয়। 
আমলখিৰ মোৰাব্বা, আপেল, আপেলৰ মোৰাব্বা, নেমুটেঙাৰ ৰস, গাজৰ, পালেং শাক, নহৰু, কেঁচা পিঁয়াজ, শিলিখা, দৈ, গৰুৰ গাখীৰ, ডাবৰ পানী, কিচমিচ, মেথিগুটি সুখাদ্য। 
এই খাদ্য কেনে হোৱা উচিত, খাদ্যনো কি, কি কি খাদ্যই আমাৰ জীৱনী শক্তি বৃদ্ধি কৰে, তাৰে আলোচনা কৰিবলৈ লোৱা হৈছে। 
প্ৰতি যুগে যুগে খাদ্যৰ ধৰণ, খাদ্যৰীতিৰ কথা শাস্ত্ৰত উল্লেখ পোৱা যায়। 
মনৰ পৰা খাদ্য-অখাদ্য, ভাল-বেয়া, উচিত-অনুচিত আদিৰ সৃষ্টি হয়। 
এটা সুস্থ মনৰ অধিকাৰী হ’বলৈ হ’লে এটা সুস্থ দেহা অৰ্থাৎ- স্বাস্থ্য ৰক্ষাৰ বাবে যিবোৰ ৰীতি-নীতি, সেইবোৰ পালন কৰা হয়। 
ইয়াৰ উপৰি মানুহৰ সুস্বাস্থ্যৰ বাবে আহাৰ-নিদ্ৰা, পৰিশ্ৰম-বিশ্ৰাম আৰু ইতিবাচক চিন্তা। 
প্ৰতিটো দিন, ৰাতি, ঋতুয়ে ঋতুয়ে কঢ়িয়াই আনে কেতবোৰ প্রাকৃতিক পৰিৱৰ্তন যাৰ প্ৰভাৱ দেহৰ কোষে কোষে পৰিবলৈ ধৰে। 
সৰণ বেছিকৈ হয় আৰু দিনান্তত কমিগৈ নিশালৈ আৰু কমি যায় যাৰ ফল স্বৰূপে দিনটো পাৰ হোৱাৰ লগে লগে আমি ভাগৰুৱা অনুভৱ কৰো। 
আপুনি জানেনে এই insulin প্ৰতি দহ মিনিটৰ মূৰে মূৰে নিঃ 
মানুহ অনুসৰি নিদ্ৰাৰ সময় ভিন্ন ভিন্ন। 
মহিলাসকলৰ oestrogen আৰু progesteron নামৰ হৰমনৰ বাবেই প্ৰতি ২৮ দিনৰ মূৰে মূৰে মাহেকীয়া ঋতুস্ৰাৱ হয়। 
সৰণ হয়, ভোজন কালত পিত্তৰ অধিক্যৰ বাবে খাদ্য গ্ৰহণ কৰাৰ স্পৃহা বাঢ়ে আৰু হজম হয় আৰু ভোজনৰ অন্তত কফৰ বাবে আমি শৰীৰ ভাৰী অনুভৱ কৰো আনকি টোপনি টোপনি অনুভৱ কৰো। 
ইয়াৰ উপৰিও বানপানী গুচি যোৱাৰ পিছত গ্ৰাম্যাঞ্চলত যতে ততে জমা হৈ থকা লেতেৰা পানীত আবদ্ধ হৈ থকা সৰু সৰু মাছ অত্যাধিক খোৱাৰ ফলতো ডায়েৰিয়া বা ডিচেন্ট্ৰি হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে। 
টাইফয়েড জ্বৰৰ প্ৰাৰম্ভিক সাধাৰণ লক্ষণ যেনে মূৰৰ বিষ, অত্যাধিক জ্বৰ, পনীয়া শৌচ, অৰুচি, টেঙা উগাৰ ইত্যাদি, কলেৰাৰ সাধাৰণ লক্ষণ যেনে অত্যাধিক পনীয়া শৌচ, বমি, পেটৰ বিষ ইত্যাদি, মেলেৰিয়াৰ সাধাৰণ লক্ষণ যেনে প্ৰচন্ড জ্বৰ লগতে মূৰৰ বিষ, কপি কপি জ্বৰ, ঠান্ডা লগা, বমি, গাৰ বিষ ইত্যাদি ডেঙ্গিৰ প্ৰাৰম্ভিক সাধাৰণ লক্ষণ যেনে প্ৰচন্ড জ্বৰৰ লগতে অৰুচি, বমি, ছাল ৰঙা পৰি যোৱা, ছালৰ তলত তেজ গোট মাৰি সৰু সৰু ৰঙা দাগ হোৱা, খুব গাৰ বিষ, ইত্যাদি লক্ষণ দেখা দিব পাৰে। 
উপৰুক্ত লক্ষণসমূহ দেখা দিয়াৰ লগে লগে তৎক্ষণাৎ ওচৰৰ স্বাস্থ্যকেন্দ্ৰ বা চিকিৎসা কৰ্মীসকলৰ লগত যোগাযোগ কৰি প্ৰয়োজনীয় ব্যৱস্থা হাতত লব লাগে। 
2. বেছি বেছি ORS খাব লাগে। 
গতিকে খোৱা-বোৱা, কাম, ব্যৱসায়, টোপনি সকলো সময়মতে কৰিলে সুস্বাস্থ্যৰ গৰাকী হোৱাত সহায়ক হয়। 
সেই কাৰণে আমাৰ জীৱনশৈলী তথা জীৱন ধাৰণৰ ৰীতি-নীতি সুস্বাস্থ্যৰ অনুৰূপে গঢ়ি তুলিবলৈ প্ৰয়াস কৰা হৈছে। 
ইয়াৰ উপৰিও চিকিৎসা ব্যৱস্থাৰ ফলত ওলোৱা জৈৱ অৱশিষ্টবোৰ উপযুক্ত পদ্ধতিৰে লগে লগে নষ্ট নকৰাৰ ফলত ৰোগ বিয়পাৰ উপৰিও আন ধৰণে স্বাস্থ্য হানি কৰে। 
ই ৱেষ্ট(মেনেজমেন্ট আৰু হেলডলিং) 
আশা বাইদেউৱে গৰ্ভধাৰণ কৰাৰ লগে লগে ১২ সপ্তাহৰ আগে আগে পঞ্জীয়ন কৰিবলৈ উপস্বাস্থ্য কেন্দ্ৰ্লৈ লৈ আহে আৰু এ এন এম বাইদেউৱে যাৱতীয় পৰীক্ষা কৰে। 
১ম পৰীক্ষা ১২ সপ্তাহৰ আগে আগে, ২য় ১৬-২০ সপ্তাহত, ৩য় ২৮ ৰ পৰা ৩২ সপ্তাহত আৰু ৪ ৰ্থ ৩৬ সপ্তাহত। 
জধে-মধে কৰা ম’বাইল ফ’নৰ অপপ্ৰয়োগ সঁচাকৈয়ে এক চিন্তনীয় বিষয়। 
যে ফ’নৰ ভাইব্ৰেশ্যনৰ কম্পন্ন অনুভুত হোৱাৰ লগে লগে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিজনৰ মগজুৰ পৰা ড’পামিনৰ নি: 
সৰণ ঘটি মনত ইছাট-বিছাট লাগিবলৈ ধৰে আৰু অস্থিৰতাৰ সৃষ্টি হয়। 
আমাৰ গুৱাহাটীকে ধৰি বিভিন্ন নগৰ-চহৰত দেখা পোৱা এক চিৰাচৰিত দৃশ্য হৈছে যে কান্ধত স্মাৰ্টফ’নটো থৈ ডিঙি এঢলীয়াকৈ বেঁকা কৰি যান-বাহন চলোৱা ই অতিকৈ বিপজ্জনক। 
বিগত বছৰসমূহত বিশ্বৰ প্ৰায় ১০০ খন দেশে এই দিৱস পালন কৰি আহিছে আৰু এইবছৰো বিশ্বৰ প্ৰায় ১০০ খনৰো অধিক দেশে এই দিৱস উদযাপনৰ দ্বাৰা ২২ কোটিৰো অধিক ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ লগতে জনসাধাৰণৰ মাজত চাবোনেৰে হাত ধোৱাৰ আৱশ্যকতাৰ বিষয়ে সজাগতা সৃষ্টিৰ প্ৰয়াস কৰিব। 
লক্ষ্য কৰিছিল যে বেলেগ বেলেগ বেক্টেৰিয়াৰ প্ৰজাতিৰ ইটোৱে সিটোৰ বংশ বৃদ্ধিৰ বাবে এটা বাধাৰ সৃষ্টি কৰে৷ 
কৰি নতুন নতুন যৌগৰ সৃষ্টি কৰা হয়৷ 
ইলক্ট্ৰনিক সা-সৰঞ্জামত ব্যবহৃত অল্প পৰিবাহী আহিলাত মৌলিক আৰ্ছেনিকৰ বহুল ব্যৱহাৰ হয়| 
কিন্তু সেইবোৰ তেনেকৈ বিষাক্ত নোহোৱাৰ লগতে পোনে পোনে পেছাবৰ লগত নিৰ্গত হোৱা বাবে মানুহৰ শৰীৰত বিশেষ বিষক্ৰিয়া নকৰে| 
আৰ্ছেনিকৰ বিষক্ৰিয়াৰ পৰা ৰেহাই পাবলৈ আমি খোৱাবোৱা আদিৰো কিছু সাৱধানতা অৱলম্বন কৰিব পাৰো| 
তাৰে ভিতৰত ৬০০-৭০০ পি. পি. বি ৰো ওপৰলৈ আৰ্ছেনিক থকা লখিমপুৰ আৰু যোৰহাটৰ লগতে গোলাঘাটৰ অৱস্থা অতি ভয়ংকৰ| 
ইয়াকে পাৰ্টচ পাৰ বিলিয়ন বা চমুকৈ পি পি বি ৰে বুজোৱা হয়| 
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ মতে খোৱাপানীত আৰ্ছেনিকৰ পৰিমাণ ১০ পি পি বি ৰ তলত ৰাখিব লাগে| 
অৱশ্যে সংস্থাটোৰ এই পৰামৰ্শটোৰ অৰ্থ এইটো নহয় যে ১০ পি পি বি তকৈ কম আৰ্ছেনিক থকা পানী খোৱাটো নিৰাপদ| 
দুটা কাৰণে এই ১০ পি পি বি নিৰিখটো নিৰ্ধাৰিত কৰা বুলি বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাই কয়| 
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাই আৰু কয় যে আনকি মাত্ৰ ০.১৭ পি বি বি আৰ্ছেনিক থকা পানী নিয়মীয়া সেৱনৰ ফলতো কৰ্কট ৰোগ হব পাৰে| 
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাই এই ১০ পি পি বি ৰ দৰে উচ্চ সীমা এটাত ধৰি থকাৰ অন্তৰালত কোনো কোনোৱে পানী তথা লঘু পানীয়ৰ ব্যৱসায় কৰা বহুজাগতিক কোম্পানীৰ দুষ্ট প্ৰভাৱ থকাৰ আশংকা কৰে| 
বহুতো দেশে খোৱা পানীৰ আৰ্ছেনিকৰ উচ্চতম অনুমোদিত সীমা বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ মানতকৈও কমকৈ ধাৰ্য কৰিছে, উদাহৰণস্বৰুপে, অষ্ট্ৰেলিয়াত ৭, ডেনমাৰ্কত ৫ আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাজ্যৰ ইণ্ডিয়ানা আৰু নিউ জাৰ্চিত ক্ৰমে ৬ আৰু ৫ পি বি বি| 
এই সম্পৰ্কত ইউৰোপৰ পৰিৱেশ সংৰক্ষণ এজেঞ্চিয়ে খোৱাপানীৰ আৰ্ছেনিকৰ উচ্চ সীমা ০.২ পি পি বি ৰখা উচিত বুলি আগবঢ়োৱা এটা পৰামৰ্শ মন কৰিবলগীয়া| 
২ পি পি বিৰ তলত প্ৰয়োজ্য হোৱা উচিত| 
কিন্তু আমাৰ দেশত ভাৰতীয় মানক বিভাগে এই সীমা আচৰিত ধৰণে এতিয়াও ৫০ পি পি বি হিচাবেই ৰাখিছে, যিটো নি: 
অৱশ্যে যোৱা ১২ ডিচেম্বৰত ড° মুৰুলী মনোহৰ যোশীৰ নেতৃত্বত এখন সংসদীয় সমিতিয়ে আমাৰ দেশত খোৱাপানীত আৰ্ছেনিকৰ উচ্চতম সীমাটো ১০ পি পি বি লৈ নমাবলৈ লোকসভাত চৰকাৰৰ পৰামৰ্শ দিছে| 
বৰ্তমানে ২ পি পি বি ৰ তললৈকে আজিলৈকে গুচাব পৰা পদ্ধতি উপলব্ধ হৈছে| 
উদাহৰণস্বৰুপে, তেজপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত উদ্ভাৱন কৰা আৰ্ছিৰন নিলগন পদ্ধতিৰেই অতি কম খৰচতে ২ পি পি বি ৰ বহুত তললৈ পানীৰ আৰ্ছেনিক নমাব পাৰি| 
আনহাতে ২ পি পি বি লৈকে পানীৰ আৰ্ছেনিক নিৰুপণ কৰিব পৰা উপায় এতিয়া সিমান দুৰ্লভ নহয়| 
আৰু পানীৰ পৰা আৰ্ছেনিক গুচুৱাৰ পিছত তাত আৰ্ছেনিক ২ পি পি বি ৰ কিমান তলত থাকিল সেইটো জনাতো সিমান দৰকাৰী কথাও নহয়| 
২ পি পি বিৰ ওপৰত নথকাটো নিশ্চিত কৰিলেই হল| 
গতিকে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাই বা ভাৰতীয় মানক বিভাগে যিহকেই পৰামৰ্শ নিদিয়ক লাগে, অথবা জনস্বাস্থ্য কাৰিকৰী বিভাগ বা নগৰ পানীযোগান বিভাগে যিহকেই নকৰক লাগে আমি নিজৰ পৰিয়ালৰ সুস্বাস্থ্যৰ খাতিৰতে আমাৰ খোৱাপানীখিনিৰ আৰ্ছেনিক ২ পি পি বিৰ তললৈ নমাই লোৱাটো নিজেই কৰা উচিত| 
এনে বিষক্ৰিয়াৰ লক্ষণ সমুহ হৈছে ছালত বগা, ৰঙচুৱা বা ক’লা ডাগ পৰি পিছলৈ তাৰ মাজত ঘাঁ হোৱা, হাত ভৰিত বেছিকৈ খজুৱতি, পানীয়ে খোৱাৰ দৰে বা ঘাঁ হোৱা, নখবোৰ আগৰ ফালৰ পৰা লাহে লাহে পঁছি যোৱা, গাৰ যিকোনো ঠাইত জ্বলা পোৰা কৰা, সহজে ভাগৰ লগা, দুৰ্বলতা, মূৰৰ বিষ, নিদ্ৰাহীনতা বা অনিয়মিত হৃদস্পন্দনৰ অনুভৱ কৰা, লোহিত ৰক্ত কণিকা কমা ইত্যাদি| 
আৰ্ছেনিকৰ ধীৰ বিষক্ৰিয়াৰ ফলত হাওঁফাওঁ, বৃক্ক, ক’লেন, যকৃত, ব্লাডাৰ, আদিৰ কৰ্কট ৰোগ প্ৰৱণতা বঢ়াটো প্ৰমাণিত হৈছে| 
পিছে, কিছু সচেতন হ’লেই আমি নিজেই নিজৰ এই স্বাস্থ্য সম্পদটি ভালে ৰাখি সম্ভাব্য বেমাৰ-আজাৰ বা ৰোগ-ব্যাধিৰ পৰা আঁতৰি থাকিব পাৰোঁ। 
সু-স্বাস্থ্য বজাই ৰখাৰ প্ৰধান আৰু অপৰিহাৰ্য কথা হৈছে চাফ-চিকুণতা বা পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ নিয়ম মানি চলা। 
কাৰণ শৰীৰ, মন আৰু আত্মাক সুস্থ ৰখাত ৰখাত আৰু সামাজিক, ব্যৱহাৰিক কাম-কাজ সূচাৰূৰূপে পালন কৰাত পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ বিশেষ ভূমিকা আছে। 
বৰ্তমান যিমানে ন-ন চিকিৎসক আৰু চিকিৎসালয়ৰ সংখ্যা বাঢ়িছে সিমানে ৰোগ আৰু ৰোগীৰ সংখ্যাও বাঢ়িছে। 
আনকি ই আলট্ৰা ভায়োলেট ৰশ্মিৰ আৱেশতো সৰু সৰু টুকুৰালৈ ভাঙি মাটিৰ লগত শ শ বছৰ ধৰি মিলি থাকিব পাৰে। 
৮)সকলো বস্তু সৰু সৰু পেকেটত কিনাৰ অভ্যাস কৰাতকৈ বেছিকৈ খেলা বস্তু কিনাৰ অভ্যাস কৰা উচিত। 
প্ৰথমে আমি চাওঁ আমাৰ কলিৰ পুষ্টিগত উপাদান কি কি আছে । 
ইয়াৰ সৈতে আন আন অনুপান মিহলাই গাঁৱৰ বৈদ্য বা কবিৰাজসকলে কিছুমান চিকিৎসা কৰা দেখা যায় । 
দুবছৰমান পিছত ল’ৰাটোক লৈ সেই পিতৃ-মাতৃ দুগৰাকী আকৌ মোৰ ওচৰত ওলালহি। 
খুটি-নাটি মাৰি ল’ৰাটোৰ অসুখৰ বিষয়ে জানি লৈ মোৰ স্বভাৱসিদ্ধ প্ৰকৃতিৰে অতি মৰমেৰে ল’ৰাটোক পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি তাৰ চিকিৎসাৰ ব্যৱস্থা কৰি দিলোঁ। 
মোৰ বিৰুদ্ধে মনেসজা কাহিনী লিখি বাতৰিকাকতত প্ৰচাৰ কৰি মোক দিয়া মনোকষ্টখিনিৰ স্মৃতি মই নাপাহৰিলেও ল’ৰাটোৰ সৈতে পিতৃ-মাতৃ মোৰ ওচৰত চিকিৎ সা সংক্ৰান্তত থকা সময়খিনিত মোৰ মনত আজিলৈকে মুহুৰ্তৰ বাবে হ’লেও সেই অতীতৰ তিক্ততাখিনিয়ে ভুমুকি নমাৰে। 
চিকিৎসকৰ চিকিৎসা,নাৰ্ছৰ পৰিচৰ্যা,বিভিন্ন দৰব-পাতি আৰু অত্যাধুনিক যন্ত্ৰপাতিৰে কৰা পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা সত্ত্বেও ৰোগীৰ অৱস্থা বেয়াৰ ফালেহে যাবলৈ ধৰিলে আৰু সকলোৰে চেষ্টা ব্যৰ্থ কৰি এই সংসাৰৰ পৰা বিদায় ল’লে। 
ইয়াৰ উপৰিও বয়স বঢ়াৰ লগে লগে দেহত বিভিন্ন ৰোগে দেখা দিবলৈ আৰম্ভ কৰে৷ 
কাজুবাদাম, আলমন্ড, শেজুৰ, কিশমিশ আদি ৫)ঔ ষধি গছ লতাঃ 
, আদা, হালধী, লং, জীৰা, ধনীয়া, তুলসী, মানিমুনি, চালকুৱৰী, চজিনা, শতাবৰী, অপৰাজিতা, অশ্বগন্ধা, গিলয়, নহৰু, গ্ৰীণ টী ইত্যাদি। 
আন আন কৌশল প্ৰয়োগ কৰিও নিঃ 
প্ৰতি বছৰে ভাৰতবৰ্ষক ২৫০ ছি ছি ৰ ৪০ লাখ একক তেজৰ প্ৰয়োজন হয়, কিন্তু মাত্ৰ ৫০০০০০ একক তেজহে উপলব্ধ হয়। 
আজিকালি চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ উন্নতিৰ লগে লগে বহুতো দুৰাৰোগ্য ৰোগৰ  সম্পূৰ্ণ নিৰাময় সম্ভৱ হৈছে। 
তথাপিও মানুহৰ মাজত নতুন নতুন বেমাৰ -বিশেষকৈ উন্নত দেশবোৰত মানসিক ৰোগ, হৃদৰোগ, হতাশগ্রস্ততা আদি ৰোগৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ বৃদ্ধিহে হৈছে। 
কোনো কোনো বিশেষজ্ঞৰ মতে ৰোগ হ’ল মানুহৰ শৰীৰৰ এক “ 
দুৰাৰোগ্য ৰোগত ভোগী থকা বহু ব্যক্তিয়ে  নিস্বাৰ্থভাৱে নিজৰ ধন দৌলত, সা-সম্পত্তি পৰৰ বাবে- সমাজৰ সেৱাৰ বাবে সমৰ্পন কৰিবলৈ মানসিক শক্তি আহৰণ কৰে। 
সম্পৰ্ক আছে-সেয়ে  শৰীৰৰ ৰাসায়নিক প্ৰক্ৰিয়াৰ খেলিমেলিবোৰ দূৰ কৰিবলৈ আমি সঠিক ঔষধ সেৱন কৰাৰ  কৰাৰ  ওপৰিও মনৰ খেলিমেলিও দূৰ কৰিবলৈ সঠিক মানসিক সাধনা কৰিব লাগিব। 
আমাৰ দেহটোৱেনো কেনেকৈ এই চকুৰে মণিব নোৱাৰা ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ অণুজীৱৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা গঢ়ি তোলে তাক জানিবলৈ অলপ দেহতত্ত্বৰ(physiology) 
একে একে কাম কৰা এই বিশেষ ভাৱে কাৰ্য্যক্ষম কোষবোৰ সদয়ে শৰীৰত একগোট হৈ থাকে যাক আমি “ 
আমাৰ বিশেষজ্ঞ ডাক্তৰবোৰো বেছি ভাগেই এটা এটা অংগতন্ত্ৰ বা চিষ্টেমৰ ওপৰত অধ্যয়ন কৰি তাৰ সমস্ত ৰোগৰ চিকিৎসা কৰা দেখা যায় যেনে নিউৰোল’জিষ্ট, ইউৰো বা নেফ্ৰোল’জিষ্ট, গেষ্ট্ৰোএণ্টাৰোল’জিষ্ট ইত্যাদি৷ 
হ’ল সিৰাই আৰু ধমনীৰ দৰে ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ নলিকাৰ সমষ্টি যিয়ে শৰীৰত তেজৰ সৰু সৰু ৰক্তকৈশিক জালিকাৰ(capillary) 
মৃত বা জীৱিত বেক্টেৰিয়া আৰু ভাইৰাছ সহ মেক্ৰফেজ /ডেনড্ৰাইট্ কোষ সমূহ লসিকা তন্ত্ৰত সোমোৱাৰ লগে লগে লিম্ফোচাইট্ সমূহে আগুৰি ধৰি জীয়াই থকা বেক্টেৰিয়া আৰু ভাইৰাছবোৰ মাৰি পেলাই ইয়াত প্ৰধানতঃ 
যদি সামান্যতমো যদি খেলিমেলি হয় তেন্তে Autoimmune (স্বপ্ৰতিৰোধ) 
লাহে লাহে সৰু সুৰা সংক্ৰমণৰ ফলত প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা গঢ়ি উঠে৷ 
ভগৱানে এটি শিশুক মাতৃৰ কোলাত তুলি দিয়াৰ লগে লগে শিশুটিৰ খাদ্য হিচাপে মাতৃদুগ্ধও লগতে দিয়ে। 
পিছে আধুনিক সময়ত দেখা গৈছে যে দুগ্ধপান কৰোৱা মাতৃৰ সংখ্যা লাহে লাহে কমি আহিছে। 
প্ৰতি ২ ৰ পৰা ৩ ঘণ্টাৰ অন্তৰে অন্তৰে শিশুক গাখীৰ দিব লাগে। 
চতুৰ্থতে ,পৰিয়াল,মাতৃগৰাকীৰ কামৰ বোজা কমাই সময়ে সময়ে যাতে দুগ্ধপান কৰোৱাবলৈ কোনো অসুবিধা নহয় সেয়া নিশ্চিত কৰিব লাগিব। 
আজিকালি চৰকাৰে চাকৰিয়াল মাতৃক ছুটী দিয়ে,তদুপৰি ব্যক্তিগত খণ্ডত কাম কৰা মাতৃয়েও যাতে অসুবিধা নোহোৱাকৈ স্তনপান কৰাব পাৰে তালৈ কৰ্তৃপক্ষই চিন্তা কৰিব লাগিব আৰু সদৌ শেষত চৰকাৰৰ দায়িত্ব এগৰাকী মাতৃয়ে শিশু জন্ম দিয়াৰ অন্তত ছমাহ পিছলৈকে যাতে সকলো সহযোগিতা,সমাজত আৰু কৰ্মক্ষেত্ৰত পাব পাৰে,তাৰ বাবে চিন্তা-চৰ্চা আৰু নীতি-নিয়ম বা আইনী ব্যৱস্থা আদি পদক্ষেপ ল’ব লাগিব। 
সাধাৰণতে যেতিয়া ঔষধ প্ৰস্তুতকাৰী কোম্পানীয়ে কোনো এটা ঔষধ প্ৰস্তুত কৰে সেই নিৰ্দিষ্ট প্ৰস্তুত হোৱা তাৰিখ বা manufacturing date ৰ পৰাই ঔষধটোৰ potency আৰু safety কমিবলৈ ধৰে আৰু এইদৰেই কমি আহি আহি expiry date ৰ সময়লৈকে মেডিচিনটোৰ potency 90% লৈকে নামি আহে যদিও ঔষধৰ এই অৱস্থা বা পৰ্য্যায়লৈকে সৰ্বোচ্চ গুণসম্পন্ন হৈ থকা বুলি ধৰা হয়। 
লাহে লাহে মগজুৱে তথা হৃদযন্ত্ৰই গ্লুক’জৰ পৰিৱৰ্তে চৰ্বিৰ পৰা সৃষ্টি হোৱা কিছুমান যৌগ, যাক কিট’ন ব’ডী বুলি কয় তাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল হৈ পৰে। 
উপবাসৰ সময়ত সাধাৰণ দৈনন্দিন কাম-কাজৰ বাদে আন শাৰীৰিক পৰিশ্ৰম বৰ্জনীয়। 
কেৱচল বয়সস্থ ব্যক্তি শকত-আৱত হ’লেই যে স্বাস্থ্যত নেতিবাচক প্ৰভাৱ পেলায়, তেনে নহয়, কম বয়সত শৰীৰত চৰ্বিয়ে ভিৰ কৰিলেও আগলৈ গৈ নানা ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱাৰ আশংকা বাঢ়ি যায়। 
ৰ গৰাকে হোৱাজন আগলৈ গৈ হৃদৰোগৰ মুখামুখি হ’বলগীয়া হ’বগৈ পাৰে। 
আজি চিকিৎসালয়ত ৰোগী চাই থকাৰ পিছত যথেষ্ঠ ভাগৰ ভাগৰ অনুভৱ কৰিছিলো। 
brocas area ই শব্দ সৃষ্টিত আগভাগ লয় আৰু আন কেতবোৰ nerve ৰ সহায়ত মুখ গহ্বৰত থকা জিভা, গল, গাল, দাঁত, নাক আদিৰ সহায়ত শব্দৰ সৃষ্টি কৰে, যি আমি শুনা পাও। 
প্ৰতিডাল নাৰ্ভৰ সুকীয়া সুকীয়া কৰ্ম আছে। 
মন কৰিব আমি যদি কথা নোকোৱাকৈ মনে মনে থাকো তথাপিও মনত বহুতো ভাবৰ উদয় হৈ থাকে, হয়তো আপুনি অতীত ৰোমন্থন কৰিব নতুবা ভৱিষ্যতৰ কথা ভাবিব ,বা অলীক কল্পনা কৰি থাকিব। 
শ্বাস-প্ৰশ্বাস সম্বন্ধীয় ৰোগ হয়। 
কিন্তু এই গেলা-পচা , মৃত জন্তুৰ মাংস এচাম অসমীয়াই তৃপ্তিৰে খাই আছে বছৰ বছৰ ধৰি। 
পশ্চিমৰ ৰাজ্যৰ চাউল অসমৰ স্কুলীয়া ছাত্র-ছাত্ৰীক মধ্যাহ্ন আহাৰ হিচাপে বছৰ বছৰ ধৰি খুৱাই অহাৰ উপৰিও হোষ্টেলত থকা ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে খোৱাৰ বাবে যোগান ধৰা হয়। 
সেয়েহে অসমৰ লক্ষ্যাধিক ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু দুখীয়া জনসাধাৰণৰ মাজৰ দূৰাৰোগ্য যকৃত ৰোগ, কিডনী ফেইলাৰ আৰু কেঞ্চাৰ ৰোগ হোৱাৰ সম্ভাৱনা যথেষ্ট বেছি। 
এই বিষাক্ত চাউল অসমত উভৈনদী হোৱাৰ বাবে সকলো শ্ৰেণীৰ লোকে বছৰ বছৰ ধৰি খাই আহিছে । 
আজি কালি বিধে বিধে চালানী আম বজাৰত পোৱা যায়, খালে ৰস নোলায় আৰু আমবোৰ শুকাই টোতোৰা পৰে যদিও নেগেলে। 
সেয়েহে আমাৰ দেশৰ আমৰ বাগানত যধেমধে নানান ৰাসায়নিক সাৰ আৰু কীটনাশক ঔষধ প্ৰয়োগ কৰা হয় । 
মনকৰিবলগীয়া যে বছৰি বছৰি ব্যৱহাৰ কৰা ৰাসায়নিক সাৰ আৰু কীটনাশক ৭% আমগছৰ শিপা, গাগছ , ডাল,পাতত সঞ্চিত হৈ থাকে। 
গাঁও অঞ্চলত ঠায়ে ঠায়ে উন্নত মানৰ চিকিৎসালয় স্থাপন কৰিছে| 
এতিয়া আমি ৰোগ প্ৰতিৰোধ আৰু ফলপ্ৰসু বিজ্ঞানসন্মত চিকিৎসাৰ ক্ষেত্ৰত কি কি পদক্ষেপ ল’ব পাৰি, সেই বিষয়ে আলোচনা কৰিব খুজিছো| 
বিভিন্ন যান-বাহন, যেনে- ৰিক্সা, অটোৰিক্সা, টেক্সি, মটৰ গাড়ী, বাছ, ৰেলগাড়ী আদিত ঘুৰি ফুৰোতে আমাৰ হাতত নানাবিধ ৰোগৰ বীজাণু লাগি আহে| 
প্ৰদূষণ বৃদ্ধিৰ লগে লগে দিনকদিনে ম'হৰ উপদ্ৰৱ ও বৃদ্ধি হৈছে। 
বিভিন্ন ধৰণে সংঘটিত হোৱা জুয়ে পোৰা দুৰ্ঘটনাবোৰৰ কাৰণ বিশ্লেষণ কৰি এই সিদ্ধান্তত উপনীত হ’ব পৰা গৈছে যে দুৰ্ঘটনাৰ ঘাই কাৰণ হ’ল অসাৱধানতা আৰু কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত অজ্ঞানতা। 
৩)ৰেডিঅ’ আৰু টেলিভিচনত আলোচনা আৰু মুখামুখি অনুষ্ঠান প্ৰদৰ্শন। 
মনোহৰ কেছৱানীৰ তৎপৰতাত কেইবা দশক আগৰে পৰা ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু সাধাৰণ ৰাইজৰ মাজত প্ৰাথমিক সাহায্য আৰু প্ৰতিৰোধৰ বিষয়ে যথেষ্ট সজাগতা আনিব পৰা হৈছিল। 
১)পাকঘৰটো আহল-বহল হোৱা উচিত, যাতে ৰান্ধনীয়ে সহজে ইফাল-সিফালে কৰিব পাৰে। 
৫)নিম্নমানদণ্ডৰ ষ্টোভ বা পাম্প দিয়া ষ্টোভ পাকঘৰত ব্যৱহাৰ কৰা কৰা নুচিত। 
৭)পাকঘৰত লৰা-ধপৰা নকৰিব। 
দুই তিনিমাহৰ মূৰে মূৰে এই নলীডাল সলাই নতুনকৈ লগালে এনে দুৰ্ঘটনাৰ ভয় নাথাকে। 
শিশুসকলক জুইশলা, মমবাতি, কোনোধৰণৰ খোলা জুই বা বিজুলী চালিত সা-সৰঞ্জামৰ লগত খেলিবলৈ নিদিব। 
বৈদ্যুতিক ঘৰুৱা সা-সঁজুলি, যেনে- ইষ্ট্ৰি, ফ্ৰীজ, হিটাৰ, ৱাশ্বিং মেচিন আদিৰ সংযোগী তাঁৰবোৰ মাজে মাজে পৰীক্ষা কৰাব আৰু প্ৰয়োজন অনুসৰি মেৰামতি । 
৮)ঘৰে ঘৰে আতচবাজী নেখেলি ৰাজহুৱাকৈ এনে উৎসৱ পালন কৰিলে উৎসৱৰ আনন্দ দুগুণে বৃদ্ধি হোৱাৰ উপৰিও এনে উৎসৱ বহু পৰিমাণে নিৰাপদ হয়। 
১)কামৰ সময়ত লৰালৰি আৰু অত্যুৎসাহিতা পৰিহাৰ কৰা উচিত। 
এইখিনি কৰিবলৈ আমি তলত উল্লেখ কৰা ব্যৱস্থাসমূহ লোৱা উচিত হ’ব- ১)জুয়ে পোৰাৰ লগে লগে ঘা ডোখৰত পানী ঢালি ঠাণ্ডা কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰক। 
আমাৰ সমাজত দিনে দিনে আত্মঘাতী হোৱা বা যৌতুকজনিত কাৰণত বোৱাৰীক পুৰি মৰা ঘটনাৰ সংখ্যা বাঢ়িবলৈ ধৰিছে। 
উপৰোক্ত জটিলতাবোৰ বাঢ়ি শেষলৈ ছাল, বৃক্ক, হাওঁফাওঁ ইত্যাদিৰ কৰ্কট ৰোগ হয়। 
পিছে, মাটিৰ তলত ৰখা বাবে সময়ৰ লগে লগে প্ৰাকৃতিকভাৱে কিছু পৰিমাণৰ পানী সেই কংক্ৰিটৰ সংস্পৰ্শলৈ আহে আৰু অতি উচ্চ ক্ষাৰকীয় গুণসম্পন্ন হৈ পৰে। 
এনে উচ্চ pH মানসম্পন্ন পানীয়ে লাহে লাহে আবৰ্জনাসমূহৰ মাজলৈ প্ৰ‌ৱেশ কৰি সেইবিলাকৰ লগত কিছুমান দীঘলীয়া বিক্ৰিয়া ঘটায় আৰু আইচ’ চেক্কাৰিনিক এচিড (isosaccharinic acid, চমুকৈ ISA) 
কিচমিচ,খেজুৰ, গাখীৰ বা গাখীৰৰ পৰা উৎপাদিত বস্তু সদায় খাব। 
হেমন্ত ঋতুত মানুহৰ বেমাৰ-আজাৰ কম হয় আৰু স্বাস্থ্যৰ উন্নতি হয় বাবে শাৰীৰিক ভাৱে শক্তিশালী হৈ পৰে। 
শীতকালত মানুহে সৰ্বাধিক শক্তি পায় কাৰণে বেমাৰ-আজাৰ কম হয়। 
বসন্ত কালত বমন কৰিলে শ্বাস-প্ৰশ্বাস জনিত ৰোগ যেনে ব্ৰঙ্কাইটীছ, হাপানী, চাইনোচাইটিচৰ উপৰিও মাইগ্ৰেইন ইত্যাদি বিভিন্ন ৰোগ হোৱাৰ সম্ভাৱনা নাথাকে। 
, ভুল পদ্ধতি, অপাৰেচনৰ সময়ৰ বা পিচৰ জটিলতা, ইত্যাদি ইত্যাদি। 
সৰু সৰু প্রচেষ্টাৰে আমি গোটেই কাৰবাৰটো আৰম্ভ কৰিব লাগিব। 
অৱশ্যে বর্তমান সমগ্ৰ বিশ্বতে বৃক্কৰ উপৰি আন আন অংগসমূহ অস্ত্ৰোপচাৰৰদ্বাৰা সংৰোপণ কৰি আর্তজনৰ জীৱন ৰক্ষা কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
বৃক্কৰ উপৰি যকৃৎ, ছাল, চকুৰ পর্দা, হাঁওফাঁও, হৃদপিণ্ড, অগ্ন্যাশয়, মেৰুমজ্জা, আন্ত্ৰিক প্ৰতিষ্ঠাপন, হাত, ভৰি, কাণ ইত্যাদি অংগও অস্ত্ৰোপচাৰৰদ্বাৰা এজনৰপৰা আন এজনৰ দেহত কৃতকার্যতাৰে প্ৰতিষ্ঠাপন কৰিব পাৰি। 
চৰকাৰী-বেচৰকাৰী সংস্থা বা সমাজৰ দায়িত্বশীল নাগৰিকসকলেও ‍‘অংগ প্ৰতিষ্ঠাপন’ বিষয়টো গুৰুত্ব সহকাৰে নোলোৱাৰ বাবে সর্বসাধাৰণৰ মাজত সচেতনতাৰ অভাৱ ঘটিছে। 
প্ৰচাৰ-মাধ্যমসমূহেও যদি ‍‘‍অংগ প্ৰতিষ্ঠাপন’ সম্পর্কীয় বাতৰি বা বিজ্ঞাপন প্ৰচাৰ কৰাত আগভাগ লয়, তেন্তে সমাজৰ প্ৰত্যেকজন নাগৰিকক এই স্পর্শকাতৰ বিষয়টোৰ বিষয়ে সচেতন কৰিবলৈ সম্ভৱ হ’ব। 
৪. বিধিসন্মত সমস্যা - যদিও অংগদানক এক মহান দান বুলি স্বীকৃতি প্ৰদান কৰা হৈছে, তথাপি এনে পদ্ধতিৰ লগত জালিয়াতি সন্মিলিত হৈ থকা বাতৰি মাজে মাজে প্ৰচাৰ- মাধ্যমত পৰিৱেশন কৰা দেখা যায় আৰু ইয়াৰ বিৰূপ প্ৰভাৱৰ বাবে জনসাধাৰণ অংগদান আৰু অংগ প্ৰতিষ্ঠাপন বিষয়টোৰপৰা হাত সাৰি থকা দেখা যায়। 
উল্লেখযোগ্য যে গুৱাহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ ইউৰোলজী বিভাগ আৰু নেফ্ৰলজী বিভাগৰ যৌথ উদ্যোগত বৃক্ক সংৰোপণ অস্ত্ৰোপচাৰ নিয়মিতভাৱে সম্পন্ন কৰি থকা হৈছে যদিও ‍‘অংগৰ অনাটন’ৰ বাবে বহু সংখ্যক বৃক্ক বিকল হোৱা ৰোগীয়ে যাতনাত দিন কটাবলগা হৈছে। 
অৱশ্যে এই ক্ষেত্ৰত চৰকাৰী-বেচৰকাৰী সংস্থাৰ উপৰি প্ৰচাৰ- মাধ্যমসমূহেও ইতিবাচক পদক্ষেপ ল’লেহে সমাজে সুফল পাবলৈ সক্ষম হ’ব। 
এই লোকসকলক লাহে লাহে সন্দেহৰ চকুৰে চাব ধৰিলে৷ 
এবাৰ যেতিয়া জিনীয় ভাবে লিংগ নিৰ্দিষ্ট হৈ যায় তেতিয়া বৃদ্ধিৰ লগে লগে লিংগ অনুযায়ী শাৰীৰিক আৰু মানসিক বিকাশ হবলৈ ধৰে৷ 
আন আন জীৱৰ ক্ষেত্ৰতো জিনীয় (genetic) 
লাহে লাহে বিপৰীত লিংগৰ প্ৰতি এক মানসিক আকৰ্ষণ অনুভৱ কৰে আৰু সমলিংগৰ প্ৰতি মানসিক বিকৰ্ষণ৷ 
স্তত্ত্ব দিশটো প্ৰায় শাৰীৰিক বিকাশৰ লগে লগে বিকাশিত হয়৷ 
এনে অৱস্থাত মানসিক লিংগৰ স্থিতি বা চেতনা এক দোধোৰমোধোৰ অৱস্থাত থাকে৷ 
আৰু লাহে লাহে মন স্থিৰ হয় আৰু নিজৰ পৰিচয় পুৰুষ বা মহিলা হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা হয়৷ 
যদি সেয়াই সত্য তেন্তে এনেকুৱা মনৰ দোধোৰমোধোৰ অৱস্থাত এজন পুৰুষক মহিলালৈ ৰূপান্তৰিত কৰিব পাৰি নেকি? 
সেই সময়ত জাহাজেৰে আমদানী-ৰপ্তানী কৰা খাদ্য বস্তুবোৰ পোকৰ পৰা ৰক্ষা পাবৰ বাবে ধঁপাত ব্যৱহাৰ কৰিছিল। 
৩০ পৰা ৬০ মিলিগ্ৰাম নিকোটিন এজন ব্যক্তিয়ে সেৱন কৰিলে প্ৰাণনাশৰ সম্ভাৱনা অতি বেছি আৰু সেৱন কৰাৰ ৫ৰ পৰা ৩০ মিনিটৰ ভিতৰত উশাহ-নিশাহ বন্ধ হৈ মৃত্যু মুখত পৰে। 
কাৰণ বিষপানৰ ফলত লগে লগে মৃত্যু ঘটে কিন্তু ধূমপানৰ ফলত মানুহ তিল তিলকৈ মৰে। 
আৰু প্রাপ্তবয়স্কসকলে স্মাটনেচ, আভিজাত্য আৰু সামাজিকতা বজাই ৰাখিবলৈ অথবা অন্যক দেখাদেখি এই মৰণ ব্যাধি অভ্যাস গঢ়ি তোলে । 
ইয়াৰ ফলত নিয়মিত যিয়ে ধূমপান কৰে তেওঁলোকৰ হাওঁফাওঁৰ ভিতৰত খুব লাহে লাহে মৌচাকৰ নিচিনা নিকোটিন জমা হৈ থাকে। 
ব্ৰংকাইটিচ হৈ উশাহ-নিশাহ লোৱাত অসুবিধা হ’ব পাৰে। 
এনেকুৱা অগ্নিকাণ্ডৰ ফলত আমাৰ দেশৰ কোটি কোটি টকাৰ সম্পদ নষ্ট হৈছে । 
কাৰণ ৩০ বছৰ বয়সৰ পিচত আমাৰ শৰীৰৰ মেটাবলিজম স্তৰ লাহে লাহে হ্ৰাস পাবলৈ ধৰে । 
ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে কাজু , আলমণ্ড, বাদাম, আখৰোট, কিছমিছ আদি শুকান ফল বা ড্ৰাই ফ্ৰুইটোৰে প্ৰস্তুত কৰা খাদ্য খোৱাৰ অভ্যাস কৰক । 
কাৰণ বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে অধিকাংশ মানুহৰে স্মৃতিশক্তি দুৰ্বল হৈ আহিবলৈ ধৰে । 
কেনেকৈ হয় এই প্ৰদূষণ- (১) দ্বিতীয় বিশ্ব যুদ্ধৰ সময়ৰ পৰা ব্যৱহাৰ কৰি অহা হৈছে পৰমাণু বোমা তথা ৰাসায়নিক অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ। 
(৪) উদ্যোগ আৰু যান-বাহন প্ৰদূষণৰ বাবে বায়ুমণ্ডলত কাৰ্বনৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি। 
(৫) গৰু, মহ, ছাগলীয়ে বেছিকৈ গাখীৰ দিয়াৰ বাবে জধেমধে অক্সিটচিন হৰমনৰ বেজী দিয়াৰ উপৰিও ডিক্ল'ফিনেক ছদিয়াম ঔষধ খুৱায়। 
ইয়াৰ লগে লগে ইথামবিউটল (Ethambutol) 
আনহাতে, অনুন্নত আৰু উন্নয়নশীল দেশবোৰত লাখ লাখ মানুহ এই ৰোগত মৰিছিল। 
শিশুক লালন-পালন কৰা বা ঘৰখনৰ আন কল্যাণমুলক কামত মাতৃৰ ভুমিকা আটাইতকৈ বেছি। 
আৰু সাধাৰণ এণ্টিবায়টিকত ভাল নোহোৱা, ভোক নলগা, লাহে লাহে শৰীৰৰ ওজন কমি যোৱা, ৰাতি ঘমা, ভাগৰ লগা-এইসমুহ লক্ষণে দেখা দিলে যক্ষ্মা বেমাৰৰ সন্দেহ কৰি চৰকাৰী চিকিৎসালয়ত থকা অত্যাধুনিক ডেজিগনেটেভ মাইক্ৰ’স্কপি চেণ্টাৰত খেকাৰ পৰীক্ষা কৰাবলৈ চিকিৎসকৰ ওচৰ চাপিব লাগে। 
এজন ৰোগীৰ যক্ষ্মা ৰোগ চিনাক্ত হোৱাৰ পাছত অতি কাৰ্যক্ষম দৰব ৰিফামপেচফিন আৰু আই এন এইচ- এই দুটাই কাম কৰিব নে নাই, তাক পৰীক্ষা কৰি চিকিৎসা প্ৰদান কৰিবলৈ জিলাই জিলাই অত্যাধুনিক লেবৰেটৰী স্থাপন কৰা হৈছে। 
শীতকাল যোৱাৰ লগে লগে গৰম আহিবলৈ আৰম্ভ কৰিছেই। 
গৰম অহাৰ লগে লগে মহৰো আগমন ঘটিছে। 
আজিকালি মহ মাৰিবৰ কাৰণে আৰু মহ খেদিবৰ কাৰণে বহুতো কোম্পানীয়ে বেলেগ বেলেগ দ্ৰব্য প্ৰস্তুত কৰি বজাৰলৈ উলিয়াই দিছে। 
ডেংগু এতিয়া এক এনেকুৱা ভয়াৱহ সংক্ৰামক ৰোগলৈ ৰূপান্তৰিত হৈছে যে ৰোগটো আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে যদি উপযুক্ত চিকিৎসা নেপায়, তেনেহ’লে ৰোগীৰ মৃত্যুও হ’ব পাৰে। 
সেইকাৰণে ঘৰতে প্ৰস্তুত কৰি ল’ব পৰা মহ খেদোৱা যন্ত্ৰ বা সঁজুলি এটা কেনেকৈ সাজি ল’ব পাৰি, সেই বিষয়ে এই প্ৰবন্ধটিৰ যোগেদি পঢ়ুৱৈ সকললৈ আগবঢ়োৱা আগবঢ়োৱা হ’ল। 
এই সামগ্ৰীখিনিৰ সহায়ত মহ মৰা সঁজুলিটো প্ৰস্তুত হোৱাৰ পিছত মহবিলাক নিজে নিজে সঁজুলিটোত সোমাই হৈ ওলাব নোৱাৰা হৈ পৰে আৰু পিছত তাতে মহ বিলাক মৰি যায়। 
এই সঁজুলিটো বাৰে বাৰে আপুনি ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। 
ছালৰ তলত ফাইলেৰিয়াচিছ ল’ৱা ল’ৱা(চকুৰ কৃমি) 
অৱশ্যে বেলেগ বেলেগ অংগত আক্ৰমণ কৰাৰ প্ৰৱণতা থাকে। 
কোনো কোনো ফাইলেৰিয়া ৰোগীৰ পেটৰ বিষো এই ফাইলৱৰিয়াৰ কাৰক কৃমিৰ সংক্ৰমণৰ ফলতে হয়। 
কিন্তু অন্য লক্ষণবিলাক শেষ হোৱাৰ লগে লগে এনেদৰে জমা হোৱা পনীয়া দ্ৰব্যবোৰো শেষ হৈ যায়। 
পিছলৈ ৰোগীৰ ছালত খজুৱতি, পেটৰ বিষ, বুকুৰ বিষ, পেশীৰ বিষ আৰু ছালত ঠায়ে ঠায়ে উখহি উঠিব পাৰে। 
অণ্ডস্থলীত অস্বাভাৱিক মাত্ৰাত জলীয় দ্ৰব্য গোট খাই থাকিলে কোনো কোনো ৰোগীক অস্ত্ৰোপচাৰো কৰিব লগা হ’ব পাৰে। 
পুনৰ সংক্ৰমণ নোহোৱালৈকে এই ৰোগটো নিজে নিজে এটা সীমাৰ ভিতৰত থাকে। 
ফৰ্মেলিন কি আৰু কেনেদৰে প্ৰয়োগ কৰা হয় আৰু ফৰ্মেলিনযুক্ত মাছ ভক্ষণে আমাৰ শৰীৰত কি কি ক্ষতি কৰিব পাৰে আৰু ফৰ্মেলিনযুক্ত চালানী মাছ কেনেকৈ চিকিব পাৰি চমুকৈ ইয়াত আলোচনা কৰা হৈছে। 
চিকিৎসা-শিক্ষা ক্ষেত্ৰত এনাটমী বিভাগত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীক শৱচ্ছেদন কৰি মানৱ শৰীৰৰ শিক্ষা দিবলৈ কেডেভাৰ সংৰক্ষণ কৰাৰ বাবেও ফৰ্মেলিন ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
সাধাৰণতে মাছবোৰ ফৰ্মেলিনত ডুবাই দিয়া দিয়া হয় অথবা ফৰ্মেলিন স্প্ৰে কৰা হয়। 
ফৰ্মেলিনযুক্ত চালানী মাছ টান টান লাগে। 
বজাৰ-সমাৰ কৰাৰ উপৰি কৰ্মস্থলীলৈ যোৱা। 
ইফালে-সিফালে যোৱা আদি। 
ই ব্যক্তিগতভাৱে চখ কৰি নিজৰ চৌহদতে ফুলনি পতাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বিদ্যুৎ উৎপাদন কেন্দ্ৰ আৰু মানুহৰ নিত্য ব্যৱহাৰ্য সামগ্ৰী উৎপাদন কৰা ডাঙৰ ডাঙৰ কাৰখানাৰ পৰাও নিৰ্গত হোৱা বৰ্জ্য দ্ৰব্যৰে ৰূপত নিতৌ শ শ টন ধূলি ওলাই পৰিৱেশত মিহলি হৈ আছে। 
উশাহত সোমাই যাব পৰাকৈ সৰু ধূলিকণাবোৰে কৰিব পৰা ক্ষতিবোৰ এনেধৰণৰ- শ্বাস-প্ৰশ্বাস বিভিন্ন ৰোগ, যেনে- হাঁপানি, চিঅ’এডি বা এমফিছেমা আদিত ভুগি থকাসকলৰ বাবে ধূলিৰ সামান্য সংস্পৰ্শও ভয়াৱহ হ’ব পাৰে। 
কিন্তু কম পৰিমাণৰ ঘৰুৱা তথা ঔদ্যোগিক পৰিৱেশত থকা ধূলিৰ মাজত উশাহ-নিশাহ লৈ থকা বহু লোকৰে স্বাস্থ্যৰ ওপৰত বিশেষ প্ৰভাৱ নপৰে ইয়াৰ বিপৰীতে ধূম্ৰপায়ীসকলকে ধৰি শ্বাস-প্ৰশ্বাস আৰু হৃদৰোগত ভুগি থকাসকলৰ দীৰ্ঘস্থায়ী স্বাস্থ্যৰ সমস্যা শৰীৰত উদ্ভৱ হোৱাৰ আশংকা সকলোতকৈ বেছি। 
ধূলি মিহলি কপৰিৱেশত উশাহ-নিশাহ লোৱাৰ ফলত প্ৰায়ে উশাহ চুটি হোৱা বা হেফিভাৰৰ দৰে ৰোগৰ লক্ষণ দেখা পালে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ লোৱা উচিত। 
নেচনেল এনভাইৰণমেন্ট প্ৰটেকচন মিজাৰ(এনইপিএম) 
উশাহৰ জৰিয়তে হাওঁফাওঁলৈ প্ৰৱেশ কৰা ধূলিকণাবোৰ খালী চকুৰে দেখা পাব পাৰি আৰু সেইবাবে উশাহৰ জৰিয়তে নাকে-মুখে সোমাই ডিঙি আৰু শ্বাসতন্ত্ৰৰ ওপৰৰ অংশত লাগি ধৰে। 
আমাৰ স্বাস্থ্য সাধনাৰ বাবে প্রয়োজন হয় বীজ জাতীয় শস্য, মাহ জাতীয় শস্য,  ধান, ঘেঁহু, ফল-মূল, শাক-পাচলি, মাছ-মাংস, কণী, গাখীৰ ইত্যাদি। 
আজি আমাৰ দেশত এচাম অসাধু লোকে খাদ্য-শস্য তথা খাদ্য-সামগ্ৰীৰ উৎপাদন বৃদ্ধিৰ বাবে আৰু অধিক লাভৰ বাবে খাদ্য শস্যত অত্যধিক ৰাসায়নিক সাৰ আৰু কীটনাশক মাৰাত্মক ঔষধ ব্যৱহাৰ কৰাৰ ফলত এনেবোৰ ৰোগৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ বৃদ্ধি হ’ব ধৰিছে। 
আদিম মানুহে জীৱন-যাত্ৰাত সন্মুখীন হোৱা প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ শিল-বৰষুণ , ধুমুহা –গাজনিৰ ব্দৰে প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ সময়ত ভয়-ভীত হৈ নতজানু হৈ আকাশলৈ মুখ কৰি অজানিতে মুখেৰে অদ্ভুত শব্দ কিছুমান উচ্চাৰণ কৰিছিল। 
বিষয়কেন্দ্ৰিক প্ৰাৰ্থনাত অভ্যস্ত হোৱা লোকসকলৰ মানসিক প্ৰয়োজন, বয়স আৰু পৰিস্থিতি পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে প্ৰাৰ্থনাৰ গ্ৰহণ কৰে। 
বিষয়কেন্দ্ৰিক প্ৰাৰ্থনাত অভ্যস্ত হোৱা লোকসকলৰ মানসিক প্ৰয়োজন, বয়স আৰু পৰিস্থিতি পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে প্ৰাৰ্থনাৰ সুৰো সলনি হৈ গৈ থাকে। 
এনে মনবোৰে চৰম অসন্তুষ্টিত ঘৰৰ ঈশ্বৰক এৰি মন্দিৰে-মছজিদে উদাৰ হৃদয়ৰ সন্ধান কৰে। 
প্ৰতিটো যাত্ৰাত বাটে-পথে দৃষ্টিগোচৰ হোৱা ৰঙা কাপোৰেৰে মেৰিয়াই থোৱা প্ৰতিটুকুৰা শিলক চুটি চুটি প্ৰাৰ্থনা জনোৱা, বাহনত উঠোতে ,আহাৰৰ প্ৰথম গৰাহ মুখলৈ নিওঁতে, সংসাৰৰ এশ-এবুৰি চিন্তা মূৰত লৈ গোটেই জীৱন প্ৰাৰ্থনাৰ বাহ্যিক আচৰণসমূহত ব্যস্ত হৈ থকা মানুহৰ বেছিভাগেই প্ৰাৰ্থনা কেনেকৈ কৰিলে জীৱনে তাৰ সুফলসমূহ ভোগ কৰিব পাৰিব এই বিষয়ে সম্পূৰ্ণ অজ্ঞাত। 
লগে লগে নাইকিয়া হয় উদ্বিগ্নতাৰ পৰা সৃষ্টি হোৱা বেমাৰৰ সম্ভাৱনাও। 
আমাৰ জীৱনৰ অনিবাৰ্য ঘটনাসমূহ সময়ে সময়ে ঘটিবই। 
পুণেস্থিত নেচনেল ইনষ্টিটিউট অব ভিৰোলজিৰ কৰ্তৃপক্ষই নিশ্চিত কৰিছে যে নিপা ভাইৰাছৰ ফলতে এই তিনিজন লোকৰ মৃত্যু ঘটিছে। 
বহু সংখ্যক ৰোগীয়ে স্নায়ৱিক, শ্বাসতন্ত্ৰজনিত আৰু হাওঁফাওঁ সম্পৰ্কীয় জটিলতাতো ভুগিব পাৰে। 
এইবিধ ভাইৰাছৰ সংক্ৰমণৰ ফলত যি অঞ্চলৰ ঘৰচীয়া জন্তু, মানুহ আদি ৰুগীয়া হোৱাৰ খবৰ পালে, লগে লগে সেই অঞ্চলৰ ৰুগীয়া গাহৰি, বাদুলি বা মানুহৰ নিকট সংস্পৰ্শৰ পৰা আঁতৰি থাকিব লাগে। 
ইয়াৰ পিছত লাহে লাহে মূৰ ঘূৰোৱা(আচন্দ্ৰাই কৰা) 
লগতে কষ্টৰে উশাহ-নিশাহ লোৱা, কঁপি থকা, মাজে মাজে জিকাৰ খাই উঠা আৰু পেশী টানি ধৰা বা অৱশ হৈ পৰা আদি লক্ষণো দেখুৱাব পাৰে। 
যদি ৰোগটো ক্ৰমে অন্য ঠাইলৈ বিয়পি পৰা যেন দেখে, লগে লগে পোহনীয়া জন্তু থকা চৌহদবোৰ সম্পূৰ্ণৰূপে আছুতীয়াকৈ ৰখাৰ ব্যৱস্থা কৰিব লাগে। 
এই জন্তুবিলাকৰ গাৰ পৰা যাতে ভাইৰাছ মানুহৰ গালৈ বিয়পিব নোৱাৰে তাৰ বাবে ৰোগাক্ৰান্ত জন্তুবোৰ মাৰি লগে লগে দ গাঁতত পুতি পেলাব বা জ্বলাই পেলোৱাৰ দ গাঁতত পুলি পেলাব বা জ্বলাই পেলোৱাৰ ব্যৱস্থা ল’ব লাগে। 
তাড়ি সংগ্ৰহ কৰাৰ পিছত সেইবোৰ লগে লগে উতলাব লাগে। 
কলেৰা কলেৰা এবিধ পানীৰ মাধ্যমেৰে বিয়পা মাৰাত্মক সংক্ৰামক ৰোগ। 
তদুপৰি খৰ, ছাল খহটা হোৱা আৰু বৰণ সলনি হোৱা, চকলা-চকল হোৱা আৰু ফাংগাছৰ (Fungus) 
জাবৰ- জোঁথৰ য’তে-ত’তে পেলাব নালাগে। 
মানুহৰ বাবে অতি অপকাৰী ভেজাল আৰু ৰাসায়নিক দ্ৰব্য মিহলি এনে শাক- পাচলি, ফল-মূল, মাছ-মাংস বজাৰত এতিয়া উভৈনদী। 
আমি সকলোৱে মনত ৰখা দৰকাৰ যে ৰাসায়নিক দ্ৰব্য মিহলি ভেজাল খাদ্যসামগ্ৰীয়ে আমাক তিলতিলকৈ লৈ যাব মৃত্যুৰ মুখলৈ। 
পিছে বৃহৎ ধপাত কোম্পানীসমূহৰ বিষয়াসকলে বছৰ বছৰ ধৰি এই কথাৰ সত্যতা অস্বীকাৰ কৰি আহিছে। 
বার্ষিক উদযাপনৰ সময়ত আয়োজিত অনুষ্ঠানসমূহৰ ভিতৰত আছে- ৰাজহুৱা সভা, উচ্চ ৰক্তচাপৰ সৈতে জড়িত বিভিন্ন বিষয়ত আলোচনা চক্র, তর্ক প্রতিযোগিতা, খোজকঢ়া বা দৌৰা, সংবাদ মাধ্যমৰ বাবে লিখা, বিদ্যালয়-মহাবিদ্যালয় তথা আন শিক্ষানুষ্ঠানত বেনাৰ আৰু পোষ্টাৰ বিতৰণ, বিদ্যালয় আৰু মহাবিদ্যালয়সমূহত কুইজ প্ৰতিযোগিতা, টিভি-ৰেডিঅ’ আদিৰ যোগেৰে বাৰ্তা বিতৰণ আদি বিবিধ কাৰ্যসূচী। 
অত্যধিক উচ্চ ৰক্তচাপৰ ফলত মূৰৰ বিষ, টোপনিৰ ভাব, খৰতকীয়া হৃদস্পন্দন, অস্পষ্ট দৃষ্টিশক্তি, অৱসাদ, মূৰ ঘূৰোৱা, দোধোৰ-মোধোৰ ভাব হোৱা আদি সমস্যাই দেখা দিব পাৰে। 
মুখৰ দাগ খৰ বাৰে বাৰে পেচাব হোৱা পেচাবত তেজ যোৱা পেচাব ভালদৰে নোহোৱা বিছনাত পেচাব হোৱা কিড্‌নিত পাথৰ হ’লে সাপে খুটিলে উৎস: 
Enthyl acetate ৰ পৰা হাওঁফাওঁ, বৃক্ক, হৃৎপিণ্ড আদিৰ ৰোগ হ’ব পাৰে । 
এঢলীয়া শিল এটুকুৰাত গাখীৰ ঢালি দিলে লাহে লাহে বগা দাগ এৰি বৈ গ’লে পানী নিমিহলোৱা আৰু খৰকৈ কোনো চিন নেৰাকৈ বৈ গ’লে পানী মিহলোৱা বুলি থিৰাং কৰিব পাৰি । 
কিন্তু আজিকালি সহজ মুনাফা লাভৰ আশাত শাক-পাচলি আৰু ফল-মূল উৎপাদক খেতিয়কসকলে শাক-পাচলি আৰু ফল-মূলবোৰ ডাঙৰ কৰিবলৈ, সতেজ দেখাই আকৰ্ষণীয় কৰিবলৈ এই নিয়ম পালন নকৰি ব্যক্তিগত লাভালাভক অগ্ৰাধিকাৰ দি জধে-মধে যেতিয়াই তেতিয়াই বজাৰত উপলব্ধ বৈধ আৰু অবৈধ সকলো ৰাসায়নিক কীটনাশক দ্ৰব্য, ৰাসায়নিক সাৰ লগাতকৈ প্ৰচুৰ পৰিমাণে প্ৰয়োগ কৰাৰ উপৰি গ্ৰোথ ফেক্টৰ আৰু ৰাসায়নিক পদাৰ্থ প্ৰয়োগ কৰে। 
এই দিৱস পালনৰ উদ্দেশ্য হৈছে,হাওঁফাওঁৰ কাম-কাজত বাধাৰ সৃষ্টি কৰা পুৰণি ৰোগ সম্পৰ্কে সমগ্ৰ বিশ্বতে সজাগতাৰ সৃষ্টি কৰা আৰু ৰোগত আক্ৰান্ত ৰোগীৰ যতনৰ ব্যৱস্থা অধিক উন্নত কৰা। চি. ও. পি. ডি. ৰোগীৰ বোজা কমাবৰ বাবে চেষ্টা কৰা স্বাস্থ্য সুৰক্ষা কৰ্মী আৰু স্বাস্থ্য শিক্ষা দান কৰা লোকসকলে প্ৰতিখন দেশতে এই দিৱস পালনৰ কাৰ্যসুচীৰ আয়োজন কৰে। 
প্ৰতিবছৰে পালন কৰি অহা এই দিৱসটোৰ মুল সুত্ৰ বেলেগ বেলেগ হয়। 
দীৰ্ঘদিন ধৰি ভুগি থকা হাওঁফাওঁ আৰু বায়ু সঞ্চালন নলীত হোৱা ৰোগকে ‘দীৰ্ঘদিনীয়া বাধাগ্ৰস্ত হাওঁফাওঁ ৰোগ’(COPD) 
এই ৰোগত আক্ৰান্ত হ’লে ৰোগীৰ উশাহ-নিশাহ চুটি হয়,একেলেঠাৰিয়ে কাহ হয়,বুকুখন কঠিন হোৱা যেন লাগে,ফোঁচ ফোঁচকৈ শব্দ কৰি কষ্টেৰে উশাহ-নিশাহ লয়। 
এই ৰোগটোৱে তীব্ৰ ৰুপ ধাৰণ কৰিলে ৰোগীক বাহিৰৰ পৰা অক্সিজেন যোগান ধৰি উশাহ-নিশাহ লোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰিবলগা হয়। 
এই ৰোগত দীৰ্ঘদিন ধৰি ভুগিলে শ্বাসনলীবোৰ নষ্ট হয়,ফলত হাওঁফাওঁলৈ অক্সিজেনৰ সৰবৰাহ কমি যায়। 
তদুপৰি সময়মতে আহাৰ গ্ৰহণ কৰিলে খৰধৰকৈ খাদ্য নাখায় লাহে লাহে সময়লৈ খাব পাৰি। 
চীনাসকলে আন আন খাদ্যৰ জুতি লৈ ভাত শেষতহে খায়। 
গতিকে তেওঁলোকৰ এক বুজনসংখ্যক লোকে নিৰ্ভয়ে খোজকাঢ়ি বা চাইকেল চলাই বিদ্যালয়-মহাবিদ্যালয় বা কাৰ্যালয়লৈ যাবলৈ সুবিধা পায়। 
ৰাজনৈতিক আৰু অ – ৰাজনৈতিক সংগঠনৰ প্ৰতিটো বেলেগ বেলেগ স্তৰত নেতা সকলে স্থানীয় সমস্যা সমূহৰ লগতে খাদ্য প্ৰস্তুত আৰু যোগান সম্পৰ্কীয় বিষয়া বিলাকৰ প্ৰতি মনোযোগ দিবলোঐ এই দিৱসৰ দিনা আহ্বান জনোৱা হয়। 
তৃণমূল পৰ্যায়ত ক্ষুদ্ৰ কৃষক সকলক খাদ্য – শস্য উৎপাদনৰ অৰ্থে সৰু সৰু আঁচনি লোৱাৰ বাবেও পুঁজিৰ যোগান ধৰা হয়। 
এই দিৱসৰ বাৰ্তা ১৯৮১ চনত পোন প্ৰথম বাৰৰ বাবে উদ্‌যাপন কৰা বিশ্ব খাদ্য দিৱসৰ পৰা প্ৰতি বছৰে বেলেগ বেলেগ বাৰ্তা গ্ৰহণ কৰা হয় আৰু এই বাৰ্তা বিলাকৰ যোগেদি খাদ্যশস্যৰ উৎপাদন, বিতৰণৰ ক্ষেত্ৰত তকা সমস্যা বিলাকৰ বিষয়ে জনসাধাৰণক সজাগ কৰাৰ প্ৰয়াস কৰা হয়। 
প্ৰতি খন দেশৰে কাৰ্য্যসূচী আৰু এই বিলাক কাৰ্যকৰী কৰাৰ পদ্ধতি সুকীয়া সুকীয়া হ’লেও কিন্ত মূল উদ্দেশ্যটো সকলো দেশৰে একেই। 
যাৰ ফলত পেট ফুলি থকা, আভোক আভোক লগা। 
যাৰ ফলত ৰোগীৰ উশাহ নিশাহ ঘন ঘন হ’ব। 
মাছ মাংস সমূহ টান টান হব তথা শুঁঙি চালে জ্বলা জ্বলা গোন্ধাব বা চকুৰ কাষলৈ আনিলে চকু জ্বলা পোৰা কৰিব। 
টেবুল, চকী, ৰেক, আলমিৰা, বেগ, বাকচ, বাচন-বৰ্তন, গাড়ী-মটৰৰ সামগ্ৰীলৈকে সৰহভাগেই প্লাষ্টিকজনিত হৈ পৰাৰ ফলত সমগ্ৰ পৃথিৱীজুৰি কাঠ, এলুমিনিয়াম আৰু তীখাৰ ব্যৱহাৰ বহু পৰিমাণে সীমিত হৈ পৰিছে। 
একে সময়তে প্লাষ্টিক জাতীয় সামগ্ৰীবোৰ নমনীয় আৰু ওজনত পাতল হোৱা বাবে এইবোৰৰ পৰিবহণত ইন্ধনৰ ব্যৱহাৰ স্বাভাৱিকতেই কম লাগে, যাৰ জৰিয়তে প্ৰতিদিনে হাজাৰ হাজাৰ লিটাৰ পেট্ৰ’ল, ডিজেল জাতীয় ইন্ধন বচাব পৰা গৈছে। 
মাজে মাজে স্বচ্ছ ভাৰত অভিযানৰ শ্ল’গান সম্বলিত জাউৰি এটা আহে; 
জিলাৰ মুৰব্বীয়ে নিৰ্দেশনা জাৰি কৰে, চৰকাৰী-বেচৰকাৰী কৰ্মীসকলে প্ৰদৰ্শনকামিতাক আশ্ৰয় কৰি হাতত ঝাড়ু-কোৰ লৈ কেইখনমান ফটো তোলে আৰু হোৱাটছ-আপ বা ছ’চিয়েল মিডিয়াৰ জৰিয়তে ওপৰ মহললৈ প্ৰেৰণ কৰে। 
ঘৰখনৰ বাহিৰে-ভিতৰে কেইটামান প্লাষ্টিকৰ ডাষ্টবিন ৰাখিব লাগে, য’ত বজাৰৰ বিভিন্ন সামগ্ৰী কঢ়িওৱা পলিথিন, মৰ্টন, বিস্কুট আদিৰ পেকেট, চুলিত মৰা ৰবৰৰ পৰা টুথ পেষ্টৰ টেমালৈকে সকলো পলিমাৰ জাতীয় সামগ্ৰী জমা কৰি যাব লাগে। 
গাওঁ অঞ্চলত নহ’লেও নগৰ-চহৰ আৰু ইয়াৰ উপকণ্ঠ অঞ্চলসমুহৰ সকলো গৃহস্থক এই ব্যৱস্থাটো গ্ৰহণ কৰাৰ লগতে ডীপ বাৰিয়েল পিটৰ ব্যৱহাৰৰ প্ৰতি আগ্ৰহী কৰিব পাৰিলে স্বচ্ছ ভাৰত অভিযানৰ এক বুজন পৰিমাণৰ অংশ স্বাভাৱিকতেই পুৰণ হৈ যায়। 
পথ নিৰ্মাণত প্লাষ্টিক ব্যৱহাৰৰ লগে লগে এছফাল্টৰ ব্যৱহাৰ বহুখিনি কমি যাব আৰু পৰোক্ষভাৱে ই পাৰিপাৰ্শ্বিকতাৰ বাবেও সহায়ক হ’ব, কিয়নো ভু-মণ্ডলীয় কাৰ্বন নিষ্কাশনৰ শতকৰা দুভাগ এছফাল্টৰ পৰাই সৃষ্টি হয়। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত যে কলা এবিধ জুলীয়ৈ পদাৰ্থও হ’ব পাৰে,- সেই কথা আমাৰ মনলৈ নাহে। 
ক্ৰমে যেতিয়া বহুকোষী জীৱৰ উত্পত্তি হ’ল, তেতিয়া শৰীৰৰ আকাৰ বৃদ্ধিৰ ফলত সকলোবোৰ কোষ পানীৰ সংস্পৰ্শলৈ আহিব নোৱৰা হ’ল আৰু এনে অৱস্থাৰ জোৰা মাৰিবলৈ দেহৰ মাজে মাজে কিছুমান নলীৰ সৃষ্টি হ’ল। 
এই নলীবোৰেৰে সাগৰীয় পানীৰ প্ৰৱেশ ঘটি কোষবোৰক পুষ্টিৰ যোগান ধৰাৰ লগে লগে বৰ্জিত পদাৰ্থসমূহ বাহিৰ কৰি আনিছিল। 
এই ক্ষতিকাৰক কাৰ্বন-ডাই-অক্সাইড গেছখিনি তেজে হাঁওফাঁওলৈ কঢ়িয়াই আনে আৰু হাঁওফাঁওৰ পৰা নিশ্বাসত কাৰ্বন-ডাই-অক্সাইড গেছ শৰীৰৰ পৰা বাহিৰ ওলাই যায়। 
কিন্তু কিছুমান এনে ৰোগ ৰোগ আছে, য’ত প্ৰায়ে ৰক্তৰ প্ৰয়োজন হয়। 
আজিকালি এজন ৰক্তদাতাই দান কৰা এক ইউনিট ৰক্তৰ পৰা লোহিত ৰক্ত কণিকা, শ্বেত ৰক্ত কণিকা, প্লেটলেট, প্লাজমা, এফ এফ পি আদি ৰক্তৰ উপাদন সমুহ বিজ্ঞানসন্মত ভাৱে পৃথক কৰিব পাৰি আৰু প্ৰয়োজন অনুযায়ী বিভিন্ন ৰোগীক দিব পাৰি| 
বিশ্ব এইডছ দিৱস উপলক্ষে গুৱাহাটীৰ পাঞ্জাবাৰীত থকা শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ কলাক্ষেত্ৰৰ শ্ৰী শ্ৰী মাধৱদেৱ আন্ত: 
ইয়াৰ উপৰি আজিকালি এজন ৰক্তদাতাই দান কৰা এক ইউনিটৰ ৰক্তৰ পৰা লোহিত ৰক্ত কণিকা, শ্বেতৰক্ত কণিকা, প্লেটলেট, প্লাজমা, এফ এফ পি আদি ৰক্তৰ উপাদানসমূহ বিজ্ঞানসন্মত ভাৱে পৃথক কৰিব পাৰি আৰু প্ৰয়োজন অনুযায়ী বিভিন্ন ৰোগীক দিব পাৰি। 
ৰক্তপ্লাৱিকাৰ অন্যান্য উপাদান,যেন-শ্বেতৰক্তকণিকা,থম্বছাইট,জৈৱ-অজৈৱ পদাৰ্থ আদিৰো মিল নাথাকে। 
ঠিক সেইদৰে ৰক্তসঞ্চালনেও আগোৰাত্ৰ বিৰামহীনভাৱে জীৱদেহৰ থকা কোটী কোটী কোষলৈ আহাৰ,অক্সিজেনৰ যোগান অব্যাহত ৰখাৰ লগতে বাহ্যিক শক্তৰ পৰা শৰীৰটোক সুৰক্ষিত কৰি ৰাখিবলৈ নিৰাপত্তাৰ ব্যৱস্থা গ্ৰহন কৰে আৰু কোষবোৰত উৎপাদিত হোৱা অপজাত দ্ৰব্যবোৰ শৰীৰৰ পৰা ত্ৎকালিক নিষ্কাষনৰ ব্যৱস্থা কৰে। 
ইয়াৰ উপৰি উক্ত কথাখিনি বৈজ্ঞানিক ব্যাখা দিবলৈ কোৱা হৈছে যে মানুহৰ ৰঙা ৰক্তকোষৰ আৱৰনিত বেলেগ বেলেগ এণ্টিজেন পোৱা যায়। 
পোনে পোনে হিমগ্লবিনৰ দ্ৰৱ এটা ৰোগীৰ শৰীৰত সুমুৱাই দিব নোৱাৰী কিয়নো মুক্ত দ্ৰৱত হিমগ্লবিনৰ অনুটো অপঘটন হৈ অচিৰেই শৰীৰৰ পৰা ওলাই যায়। 
শিশুটিৰ শৰীৰত বেলেগে বেলেগে তেলৰ বেলেগ বেলেগ প্রভাৱ পৰে। 
কেতিয়াবা কোনো কোনো শিশুৰ বুকুত সামান্য গাখীৰ জমা হোৱা লক্ষ্য কৰা যায়। 
সমস্যা মন বেয়া কৰি জুপুকা মাৰি থাকে, ভালকৈ খোৱা-বোৱা নকৰে, পঢ়া-শুনাত মনোযোগ নাই। 
এনে শিশুৰ পৰিৱৰ্তিত আচৰণসমূহ এনেধৰণৰ- *খুব লাহে লাহে ভয়ে ভয়ে কথা ক’বলৈ লোৱা বা এটা কথা ক’বলৈ বহুত সময় লোৱা। 
স্কুলত, সমাজত, শিশুৰ লগৰীয়াসকলৰ পিতৃ-মাতৃ আৰু বন্ধু-বান্ধৱৰ মাজত নিৰ্যাতনৰ বিষয়ে সজাগতা সৃষ্টি কৰক। 
--সঘনাই আঙুলি চুহা, ইটো সিটো বস্তু মুখলৈ নিয়া, অসন্তুষ্টি বা মাজে মাজে কন্দা ,আমনি কৰা আদি । 
- শিশুৰ যতনত খোৱা লোৱা বা স্বাস্থ্যৰ যতন লোৱাৰ লগতে জন্মৰে পৰা সময়ে সময়ে বাঢ়ি অহা শিশুটিৰ ওজন আৰু উচ্চতাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰখাতো ভাল । 
- 0 2.6 2.6 47.1 46.7 3m 5.3 5.0 59.1 58.4 6m 6.7 6.2 64.7 63.7  9m 7.4 6.9 68.2 67.0 1yr 8.4 7.8 73.9 72.5  2yr 10.1 9.6 81.6 80.1 3yr 11.8 11.2 88.9 87.2 4yr 13.5 12.9 96.0 94.5 5yr 14.8 14.5 102.1 101.4 6yr 16.3 16.0 108.6 107.4 7yr 18.o 17.6 113.9 112.8 8yr 19.7 19.4 119.3 118.2 9yr 21.8 21.3 123.7 122.9 10yr 23.5 23.6 124.4 123.4 ওপৰোক্ত তালিকাৰ সমকক্ষ জোখৰ প্ৰতি লক্ষ ৰাখি আহাৰ --চিকিৎসা আদিৰ যতন লব। 
$$ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ স্মৃতি শক্তিবৰ্ধক ব্যায়াম : 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে স্মৃতি অটুট ৰখাটো অতি প্ৰয়োজনীয় বিষয়। 
মাজে মাজে লটিটো জোৰকৈ চেপি দি পুনৰ এৰি দিব। 
প্ৰক্ৰিয়াটো প্ৰথম অৱস্থাত লাহে লাহে অভ্যাস কৰিব। 
*হাওঁহাওঁ আৰু হৃদযন্ত্ৰ সবল আৰু শক্তিশালী হয়। 
হৃদযন্ত্ৰ আৰু হাওঁফাওঁৰ ৰোগ থাকিলে খুব লাহে লাহে কৰিব। 
প্ৰাথমিক বা অস্থায়ী দাঁতবোৰ সৰিবলৈ আৰম্ভ কৰাৰ লগে লগে সেইবোৰৰ স্থান অধিকাৰ কৰে দ্বিতীয় প্ৰকাৰৰ দন্তবিন্যাসে। 
এনেবোৰ দাঁত মাৰিত ঢিলাকৈ লাগি থকাৰ ফলত গাখীৰ চোহোতে কেতিয়াবা সৰি গৈ পেটলৈ যাব পাৰে বা শ্বাসযন্ত্ৰলৈ গৈ উশাহ-নিশাহ লোৱাত বাধা জন্মাব পাৰে। 
শিশুৰ মুখৰ আকাৰৰ লগত সাদৃশ্য থকাকৈ সাধাৰণতে গাখীৰ খোৱা বা প্ৰাইমাৰী দাঁতবোৰৰ আকাৰ সৰু সৰু হয়। 
যেনে- টেট্ৰাচাইক্লিন নামৰ জীৱাণুনাশক ঔষধে দাঁতৰ গঠনৰ বেলেগ বেলেগ অৱস্থাত দাঁতটোৰ বৰণ সলনি কৰি তোলে আৰু এনেধৰণৰ দাঁতত সঘনে কেৰিজ ৰোগ হোৱা দেখা যায়। 
প্ৰথমে নিম্ন হনুত আৰু তাৰ পিচত ঊৰ্ধ্বহনুত সোঁ আৰু বাওঁফালে এটা এটা কৰি মুঠ চাৰিটা দাঁত ওলায়। 
এই দাঁতকেইটা গজাৰ সময়ত বেছিভাগ শিশুৱেই দাঁতৰ আলুত বিষ অনুভৱ কৰে, গাল-মুখ ৰঙা হৈ পৰে, উচ্চ তাপমানৰ জ্বৰত ভোগে, কেতিয়াবা কেতিয়াবা বমি আৰু পাইখানা হোৱাও পৰিলক্ষিত হয়। 
কিছুমান সৰু সৰু টুথ ব্ৰাছ বজাৰত পোৱা যায়, যাক বেবী টুথ ব্ৰাছ বোলা হয়। 
অস্থায়ী দাঁতৰ সংখ্যা মুখত বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে বেবী টুথ ব্ৰাছত টুথপেষ্ট লগাই পুৱা-গধুলি দিনত দুবাৰকৈ দাঁত ব্ৰাছ কৰোৱাৰ অভ্যাস কৰিব লাগে। 
কিন্তু ৬-৭ বছৰ বয়সলৈকে মাকগৰাকীয়ে নিজৰ তত্ত্বাৱধানত ৰাখি শিশুটোৰ দাঁত তথা মুখগহ্বৰৰ পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ ওপৰত দৃষ্টি ৰাখিব লাগে। 
কেঁচুৱাই যদি হাত-ভৰি লৰচৰ নকৰে, একেৰাহে মূৰটো ইফাল-সিফাল কৰি থাকে, শব্দ, চিনাকি মুখ আৰু মাকৰ স্তনৰ প্ৰতি সঁহাৰি নিদিয়ে তেন্তে স্বাস্থ্যকৰ্মীৰ ওচৰলৈ লৈ যোৱা উচিত। 
য’ত-ত’ত ধৰি খোজকাঢ়ি কেঁচুৱাই হাত আৰু আঁঠুৰে বগাই গৈ থিয় হয়। 
আনৰ মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰিবৰ বাবে শব্দ আৰু অংগী-ভংগী একাধিকাৰ কৰে। 
বুঢ়া আঙুলি আৰু আন আন এটা আঙুলিৰে বস্তু উঠাবলৈকো চেষ্টা কৰে। 
সাধাৰণতে শিক্ষক বা অভিভাৱকে এইবোৰ সোনকালে ধৰিব পাৰে বাবে এওঁলোকক সোনকালে চিকিৎসা লাভ কৰাৰ সুবিধা থাকে, কিন্তু ইয়াৰ বাহিৰেও আন কিছুমান লক্ষণ থাকে- যিটো মন কৰাটো প্ৰয়োজনীয় যেনে- *পঢ়িবৰ সময়ত বাৰে বাৰে আঁত হেৰাই যোৱা। 
*সৰু সৰু শব্দত খেলিমেলি কৰা। 
কোনো কোনো চকুৰ ব্যায়াম(Orthoptic Treatment) 
সেইদৰেই আন আন সমস্যাসমূহ দৰকাৰ অনুসৰি কৰা হয়। 
এটি শিশু জন্ম হোৱাৰ লগে লগে নিজকে জীয়াই ৰাখিবলৈ হ’লে সকলো শাৰীৰিক যন্ত্র সঠিকভাৱে কাম কৰিব লাগিব। 
এটি শিশু জন্ম হোৱাৰ লগে লগে নিজকে জীয়াই ৰাখিবলৈ হ’লে সকলো শাৰীৰিক যন্ত্ৰ সঠিকভাৱে কাম কৰিব লাগিব। 
শিশুৰ বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে গুণগত পৰিপূৰক আহাৰৰ পৰিমাণো বৃদ্ধি কৰি অধিকবাৰ খোৱাব লাগে। 
জিলা পর্যায়ত প্রশিক্ষণ দিয়াৰ ব্যৱস্থা আছে তাৰে এটি অংশ হিচাপে মাতৃ দুগ্ধ খুওৱা সঠিক নিয়মৰ বিষয়ে ঘৰে ঘৰে গৈ এ এন এম সকলে মাতৃগৰাকী আৰু ঘৰখনৰ আন মানুহক বুজাব লাগে। 
প্ৰথমে নিম্ন হনুত আৰু তাৰ পিচত ঊৰ্দ্ধহনুত সোঁ আৰু বাঁওফালে এটা এটা কৰি মুঠ চাৰিটা দাঁত ওলায়। 
এই দাঁতকেইটা গজাৰ সময়ত বেছিভাগ শিশুৱেই দাঁতৰ আলুত বিষ অনুভৱ কৰে, গাল-মুখ ৰঙা হৈ পৰে, উচ্চ তাপমানৰ জ্বৰত ভোগে, কেতিয়াবা কেতিয়াবা বমি আৰু পায়খানা হোৱাও পৰিলক্ষিত হয়। 
অস্থায়ী দাঁতৰ সংখ্যা মুখত বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে বেবী টুথ ব্ৰাছত টুথপেষ্ট লগাই পুৱা-গধুলি দিনত দুবাৰকৈ দাঁত ব্ৰাছ কৰোৱাৰ অভ্যাস কৰিব লাগে। 
শিশু এটাক তিনি-চাৰে তিনি বছৰ বয়সত ব্ৰাছ কৰাৰ প্ৰণালী শিকাই দিব লাগে, কিন্তু ছয়-সাত বছৰ বয়সলৈকে মাকগৰাকীয়ে নিজৰ তত্ত্বাৱধানত ৰাখি শিশুটোৰ দাঁত তথা মুখগহ্বৰ পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ ওপৰত দৃষ্টি ৰাখিব লাগে। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা কম বয়সতে এই দাঁতটো সৰুৱাই দিব লগা অৱস্থাও হয়। 
অভিজ্ঞ দন্ত চিকিত্সকৰ ওচৰত শিশুৰ দাঁত-মুখ বছৰত দুবাৰকৈ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰাই প্ৰয়োজন অনুযায়ী যত্ন ল’লে অস্থায়ী দাঁতৰ সুস্বাস্থ্য বজাই ৰাখিব পাৰি। 
কিয়নো সকলো সময়ত পিতৃ মাতৃহঁতে লক্ষ্য কৰিব লাগে শিশুটিয়ে উঠওঁতে বহওঁতে মুখৰ যাতনাত কান্দা কাটি কৰিছে নেকি ? 
মাজে মাজে খক খক কৰি কাঁহি থাকিব । 
আৰু যদি তেনে কোনো অসুবিধা নাই তেনেহলে ভাৱি লবা শিশুৰ একো হোৱা নাই , সময়ত সেয়া নিজে নিজে এৰি যাব । 
কিন্তু ইহঁতৰ আকাৰ আকৃতিও ভিন ভিন হয়। 
চাওতেঁ চাওতেঁ গ্ৰীষ্মৰ প্ৰখৰ ৰদ। 
কাহ বা উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট পোৱা ৰোগ। 
আন আন কাৰনতো কানৰ ৰোগ হব পাৰে। 
ৰোগ সংক্ৰমনৰ আগে আগে খুওৱাব পাৰি মেলাড্ৰিনাম,ভেক্সিনিমা,ভেৰিওলিনা,ইনফ্লউয়েঞ্জিয়াম,মেলেৰিয়া অফিচিনালিচ,মেফাইট্ৰিচ,ডিফটেৰিয়া বেচিলিনাম,টিউবাৰ কুলিনাম,থাইৰোডিনাম আৰু বহুতো প্ৰিভেণ্টিভ পোৱা যায়। 
ছোৱালী গাভৰু হোৱাৰ লগে লগে বিভিন্ন ধৰনৰ আমনিৰ সন্মুখীন হয়। 
নাৰীৰ মাহে মাহে বেছিকৈ স্ব্ৰাৱ হয়। 
সেয়ে বয়স বঢ়াৰ লগে লগে বাতবিষ গাঠিৰঁ বিষ,আঠু বিষ,ককাঁল বিষত ভোগে। 
আমাৰ মানসিক চিন্তা ধাৰা পৰিৱৰ্তন হ'ব লাগিব, অন্যথা ঔষধ খাই খাই আপোনাৰ সন্তান কম বয়সতে ঔষধৰ পাৰ্শ্বক্ৰিয়াৰ কাৰণে চিৰৰুগীয়া হ'ব। 
গতিকে মাজে মাজে শৌচৰ বৰণ নিৰীক্ষণ কৰিব লাগে। 
পিছে লালন পালন কৰোতা সকলেহে বুজে নিজৰ কেচুৱাৰ কান্দোনে সময়ে সময়ে কিমান যাতনা দিয়ে। 
শিশুৱে অকাৰণত কেতিয়াও নাকান্দে- কি কি কাৰনতনো কান্দে জানো আহক: 
- খুৱাওতে ,পিন্ধাওতে,গা ধোৱাওতে, অকলে বহাই বা শুৱাই থওতে , শৌচ প্ৰস্ৰাৱ কৰা লেতেৰা অৱস্থাত, দুষিত পৰিবেশ, অচিনাকী লোকৰ কোলাত , অতি গৰম বা ঠান্ডা পোৱা, বেচিকৈ কাপোৰ উৰাই দিয়া,বিচৰা বস্তু নোপোৱা আদি বিভিন্ন কাৰনত সময়ে সময়ে শিশুৱে বিৰক্তিবোধ কৰিও কান্দিব পাৰে। 
গা ধোৱাৰ আগতে লাহে লাহে কিছু ব্যায়াম কৰাই দিলেও আৰাম পাব । 
দেখা যায় শিশুৰ বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে কান্দোনৰ কাৰন সমুহো বদলিব ধৰে । 
শিশুবিশেষে ইয়াৰ প্ৰভাৱ বেলেগ বেলেগ ধৰণৰ হয়। 
শিশুটিৰ অনিচ্ছ সত্ত্বেও ট্ৰমেটিক ঘটনাৰ যন্ত্ৰণাদায়ক স্মৃতিবোৰ শিশুটিৰ মনলৈ বাৰে বাৰে আহি থাকে। 
পূৰ্বৰ ট্ৰমেটিক ঘটনাৰ স্মৃতি মনলৈ বাৰে বাৰে আহি থকাৰ বাবে শিশুটিয়ে বিভিন্ন ধৰণৰ শাৰীৰিক প্ৰতিক্ৰিয়াও দেখুৱায়। 
তদুপৰি উল্লেখ কৰা অসুবিধাবোৰে চকু ত পৰাকৈ শিশুটিক যন্ত্ৰণা দিয়াৰ উপৰি বন্ধুবৰ্গ, পিতৃ-মাতৃ, তত্ত্বাৱধায়ক আদিৰ লগত শিশুটিৰ যি সম্পৰ্ক সেই সম্পৰ্কতো সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰিব লাগিব। 
জ্বৰ-বিষৰ কাৰণে পেৰাচিটামল জাতীয় দ্ৰব্য, চৰ্দিৰ কাৰণে এন্টিহিষ্টামিনিক ব্যৱহাৰ কৰাই আটাইতকৈ নিৰাপদ। 
শিশুটি কুহুমীয়া গৰম পানীৰে কুলি কুলি কৰিব পৰাটো খুবেই ভাল। 
শিশুটিক বেছিকৈ বেছিকৈ তেল মালিচ কৰাৰ পৰাও বিৰত থাকক। 
এই গুটি লাহে লাহে সমগ্ৰ শৰীৰতে বিয়পি পৰে। 
এই ৰোগ হ’লে পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া উচিত। 
কাঁইট লাগিলে লগে লগে শিশুটিক পানী খোৱাৰ লাগে। 
বজাৰত পোৱা যিকোনো তেল জধে-মধে ব্যৱহাৰ কৰিলে শিশুটোৰ ছালৰ ক্ষতি হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে। 
প্ৰকৃততে এটি নমহীয়া শিশুৱে অ’ত-ত’ত ধৰি থিয় হ’বলৈ চেষ্টা কৰে। 
কিন্তু ৱাকাৰখনত বহাই দিয়াৰ লগে লগে শিশুটোৱে অনায়াসে চৌপাশৰ ঠাইবোৰ বিচৰণ কৰিব পৰা হয়। 
দেখা যায় যে যিসকলে শিশুক প্ৰতিদিনে এঘন্টাৰ পৰা দুইঘন্টামান ৱাকাৰ খোজ কাঢ়িবলৈ দিয়া হয়, তেওঁলোকৰ স্বয়ংক্ৰিয়ভাৱে খোজ কঢ়াৰ কৌশল প্ৰকৃততে এক-দুই মাহমান দেৰিহৈ হৈ পৰে। 
শিশুটিয়ে ভৰিৰ আঙুলিৰে নিজকে ঠেলি ঠেলি লৈ যায়। 
এবাৰ-দুবাৰ থুপুচকৈ পৰিবলৈও দিয়ক, সি আকৌ উঠি চেষ্টা কৰিব। 
শিশুৰ জন্ম আৰু লালন-পালন শিশুৰ জন্মৰ ২-৩ ঘণ্টামান পাছৰ পৰাই মাকৰ বুকুৰ গাখীৰ খুউৱা আৰম্ভ কৰিব লাগে। 
শিশুক জন্মা দিনৰ পৰাই ২-৩ ঘণ্টা অন্তৰে অন্তৰে মাকৰ বুকুৰ গাখীৰ দিব লাগে। 
৪ মাহমান হ’লে ৪ ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে গাখীৰ খুৱাব লাগে। 
গাখীৰ খুৱাই কেঁচুৱাক কান্ধত মূৰ থৈ শুৱাই দিব পাৰি আৰু তেনেকৈ লৈ পিঠিত লাহে লাহে চপৰিয়াই দিলে কেঁচুৱাৰ পেটত সোমোৱা বতাহ ওলাই যায়। 
মৌ, বাদাম, উপৰন্তু খাদ্য, মাকৰ গাখীৰ ৩ ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে খুৱাই থাকিব লাগিব। 
ৰস উলিয়াই খুউৱাত পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ প্ৰতি নজৰ ৰাখিব লাগিব। 
কাম কৰা হাত, বাচন-বৰ্তন, বীজাণুমুক্ত হ’ব লাগিব। 
সকলো বস্তুৱে প্ৰথমতে অলপ চেলেকাইহে দিব লাগে আৰু লাহে লাহে কণী আদিৰ মাত্ৰা বঢ়াই নিব পাৰি। 
৬-৭ মাহত মাকৰ গাখীৰৰ লগতে গৰুৰ গাখীৰ (মাকৰ গাখীৰ মাজে মাজে) 
৬ মাহৰ পাছত পকা কল, চকলিয়াই চকলিয়াই দিব পাৰি। 
৭ মাহ হলে কেঁচুৱাক আধা গোটা খাদ্য ভাত, গাখীৰ ভাত (পিটিকি-পিটিকি মিহি কৰি দিয়া) 
এই সময়ত কিছু কিছু টান খাদ্য, খিচিৰি, দাইল, তৰকাৰি, ভাত, চুজি আদি খুৱাবলৈ আৰম্ভ কৰিব লাগে। 
এই কথাবোৰ মানি চলিলেহে শিশুৰ লালন-পালন ঠিক হয়। 
ইফালে-সিফালে মূৰ ঘূৰাব খোজে। 
মুখেৰে কথা ক’ব বিচাৰে, কিবা-কিবি কয়ো। 
কাৰোবাৰ হাতত ধৰি, খাট পালেং আদিৰ কাষত ধৰি ধৰি খোজ কাঢ়িবলৈ ধৰে। 
এক-ডেৰ বছৰত শিশুই মা মা পা পা আদি শব্দ উচ্চাৰণ নকৰিলে শিশুক কাণৰ ডাক্তৰক দেখুৱাব। 
নৱজাত শিশুক প্ৰতি ৪ ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে মাকৰ গাখীৰ দিব লাগে। 
উপযুক্ত সময়ৰ আগতে জন্ম হোৱা কেঁচুৱাক ২ ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে প্ৰথমতে গাখীৰ খুৱাব পাৰি আৰু অতি দুৰ্বল শিশুক ৩ ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে খুৱাব লাগে। 
যদি কেঁচুৱা নিয়মিত ৰূপে বাঢ়ি থাকে তেনেহ’লে ৩ মাহলৈ ৪ ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে খুৱাব পাৰি। 
যদি ৰাতিপুৱা ৬ বজাৰ পৰা গাখীৰ খুৱাবলৈ লোৱা হয় তেনেহ’লে ৰাতি ৰাতি ২ বজাত গাখীৰ খুউৱাৰ সময় হয় যদিও শিশু আৰু মাকৰ টোপনি ভাঙি ২ বজাত নুখুৱালেও হ’ব। 
যদি কেঁচুৱাৰ শৌচ ঠিকমতে হয়, তেনেহ’লে মিহি কৰি চুচি চুচি আপেল বা কমলাৰ ৰস দিব পাৰি। 
সাধাৰণ কেঁচুৱাক প্ৰথমতে ৩ ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে, তাৰ পাছত ৪ ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে খুৱাব আৰু যেতিয়া গাখীৰৰ বাহিৰে ফল-মূল দিয়ে, গাখীৰ দিনত তিনি বাৰ দিলেই হয়। 
সাধাৰণতে শিশুৰ শৰীৰ মাহে মাহে ক্ৰমাগতভাৱে, কোনো নিৰিখত বৃদ্ধি নহয়। 
গুৰি দাঁত আহল-বহল সমান, ডাঙৰ আৰু মজবুত দাঁত। 
সৰু সৰু গোল গোল দেখিবলৈ ধুনীয়া দাঁত। 
ভিন ভিন দাঁত ভিন ভিন সময়ত ওলায়। 
যদি কেঁচুৱাই মাকৰ গাখীৰ খাই বমি কৰে, তেনেহ’লে কেঁচুৱাক গাখীৰ খুউৱাৰ আগে আগে এগিলাছ পানী খাই ল’ব। 
কেঁচুৱাৰ যদি গাখীৰ হজম হোৱা নাই, পেটে গুৰ গুৰ কৈ মাতি আছে, তেনেহ’লে কেঁচুৱাৰ হজম শক্তি কমিছে বুলি বুজিব লাগে আৰু কেইদিনমান ৰাতিপুৱা পৰিষ্কাৰ পানীত নেমুটেঙাৰ ৰস ৩-৪ ফোটা পেলাই খুৱাব লাগে। 
ডিহাইড্ৰেছন হ’লে চকু-মুখ-জিভা শুকাই যায়, উশাহ-নিশাহ অনিয়মিত হয়। 
কিন্তু অলপ-চলপ পনীয়া শৌচ হৈ থকা অৱস্থাতে লোণ-পানী খুৱালে কঠিন অৱস্থালৈ যোৱাৰ পৰা বচাব পাৰি। 
এই ঘোল ১-২ চামুচ কৰি প্ৰতি আধা ঘণ্টা অন্তৰে অন্তৰে খুৱাই থাকক। 
এই লুণীয়া পানীৰ ঘোল ১২ ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে নতুনকৈ বনাব লাগিব। 
কিন্তু কোনো ক্ষেত্ৰত সকলো যত্ন লোৱাৰ পাছতো শিশুই অজ্ঞাতসাৰেই হওক বা অলপ-চলপ জানিয়েই হওক বিছনাতে প্ৰস্ৰাৱ কৰে। 
শিশুৰ পেট ফুলিলে চিকিৎসা তুলসী পাতৰ ৰস আৰু আৰু পাণৰ ৰস ২০ মিলিলিটাৰ বা ৪ চামুচকৈ খুৱালে শিশুৰ অজীৰ্ণ আৰু পেট ফুলা ৰোগ যাব। 
পেটত বৰ বেছি কৃমি থাকিলে কেঁচু কৃমি কেতিয়াবা শিশুৰ শৌচৰ লগত জীয়াই জীয়াই বা মৰি ওলাই অহাও দেখা যায়। 
দাঁত কিড় কিড় কৰে। 
গুহ্যদ্বাৰ খজুৱায় আৰু হাতেৰে গুহ্যদ্বাৰ লাৰি, খজুৱাই থাকে আৰু তাৰ বাবে বাৰে বাৰে সংক্ৰমণ হৈ থাকে। 
শিশুই শৌচ-প্ৰস্ৰাৱ কৰিলে বা গা ধোৱাৰ পাছত সকলো ঠাই ভালকৈ নুশুকালে ভিজা কোনো কোনো ঠাইত সৰু সৰু ঘামচিৰ দৰে উদ্ভেদ ওলায়। 
খজুৱাওঁতে খজুৱাওঁতে কেতিয়াবা ক’ৰবাত ঘাও হৈ যায়। 
শিশুৰ পেটৰ গেছ পেটলৈ খাদ্য, পানীয় আদি খাওতে বতাহ সোমায় আৰু খাদ্যৰ পৰাও গেছ উত্পন্ন হৈ শিশুৰ পেট কেতিয়াবা ফুলে, পেটৰ বিষ হয়, শিশুৱে কান্দে, ছট্-ফট্ কৰে। 
১ চামুচ নহৰুৰ ৰস আৰু আধা চামুচ ঘিউ মিহলাই খুৱাই দিলে, লগে লগে গেছ দূৰ হ’ব, শিশু শান্ত হ’ব। 
এটা সৰিয়হৰ সমান পৰিমাণৰ হিং শুকানে শুকানে ভাজি চূৰ্ণ কৰি অলপমান ঘিউৰ লগত খুৱাই দিলে গেছ দূৰ হৈ যায় আৰু শিশুই আৰাম পাব। 
ৰাতিপুৱা ভালকৈ মোহাৰি মোহাৰি খেজুৰিটো গুড়ি কৰি দিয়ক। 
অলপ, জালুক এটাৰ গুড়ি আৰু ২ টোপমান নেমুটেঙাৰ ৰস সকলোটি মিহলাই চেলেকি চেলেকি খাবলৈ দিয়ক। 
লগে লগে হিকটিৰ আমনি বন্ধ হ’ব। 
আদাৰ ৰস ১ চামুচ, নেমুটেঙাৰ ৰস ১ চামুচ, মৌ ১ চামুচ লগ লগাই খুৱালে বমি বমি ভাব দূৰ হয়। 
এলাচিৰ বাকলি পুৰি চেলেকি চেলেকি খালে গা-বমি বা বমি বমি ভাব দূৰ হয়। 
যনী আৰু লং গুড়ি কৰি (অলপ অলপ) 
মৌৰ লগত মিহলাই চেলেকি চেলেকি খাই থাকিলে ভাল পাব। 
নাৰিকলৰ বাকলিৰ জাবৰ পুৰি তাৰ ছাই ১ চামুচ মৌৰ লগত খালে বমি বমি ভাব বন্ধ হৈ যাব। 
আদা আৰু পিঁয়াজৰ ৰস আধা চামুচকৈ লৈ খালেও বমি বমি ভাব নাথাকে। 
শিশুৰ কেতিয়াবা মুখত বা জিভাত ৰঙা ৰঙা গুটি ওলায়। 
শিশুৰ দাঁত গজিবৰ সময়ত শৌচ-বমি, কেতিয়াবা আকৌ শৌচ কচা, কাণৰ বিষ, হাত-ভৰিৰ টনাটনি, জ্বৰ আদি বিভিন্ন ধৰণৰ অসুখে আগুৰি ধৰে। 
প্ৰতিকাৰ ৰাতিপুৱা ৰ’দ উঠাৰ লগে লগে শিশুৰ গাৰ কাপোৰ খুলি ৰদত শুৱাই দিয়ক (মনত ৰাখিব, ৰাতিপুৱা সূৰ্য উদয়ৰ সময়ৰ ৰ’দ- দিনৰ যিকোনো সময়ৰ টান ৰ’দ নহয়) 
খোৱা খাদ্য অনুপযুক্ত, শৰীৰৰ কামত সমুচিতভাৱে নলগা, ঘনাই শৌচ বমি হৈ থকা, হৃত্পিণ্ড, হাঁওফাঁও, বৃক্ক গ্ৰন্থি, প্ৰস্ৰাৱ নিৰ্গমন পথত জড়িত অংগ-প্ৰত্যংগৰ ৰোগ বা পেৰাছাইট, বেক্টেৰিয়া আদিয়ে কৰা ৰোগৰ ফলতো শৰীৰৰ এই অৱস্থা হয়। 
শিশুৰ নাড়ী পকা ৰোগ বিভিন্ন কাৰণত কেঁচুৱাৰ নাড়ী কটাৰ পাছত লগে লগে শুকাই নগ’লে নাড়ী পকি যায়। 
মাতত খোনা খোনা ভাব আৰম্ভণিতে দেখিলে থুঁতৰিত ধৰি জোকাৰি দিব লাগে। 
এই ৰোগত উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট হয়। 
হুপ্ হুপ্ কৈ উশাহ টানি টানি কাহে। 
কাহি কাহি কেঁচুৱাই লাল-কাল দিয়ে। 
ডিঙিৰ ভিতৰৰ পৰা হাঁওফাঁওলৈ আটাইবোৰ অংগ উখহি ৰঙা হৈ যায় আৰু ঘা হয়। 
ই শৰীৰৰ সিৰ-উপসিৰ আক্ৰমণ কৰি কোঁচ খুৱাই দিয়ে। 
উশাহ-নিশাহ লোৱা অংগ-প্ৰত্যংগ আক্ৰান্ত হ’লে উশাহ বন্ধ হৈ বা শৰীৰৰ তীব্ৰ জোকাৰণিত মৃত্যু হয়। 
ইয়াৰ বীজাণুই গল নলী আক্ৰান্ত কৰে আৰু উশাহ-নিশাহ লোৱা বাট হেঁচা মাৰি ধৰিব খোজে। 
গল চেৰচেৰাই থাকে, শ্বাসনলী ফুলি যায় আৰু উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট হ’বলৈ ধৰে। 
এই আঁচনিৰে দেশৰ সকলো নৱজাত শিশুকে তিনি মাহ বয়স হোৱাৰ লগে লগে  এই ত্ৰিপোল এণ্টিজেন ভেকচিন চমুকৈ ত্ৰিপোল ভেকচিন বেজি দিব লাগে। 
ইয়াৰ পাছত এমাহৰ মূৰে মূৰে এনেকুৱা তিনিটা বেজি দিব লাগে। 
ডাক্তৰ, নাৰ্ছ আৰু পেৰামেডিকেল ষ্টাফবোৰক অতি সঘনে শিশুৰ ৰোগ প্ৰতিষেধক আঁচনি আৰু জনস্বাস্থ্য সেৱা সম্পৰ্কীয় প্ৰশিক্ষণ দি নতুন নতুন উদ্ভাৱিত বুদ্ধি কৌশল, তথ্য আৰু জ্ঞান অৱগত কৰোৱাৰ বাবে দেশ-বিদেশৰ উন্নত প্ৰতিষ্ঠানবোৰত নিয়মিতভাৱে প্ৰশিক্ষণ দি থকা হৈছিল। 
ফলত এখন হাত বা এখন ভৰি অলৰ-অচৰ হয়। 
গতিকে শ্বাস-প্ৰশ্বাস লোৱা পেশীবোৰৰ পক্ষাঘাত হয়, অলৰ-অচৰ হয় আৰু তেনেকৈ জীৱন ধাৰণৰ অত্যাৱশ্যকীয় অংগ-প্ৰত্যংগত পক্ষাঘাত হ’লে ৰোগীৰ জীৱনৰ শংকা উপস্থিত হয়। 
প্ৰাথমিক ৰোগৰ লক্ষণ ৰোগ আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে তলৰ যোকোনো লক্ষণে দেখা দিব পাৰে। 
(২) বমি হয় বা বমি বমি ভাব হয়। 
কেতিয়াবা আকৌ এইবোৰৰ কোনো লক্ষণ দেখা নিদিয়াকৈয়ে হাত বা বৰিত বিষ হ’ব পাৰে আৰু লাহে লাহে পক্ষাঘাত হ’ব পাৰে অৰ্থাত্ হাত বা ভৰি ইচ্ছা কৰিলে লৰাব-চৰাব নোৱৰা হয়। 
আমাৰ দেশত ইয়াৰ ব্যাপক ব্যৱহাৰ হৈছিল আৰু হাজাৰ হাজাৰ শিশুক এই ৰোগৰ বিৰুদ্ধে সুৰক্ষা দিয়া হৈছিল। 
ৰোগী নিজে নিজে ভাল হৈ আহে। 
স্ত্ৰী-পুৰুষৰ যৌন সংযোগৰ বাহিৰে অন্যান্য চুম্বনাদি প্ৰীতি লাভৰ কাৰ্যাৱলীৰ ফলত, একে কাপোৰ ব্যৱহাৰ কৰা, একে বাচন-বৰ্তন আদিত খোৱাৰ বাবে এইডছ্ সংক্ৰমিত নহয়। 
এই আঁচনিৰ অধীনত স্বাস্থ্য বিষয়া, চৰকাৰী বিষয়া, স্বেচ্ছাসেৱী সংগঠনৰ কৰ্মী সহযোগত দেশৰ কোন কোন অঞ্চলত আটাইতকৈ বেছি পলিঅ’ ৰোগী আ্ছে সেইটো চিনাক্তকৰণ কৰা হ’ল। 
নাহিদে কয়- অটিজিমত ভোগা শিশু এটাই একেটা কামকে বাৰে বাৰে কৰি থাকে । 
এই ধৰণৰ শিশুৰ চকুৱে চকুৱে সংযোগ স্থাপন নহয়, আই কনটেক্ট এৰাই চলে । 
ইয়াৰ উপৰি শিশুটিৰ পিতৃ-মাতৃ তথা অভিভাৱকে নিজে অধিক সচেতন হৈ শিশুটিৰ কাৰ্যকলাপ-আচৰণ নিৰীক্ষণ কৰিলে শিশুৰ মানসিক স্বাস্থ্যৰ বিভিন্ন দিশ ধৰা পেলোৱাত সহজ হয় । 
সেয়ে শিশুৰ মানসিক স্বাস্থ্যৰ বিকাশৰ ক্ষেত্ৰত পিতৃ-মাতৃ তথা অভিভাৱকৰ সচেতনতা অধিক গুৰুত্বপূৰ্ণ কথা বুলিও মন্তব্য কৰে চিকিৎসকগৰাকীয়ে । 
বৰ্ষাকালত ভেঁকুৰৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ খাদ্য-শস্য বায়ুৰুদ্ধ পাত্ৰত ৰাখি টানকৈ সাঁফৰ মাৰি থোৱা হয় অথবা প্লাষ্টিকৰ মোনাত বায়ুৰুদ্ধ কৰি ৰখা হয় । 
কিন্তু ভাৰতত কৃষকৰ পৰা ক্ৰয় কৰি অনা খাদ্য-শস্য তেনে ধৰণেই সংৰক্ষণ কৰা হয় । 
বিশ্বৰ অন্যান্য দেশসমূহত কিন্তু বিজ্ঞানসন্মত অত্যাধুনিক পণ্যাগাৰ সাজি তাত খাদ্য-শস্য সংৰক্ষণ কৰা হয় । 
এনে কৰাৰ ফলত খাদ্য-শস্য পোক-পৰুৱা আৰু ভেঁকুৰে আক্ৰমণ কৰিব নোৱাৰে । 
ঊনবিংশ আৰু বিংশ শতিকাত উত্তৰ আমেৰিকাৰ মধ্য পশ্চিম অঞ্চলত যেতিয়া খাদ্য-শস্যৰ খেতি আৰম্ভ কৰা হয়, তেতিয়া আমেৰিকানসকলে লোৱা প্ৰথম পদক্ষেপ হ’ল বৃহৎ বৃহৎ অত্যাধুনিক পণ্যাগাৰ আৰু ৰেলৱে পদ্ধতিৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়, যাতে উৎপাদিত খাদ্য-শস্য নিৰাপদভাৱে সংৰক্ষণ কৰিব পাৰি আৰু ৰাহিখিনি ৰপ্তানি কৰিব পাৰি । 
সম্প্ৰতি আমেৰিকাত যিমানখিনি খাদ্য-শস্য উৎপাদন হয়, প্ৰায় আটাইখিনি সংৰক্ষণ কৰিব পৰাকৈ বিজ্ঞানসন্মত, স্থায়ী পণ্যাগাৰ আছে । 
ইয়াৰ অৰ্থ হ’ল যে এইখিনি খাদ্য-শস্য ইমানেই সেমেকা আৰু ভেঁকুৰ ধৰা যে এইবোৰ খাদ্য হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰাৰ অনুপযুক্ত হৈ পৰে । 
বৰ্তমান ভাৰত খাদ্য-শস্য, বিশেষকৈ গম আৰু চাউল বৰ্ষাকালত সংৰক্ষণ কৰা হয় পকী ভেটিৰ ওপৰত ত্ৰিপাল ঢাকি । 
চৰকাৰী নিয়ম মতে কৃষকৰ পৰা ভেঁকুৰযুক্ত খাদ্য-শস্য ক্ৰয় কৰিব নালাগে । 
কিন্তু বৰ্তমানৰ খাদ্য-শস্য সংৰক্ষণ প্ৰক্ৰিয়াৰ ক্ৰুটিৰ ফলত হ’ব পৰা ভেঁকুৰ সংক্ৰমণ আৰু মাইক’টক্সিনৰ সৃষ্টি সম্পৰ্কে চৰকাৰ নিমাত । 
অৱশ্যে যদি গম পোনে পোনে কৃষকৰ পৰা কিনি আনি যাঁতত পিহি গুড়ি কৰে আৰু সেই গুড়িৰে খাদ্য তৈয়াৰ কৰে তেনেহ’লে বাদামী স্বাদ পোৱা যায় । 
ভাৰতত লোহা, চিমেণ্ট আৰু অন্যান্য নিৰ্মাণ সামগ্ৰীৰ উভৈনদী হোৱা সত্ত্বেও আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা তথা ব্যৱহাৰিক জ্ঞান উপলব্ধ হোৱা সত্ত্বেও কিয় বিজ্ঞানসন্মতভাৱে খাদ্য-শস্য সংৰক্ষণ নকৰে ? 
বৰ্ষা ঋতুত ভাৰতৰ আৱহাৱালৈ লক্ষ্য ৰাখি এই প্ৰশ্ন নিশ্চয় মনলৈ আহে কিয় চৰকাৰে ৰাইজৰ ধনেৰে ক্ৰয় কৰা খাদ্য-শস্য মুকলি ঠাইত ত্ৰিপাল ঢাকি সংৰক্ষণ কৰে ? 
৩০ নিযুত টন খাদ্য-শস্য এই ব্যৱস্থাৰে সংৰক্ষণ কৰি আমি বৰ্ধিত অৰ্থনীতিক লৈ দম্ভ কৰো কিয়? 
অধিক খাদ্য-শস্য উৎপাদনৰ ক্ষেত্ৰত উদগনি দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে । 
বিভিন্ন কাম-কাজ বয়স অনুপাতে কৰিব পাৰিছেনে নাই- সেই কথা কিছুদিন পৰ্য্যবেক্ষণ কৰিব লাগে। 
এই নতুন নতুন ভেকচিনবিলাকৰ অন্তৰ্ভুক্তিৰ দ্বাৰা আমাৰ দেশৰ গৰিষ্ঠসংখ্যক শিশু উপকৃত হব বুলি সকলোৱে দৃঢ়তাৰে মতপোষন কৰিছে। 
বৰ্তমান আমাৰ দেশত প্ৰ্চলিত নতুন টিকাকৰন কাৰ্যসূচীমতে চিকিৎসালয়ত জন্মা এটি শিশুৱে জন্মৰ লগে লগে হেপাটাইটিছ বি পলিঅ ভেকচিন আৰু বি চি জি ভেকচিন পোৱাটো দৰকাৰী। 
পৰিপুষ্টি, আহাৰ আৰু সময় উপযোগী প্ৰতিষেধক ছিটা আৰু ইয়াৰ লগে লগে উন্নত শিক্ষা-দীক্ষাৰ ক্ষেত্ৰতো মনোযোগ দিব লাগিব। 
কিশোৰী অৱস্থাৰ পৰাই ব্যক্তিগত পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা প্ৰাক্‌ বৈবাহিক পৰীক্ষা নিৰীক্ষা কৰোৱ, মাম্‌চ, ৰুবেলা, টিটেনাছ আদি ৰোগৰ প্ৰতিষেধক ছিটা সময়মতে দিয়া ইত্যাদি। 
সেয়ে সাহস আৰু মনোবলৰ দ্বাৰাহে ভৱিষ্যতৰ সমস্যাবহুল সংসাৰখনৰ পৰা নিজকে আৰু ইয়াৰ লগে লগে নিজৰ শিশুটিক ৰক্ষা কৰিব পাৰিব। 
কিয়নো শিশুটিয়ে মাতৃগৰ্ভৰ এক নিৰাপদ, বীজাণুমুক্ত, সমতাপযুক্ত পৰিৱেশৰ পৰা বৰ্হিপৃথিৱীলৈ অৱৰ্তন কৰোঁতে শ্বাস-প্ৰশ্বাস আদিৰ ক্ষেত্ৰত বিসংগতিয়ে দেখা দিয়াৰ সম্ভাৱনা থাকে আৰু এই সম্বন্ধে আগতীয়াকৈ সময় উপযোগী ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিব লাগে। 
ফূৰ্তভাৱে শ্বাস-প্ৰশ্বাস ল’বলৈ আৰম্ভ কৰিছেনে নাই। 
ইয়াৰ লগে লগে শিশুটিক অত্যাধিক চেঁচা পৰি নাযাবলৈ আগতীয়াকৈ গৰম কৰি লোৱা পৰিস্কাৰ কোমল কাপোৰখন আঁতৰাই নতুন এখন পৰিষ্কাৰ গৰম কাপোৰেৰে মূৰৰ পৰা ভৰিলৈকে মেৰিয়াই দিব লাগে। 
জন্মৰ প্ৰথম আঘাঘন্টাৰ ভিতৰতে শিশুটিয়ে নাকান্দিলে বা ভালদৰে শ্বাস-প্ৰশ্বাস নল’লে তৎক্ষণাত চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শমতে প্ৰয়োজনীয় ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিব লাগে। 
শিশুটিৰ উশাহ-নিশাহ স্বাভাৱিক হোৱাৰ পাছত নাভিডাল এখন নতুন পৰিস্কাৰ ব্লেডৰ সহায়ত চাৰি-পাচ ইঞ্চি দূৰত্বত কাটি বীজাণুমুক্ত সূতাৰে গাঁঠি বান্ধি দিব লাগে। 
ওজনৰ লগে লগে শিশুটিৰ লিংগ চিহ্নিত কৰিব লাগে। 
ইয়াৰ লগে লগে শিশুটিক সম্পূৰ্ণৰূপে পৰীক্ষা নিৰীক্ষা কৰি কোনো ধৰণৰ জন্মগত খুঁত বিচাৰ কৰি পিতৃ-মাতৃক অৱগত কৰাব লাগে। 
জন্মৰ আঘাঘন্টাৰ ভিতৰতে দুগ্ধপান কৰোৱা, দুগ্ধপানৰ ক্ষেত্ৰত ল’বলগীয়া নিয়মাৱলীবোৰ সুচাৰুৰূপে পালন কৰা, প্ৰতি ঘন্টাৰ মূৰে মূৰে গাখীৰ খাবলৈ দিয়া এই কথাবোৰৰ ক্ষেত্ৰত মাতৃগৰাকীক প্ৰয়োজনীয় দিহা পৰামৰ্শ দি মাতৃগৰাকীৰ মনোবল অটুট ৰাখিবলৈ চেষ্টা কৰিব লাগে। 
-   লিংগৰ ৰঙচুৱা বৰণৰ আগভাগ যদি তিনিদিনৰ পাছত বিকৃত ৰূপ লয়। 
শিশুটিৰ বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে এই ডাগবোৰ কমি যায়। 
শিশুৰ বয়স এসপ্তাহৰ পৰা এমাহৰ ভিতৰত নাক, কপাল, বা গালত খুব সৰু সৰু গুটি দেখা যায়। 
অধিকাংশ পিঠিৰ তলৰ অংশত নীলাৰঙৰ অলপ ডাঙৰ ডাঙৰ আকৃতিৰ কিছুমান ডাগ দেখা যায়। 
মংগোলীয়ান ষ্পট্ পিঠিৰ নিম্নাংশৰ উপৰিও কেতিয়াবা কেতিয়াবা পিঠিৰ ওপৰ অংশ, কান্ধ, দুবাহু, ভৰি, আনকি কেতিয়াবা মুখতো দেখা যায়। 
শিশুটিয়ে পৃথিৱীৰ পোহৰ দেখাৰ প্ৰথম বা দ্বিতীয় দিনাই তাৰ দেহত হাত, ভৰি, আৰু মুখমণ্ডলত ৰঙা ৰঙা ডাগ কিছুমান দেখা যায়। 
এই ডাগবোৰৰ লগতে সৰু সৰু গুটি, আনকি পানীজোলাৰ নিচিনা দেখা দিয়ে। 
কিছু কিছু ক্ষেত্ৰত এই পানীজোলাবোৰৰ ভিতৰত পূজৰ নিচিনা দ্ৰব্যও জমা হয়। 
এৰিকুলাৰ টেগ হ'ল কানৰ লগত লাগি থকা বা কানৰ সন্মুখৰ ফালে গালৰ লগত লাগি থকা ছালৰ সৰু সৰু টুকুৰা। 
অতিৰিক্ত আঙুলি সাধাৰণ আঙুলিৰ দৰেই হব পাৰে বা সৰু সৰু অংশ লৈ আঙুলিৰ কাষৰ ফালে হয়, আৰু কেতিয়াবা আঙুৰৰ ফলৰ নিচিনা ওলমি থাকে। 
তলত উল্লেখ কৰা ধৰণৰ শিশুৰ প্ৰতি দুবছৰৰ মূৰে মূৰে দহ বছৰ বয়সলৈ খালি পেটৰ চুগাৰ টেষ্ট কৰা দৰকাৰ। 
ডায়েবেটিছ প্ৰকাৰ-২ত দেখা দিয়া লক্ষণবোৰ লাহে লাহে দেখা দিয়ে আৰু মৃদু হয়। 
ই কেঁচুৱাৰ দ্ৰুত, সক্ৰিয় শ্বাস-প্ৰশ্বাস আৰু কান্দোন নিয়ন্ত্ৰণ কৰে । 
আপোনাৰ শিশুটিয়ে প্ৰায় সদায় স্কুলৰ পৰা বেলেগ বেলেগ পেঞ্চিল, ইৰেজাৰ আদি তাৰ বেগত সুমুৱাই ঘৰলৈ অনা আপোনাৰ চকুত পৰে। 
সি বা তাই কাৰোবাৰ ঘৰৰ পৰা কিবা বস্তু মনে মনে উঠাই লৈ আনে নেকি? 
যি বিধ ৰোগৰ লক্ষণেই হৈছে আনৰ বস্তু মনে মনে হস্তগত কৰা। 
যেনেতেনে হাতৰ কিটিপতে বা পকেটস্থ কৰিব পাৰিলেহে শান্তি পায়। 
পিছে ল’ৰা-ছোৱালীক মাৰি-পাটি, গালি পাৰি ঠিক কৰিবলৈ যোৱাটো ভুল চিন্তা। 
সেইদৰে সাৱধান হ’ব লাগে আনৰ বস্তু মনে মনে লৈ আনিলে। 
যদি বাৰে বাৰে কৰিছে, তেনেহ’লে কথাটো গুৰুত্ব দিবলগীয়া। 
এইটো ঠিক যে মনে মনে আনৰ বস্তু লৈ অনা, ঘৰৰ পইচা চুৰ কৰা মানেই কোনো শিশু ক্লিপ্ট’মেনিয়া ৰোগীৰূপে চিনাক্ত কৰা নাযায়। 
কিন্তু চিন্তা কৰিব লগা হ’ব পাৰে তেতিয়া-যেতিয়া ডাঙৰ হ’লেও এনে আচৰণ থাকি যায়। 
এতিয়া চাওঁ আহক- আনৰ বস্তুৰ প্ৰতিনো ল’ৰা-ছোৱালী কিয় ইমান আসক্ত হয় যিটো সি বা তাই মনে মনে লৈ ননাকৈ থাকিব নোৱাৰে। 
যদি নোসোধাকৈ মনে মনে লৈ আনিছে, সেইটো যে বেয়া কথা মৰমেৰে বাৰম্বাৰ বুজাব। 
বেছি হকা-বধা নকৰি সামান্য পইচা দিবলৈকে চেষ্টা কৰিব। 
সময় আগ বঢ়াৰ লগে লগে পিতৃ-মাতৃৰ সচেতনতাও বৃদ্ধি পোৱাৰ প্ৰয়োজনীয়তা আহি পৰিছে। 
এই পাঁচটা ৰোগ হ’ল ধনুষ্টংকাৰ, ঘোঁৰাশলখা, লেং কাহ, হেপাটাইটিছ- বি আৰু আৰু হিমোফিলাছ ইন্‌ফ্লুৱেঞ্জী- বি(হিব) 
এবাৰত আধা মিলিলিটাৰ পৰিমাণত ভৰিৰ ঊৰু অংশৰ ভিতৰভালৰ সন্মুখভাগত এই ছিটা প্ৰয়োগ কৰা হয়। 
অৱশ্যে ধনুষ্টংকাৰ, লেং কাহ আৰু ঘোঁৰাশলখাৰ বিৰুদ্ধে সৃষ্ট এণ্টিবডী সময় বাগৰাৰ লগে লগে কমি যায় বাবে লেং কাহ আৰু ঘোঁৰাশলখাৰ দুটা ‘বুষ্টাৰ’ পালি আৰু ধনুষ্টংকাৰৰ চাৰিটা ‘বুষ্টাৰ’ পালি নিৰ্দ্ধাৰিত সময়ত ১৬ বছৰ বয়সৰ ভিতৰত ল’ব লাগে। 
মেদবহুলতাৰ প্ৰধান কাৰণসমুহ হ’ল যথাক্ৰমে বংশানুক্ৰমিক, শাৰীৰিক ব্যায়ামৰ অভাৱ, ভুল খাদ্য, হৰম’নৰ অসন্তুলন আৰু কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত এই আটাইকেইটা কাৰকৰে সংমিশ্ৰণ। 
মূৰৰ চুলিবোৰক সৰু সৰু অংশত ভাগ কৰি ফণীৰে আঁচোৰক। 
কাপোৰ-কানিৰ মাজত ওকণি লুকাই থাকিব পাৰে। 
আপোনাৰ শিশুটিয়ে যদি হঠাতে মূৰটো খজুৱাবলৈ ধৰে, তেন্তে লগে লগে ঘন ফণীৰে চুলিবোৰ আঁচুৰি দিব। 
কিন্তু কথাটো হ’ল আপোনাৰ অত্যধিক খঙে সন্তানটিক কিমান পৰিমাণৰ খং কৰিব, খং কৰোতে কি কি শব্দ প্ৰয়োগ কৰিব সেইবোৰ যাতে আপোনাৰ বিবেচনাৰ বাহিৰলৈ নাযায় । 
কিন্তু বুজাই কোৱাৰ পিছতো যদি শিশুটিয়ে বাৰে বাৰে সেই একেটা দোষকে কৰিছে, তেন্তে আমি এইটো বিচাৰি উলিয়াবলৈ চেষ্টা কৰা উচিত যে সন্তানটিক আমি বুজাব জনা নাই নে শিশুটিয়ে বুজিব পৰা নাই নে জানি-বুজিও শিশুটিয়ে দোষ বা ভুলটো কৰিছে । 
আৰু যদি শিশুটিয়ে বুজিব পৰা নাই, তেন্তে কিয় বুজিব পৰা নাই তাৰ বিভিন্ন দিশবোৰ , যেনে – শিশুটিৰ মনোযোগৰ অভাৱ, বুজা শক্তিৰ অভাব আদি দিশ চালি-জাৰি চাই সেইবোৰৰ উপায় চিন্তা কৰিব লাগিব । 
কিন্তু এটি শিশুৱে যদি জানি-বুজিও বাৰে বাৰে ভুল বা দোষ কৰিছে, তেন্তে দোষৰ পৰিমাণ চাই তাক কিন্তু উচিত শাস্তি দিবই লাগিব । 
উদাহৰণস্বৰুপে, বাৰে বাৰে মানা কৰা সত্ত্বেও বহু শিশুৱে কেতিয়াবা ধেমালি কৰি এনেকুৱা কৰে যে হাতত লৈ থকা কোনো বস্তু এটা পিতৃ-মাতৃ বা সহোদৰৰ গালৈ দলিয়াই দিয়ে, ৰুমৰ দৰ্জা বা বাথৰুমৰ দৰ্জা বন্ধ কৰি নিজে সোমাই পৰে বা আনক সুমুৱাই পেলায় । 
ধৰি লোৱা হওক, বাথৰুমৰ আধা দৰ্জা খুলি কাপোৰ ধুই থকা মাক এগৰাকীক তেওঁৰ শিশু সন্তানটিয়ে ধেমালি কৰি দৰ্জাখন বাহিৰৰ পৰা বন্ধ কৰি দিম বুলি বাৰে বাৰে দৰ্জাখন এবাৰ খুলি এবাৰ জপাই আছে । 
সেই মাকগৰাকীয়ে বাৰে বাৰে তেনে নকৰিবলৈ আৰু দৰ্জাখন যে সঁচাকৈয়ে হঠাতে বন্ধ হৈ যাব পাৰে সেই কথা শিশুটিক সকীয়াই আছে বা খং কৰি ধমক দিছে । 
গতিকে বাথৰুমত কাপোৰ ধুই থকা মাকগৰাকীয়ে সেইদিনাৰ পৰিস্থিতিটোত সন্তানটিক খঙেৰে শাসন কৰিবলৈ চেষ্টা নকৰি কাপোৰ ধোৱা আধাতে এৰি হ’লেও লগে লগে বুজাই ক’ব লাগিব কিয় তাক/ তাইক কেনে নকৰিবলৈ কৈছে । 
মাকেও বাৰে বাৰে মানা কৰিছিল তেনে নকৰিবলৈ । 
(৫) শৰ্কৰা বা কাৰ্বহাইড্ৰেত- স্তনৰ গাখীৰত থকা লেক্ট’জ নামৰ শৰ্কৰাবিধ লাহে লাহে শোষণ আৰু হজম হয়। 
দূষিত গাখীৰ খোৱাৰ ফলত শিশুৰ যক্ষ্মা, টাইফইড,কলেৰা,ডায়েৰীয়া,ঘোঁৰা শলখা, যকৃত ৰোগ, নানা প্ৰকাৰৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস ৰোগ হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে। 
কিন্তু একেৰাহে এই কাৰ্যকে কৰি থাকিলে শিশু খেলা-ধূলা বা কাম-কাজত কম সক্ৰিয় আৰু কম সৃজনীশীল হৈ পৰে। 
খোজ কাঢ়িবলৈ আৰম্ভ কৰাৰ লগে লগে শিশুটো ভৰিৰ বাহিৰ ফালে ভৰ দি খোজ কাঢ়ে । 
দিন আগুৱাই যোৱাৰ লগে লগে এই দোষবোৰ চকুত পৰা হয় । 
এসপ্তাহৰ মূৰে মূৰে প্লাষ্টাৰ সলোৱা হয় । 
যদিও CTEV বহু সময়ত প্লাষ্টাৰৰ সহায়ত ঠিক কৰিব পাৰি, কিন্তু কেতিয়াবা কেতিয়াবা ই সফল নহয় । 
বয়স অনুযায়ী, অস্ত্ৰোপচাৰ বেলেগ বেলেগ কৰা হয় । 
পুষ্টীহীনতা সাধাৰণতে জন্মৰ পূৰ্বেই আৰম্ভ হয়, আৰু এই প্ৰক্ৰিয়া বয়সন্ধি কালছোৱা আৰু প্ৰাপ্তবয়স্ক অৱস্থালৈ অব্যাহত থাকে আৰু ই প্ৰজন্মে প্ৰজন্মে অব্যাহত থাকে৷ 
যিদৰে এডাল মপৰা গছ ফলে-ফুলে জাতিস্কাৰ গছত পৰিণত হ’ব নোৱাৰে আৰু সঠিক যতন আৰু প্ৰতিপালন যেনে মাটি, পানী, সতেজ বতাহ আৰু পৰ্যাপ্ত পৰিমাণৰ সূৰ্যৰ পোহৰ অবিহনে স্বাভাৱিকভাৱে বিকশিত হ’ব নোৱাৰে ঠিক তেনেদৰেই এটি শিশুৱেও সঠিক যতন আৰু পৰিপুষ্টি অবিহনে এটা সুস্থ জীৱন লাভ কৰিব নোৱাৰে৷ 
এটি কেঁচুৱাৰ আগমনৰ লগে লগে চিকিৎসকে অত্যাৱশ্যকীয় পৰীক্ষা কৰি প্ৰথমে নাড়ীডালৰ মূৰটো ভালদৰে বান্ধি দিয়ে আৰু স্পিৰিটেৰে ধুই দিয়ে। 
শ্বাস-প্ৰশ্বাস পৰীক্ষা কৰি ওজনৰ মাপ লয়। 
সেই চিকিৎসা কৰ্মীগৰাকীয়ে শিশুৰ প্ৰাথমিক স্বস্থ্যৰ যতন লোৱাৰ লাগতে পৰিস্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ ওপৰত সৰ্বাধিক গুৰুত্ব আৰোপ কৰে। 
চকী বা বিছনাত বহি লৈ কেঁচুৱাৰ মূৰটো কিলাকুটি আৰু বাউসীৰ ওপৰত আলফুলকৈ ৰাখি গাখীৰ খুৱাবলৈ আৰম্ভ কৰিব লাগে। 
গাল বা মুখখনত স্তনৰ আগটো লগাই দিলে কেঁচুৱাই আপোনা-আপুনি স্তনতো বিচাৰি লয়। 
প্ৰথমে ঘনাই খুৱাই পিছত বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে সময়ৰ ম্যাদ বঢ়াব লাগে। 
বেছিকৈ কান্দিলে, বমি কৰিলে বা সৰু সৰু সমস্যাত অভিভাৱকসকলে হাবাথুৰি খায়। 
এই বৰণটো দহৰ পৰা চৈধ্য দিনলৈকে থাকে আৰু পিছলৈ লাহে লাহে কমি যায়। 
মূত্ৰাশয় পৰিপূৰ্ণ হোৱাৰ অনুভূতি মগজুলৈ যোৱাৰ লগে লগে শিশুৱে সাৰ নাপালে আপোনা-আপুনি বিচনাতে লগে লগে প্ৰস্ৰাৱ নিৰ্গত হয়। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে এই ত্ৰুটি আঁতৰ হ’ব। 
৪) শিশুটিৰ যদি মুখত পোকে কামোৰে তাক ঠাণ্ডা পানী খাবলৈ দি পোনে পোনে চিকিৎসালয়লৈ লৈ যাব লাগে। 
৫) বিষাক্ত পোকে কামুৰিলে শিশুৱে লগে লগে অৱশ হৈ পৰে। 
আগৰ দিনৰ পদ্ধতিবোৰক আওকাণ কৰি বৰ্তমান এটা শিশুক খাদ্য খুওৱাৰ বাবে মাক-দেউতাক, ককাক-আইতাক সকলোৱে একেলগে চেষ্টা কৰিবলৈ লয় । 
ভালদৰে বিশ্লেষণ কৰি চালে দেখা যায় যে শিশুৰ অধিকসংখ্যক ৰোগ সমতুল খাদ্য আৰু পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ অভাৱত হয় । 
পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা বাৰু ঠাইবিশেষে বেলেগ বেলেগ হয় যদিও শিশুৰ আহাৰৰ প্ৰতি অনীহাৰ সমস্যা প্ৰায় সকলো ঠাইতে একে হয় । 
খেলি খেলি অধিক ভাগৰ লাগিলে শিশুৰ খাদ্য খোৱাৰ বাবে ধৈৰ্য নাথাকে । 
- জোৰকৈ শিশুক ডাবি-ধমকি বা মাৰপিট কৰি খাদ্য খুওৱাৰ চেষ্টা কৰিলে শিশুৰ খাদ্যৰ প্ৰতি অনীহা জন্মে । 
- জোখতকৈ ডাঙৰ বাচন-বৰ্তন তথা বহাৰ অসুবিধাৰ উপৰি খাদ্যবস্তুৰ আকাৰৰ বাবে পোৱা অসুবিধাৰ বাবেও শিশুৱে আহাৰ খাবলৈ অনাগ্ৰহী হয় । 
শিশুক নিজে নিজে খাবলৈ দিলে, আনবোৰে খোৱা দেখি নিজে নিজে খাবলৈ শিকি যাব । 
প্ৰকৃততে খাওক বা নাখাওক প্ৰতিদিনে নতুন নতুন খাদ্য যাচিব লাগে । 
খাদ্য আকৰ্ষক ধৰণেৰে সজাই-পৰাই দিলে অথবা ফল-চালাড আদি ধুনীয়া ধুনীয়া আকাৰত কাটি আগত দিলে শিশুৰ খাদ্যৰ প্ৰতি থকা অনীহা দূৰ হয় । 
শিশুৰ খাদ্যবস্তু বিভিন্ন ৰং আৰু বেলেগ বেলেগ আকাৰৰ হোৱাটো অতি প্ৰয়োজন । 
শিশুৰ লগত খেলি থাকোতে খোৱা বস্তুবোৰৰ নাম কৈ অথবা খোৱা বস্তুবোৰৰ সৈতে খেলি খেলি ইয়াৰ প্ৰতি আকৰ্ষণ বঢ়াব পাৰি । 
তেতিয়াহে কিবাকিবি খাই থকাৰ অভ্যাস হয় আৰু সন্তুলিত আহাৰৰ পৰা সকলোবোৰ খাদ্য প্ৰাণ শিশুৱে আহৰণ কৰিব পাৰে । 
এদিনত নিশিকিলে বাৰ বাৰ ক’ব লাগে । 
গতিকে অভিভাৱকে প্ৰতিটো শিশুৰ মানসিকতাৰ ভিন্নতা বুজি, পচন্দ-অপচন্দ বুজি শিশুক নিৰোগী কৰি ৰাখি বৃদ্ধিত সহায়ক হোৱাটোৱে সকলোৰে কাম্য । 
শিশুৰ জন্মৰ লগে লগে মাকৰ গাখীৰ খুৱাব লাগে। 
গাখীৰ ওলাই থাকিলে কিলাকুটিৰে স্তনৰ কাষৰ প্ৰান্তত জোৰে হেঁচা মাৰি ধৰি থাকিলে লাহে লাহে গাখীৰ ওলোৱা বন্ধ হৈ যাব। 
সেইদৰে আংকুল চিপচ,হজমোলা,ৰিংগচ,বিংগৌত,কুৰ্কুৰি আদিত নিমখৰ পৰিমাণ বেছি থকাৰ বাবে ষ্ট্ৰোক,মগজুৰ ৰক্তক্ষৰণ,হাৰ্ট এটেক,কিডনিৰ বিকলতাৰ কাৰক হৈ পৰে বুলি গৱেষক সকলে মত প্ৰকাশ কৰিছে। 
দিল্লীৰ ‘Centre for Science Environment’নামৰ এটি প্ৰতিষ্ঠিত সংস্থাই পেপচি আৰু কোকাকোলাৰ মুথ ১১ টা উৎপাদনক লৈ গৱেষণা  কৰি কোকা-কোলা,পেপচি,থামচ-আপ,মিৰিণ্ডা,লিমকা,স্প্ৰাইট,ফেণ্টা আৰু আন তিনিটা পানীয়ত লিংডন ,ডি. ডি. টি,মালাথিয়ান আৰু ক্লেৰ’পায়ৰিফাছৰ নিচিনা অপকাৰী কীটনাশক আছে বুলি প্ৰমাণ পাইছিল। 
এনেধৰণৰ কিছুমান নুডলচত সীহৰ পৰিমাণ ১৭.৫ পি. পি. এমম্বেছি পোৱাৰ প্ৰমাণ পোৱা গৈছে। 
সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালীৰ খোৱা বস্তুত ইয়াৰ পৰিমাণ ০.০১ পি. পি. এম. তকৈ কম থাকিব লাগে। 
শিশুৰ শৰীৰত সীহ সোনকালে বিয়পি যায় আৰু তাৰ কুপ্ৰভাৱ লগে লগে গম পোৱা নাযায়। 
ইয়াৰোপৰি ঘৰতে বনোৱা পিঠা-পনা,চুজি,পায়স,মুড়ি,চিৰা খুৱাব পাৰে। 
আপোনাৰ প্রায়ৰিটীৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি আপুনি বেলেগে বেলেগে কাম কৰিব। 
তাৰ বাবে আপোনাৰ সন্তানে যাতে আপোনাৰ লগত কোনো ভয়, শংকা নোহোৱাকৈ কথাৰ আদান-প্ৰদান কৰিব পাৰে, সেয়া অত্যন্ত আৱশ্যক। 
পিতৃ-মাতৃ দুয়োৰে তেনে কৰাটো এটা কর্তব্য। 
কি কি কথাক যেন নির্যাতন বুলি কয়, সেয়া জানিলেহে কালি সিহঁতে তেনে ব্যৱহাৰৰ বিৰুদ্ধে মাত মাতিব পাৰিব। 
কোনোবাই নকৰিবলগীয়া কিবা কৰিব খুজিলেই সিহঁতে তেনে কথাত নহ’ব বুলি কোৱাৰ লগতে ইয়াৰ বিৰুদ্ধে লগে লগে মাত মাতিব পাৰিব। 
এইটো এটা এটা সৰু কাম দিনটোত হয়তো আপোনালোকৰ সকলোৰে একেলগে বহি আহাৰ খাবলৈ সময় নহয়। 
সেই সময়ছোৱাত কোনোধৰণৰ ডাঙৰ সিদ্ধান্ত নল'লেও হ’ব আৰু বিশেষকৈ কাজিয়া বা ইজনে সিজনৰ কথা কটাকটি নকৰাই ভাল। 
আমাৰ দেশত দুৰ্বল সামাজিক-আৰ্থিক পৰিস্থিতি আৰু খাদ্যৰ অভাৱত ৬ মাহৰ পৰা ৩ বছৰীয়া শিশু এনিমিয়াত আক্ৰান্ত হয়। 
যদি কোনো শিশুৱে বাৰে বাৰে ক’লা ৰঙৰ শৌচ কৰে, তেন্তে পেলুৰ বাবে ই হ’ব পাৰে। 
কল, সেউজীয়া শাক-পাচলি ,ফল আৰু গুড় লাহে লাহে ৬ মাহৰ পাছত দিব পাৰে। 
$$শীতকাল আগমনৰ লগে লগে হোৱা শিশুৰ ৰোগ$$ 
অসমৰ জলবায়ু নাতিশীতোষ্ণ যদিও শীতকালত শিশু সকলৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস সম্বন্ধীয় ৰোগ বেছিকৈ হোৱা দেখা যায়। 
সেয়েহে শীতকালত শিশুৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস সম্বন্ধীয় ৰোগ বেছিকৈ হয়। 
এই লক্ষণ দেখা পালে শিশু শোৱা বিচনাখন শিতানৰ দিশত ছয় ইঞ্চিমান ওখ কৰি পতানৰ দিশত হেলনীয়া কৰি দিব যাতে শ্বাস-প্ৰশ্বাস লওঁতে কষ্ট নাপায়। 
শ্বাস-প্ৰশ্বাস ললে বুকুত বাঁহী মাতৰ দৰে শব্দ শুনা যায় আৰু ইয়াক হুইজিঙ চাউন্দ বোলে। 
ভিটামিন-চিয়ে এন্টিঅক্সিডেন্ট হিচাবে কাম কৰি শিশুক চৰ্দি,জ্বৰ,শ্বাস-প্ৰশ্বাস সম্বন্ধীয় ৰোগৰ পৰা ৰক্ষা কৰাৰ উপৰিও শৰীৰৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি কৰে। 
শিশুৰ কাহ হৈ থকা সময়ত কমলা বা মৌছম্বীৰ ৰস, নেমূ চৰ্বত খুৱালে কফবোৰ সোনকালে বাহিৰ হয় আৰু নাকৰ পৰা হাওঁফাওঁলৈ পৰিস্কাৰ কৰে। 
কিচমিচ আৰু খেজুৰ উপকাৰী, খালে শৰীৰলৈ গৰম ভাৱ আহে‌ বাবে শীতকালীন ৰোগৰ পৰা সুৰক্ষা পোৱা যায়। 
এই ধৰণৰ শিশুবোৰৰ সাধাৰণ শ্ৰেণীৰ টনিক-ক্লনিক চেইজৰ থাকে। 
প্ৰথমবাৰ বা বাৰে বাৰে এনে চেইজৰ হৈ পৰা শিশুবোৰক চিকিত্সকৰদ্বাৰা ভালদৰে মূল্যায়ন কৰোৱাব লাগে। 
শিশুটিয়ে আন ল’ৰা-ছোৱালীৰ দৰে বিভিন্ন খেলা-ধূলা, কাম-কাজত অংশ লব পাৰে। 
কেৱল লক্ষ্য ৰাখিব যে পিতৃ-মাতৃ আৰু ভাই-ভনীৰ ওপৰত যেন প্ৰতিহিংসা বা প্ৰতিশোধৰ ভাবনা জাগি নুঠে। 
অলপ শান্ত হৈ পৰিলে মৰমেৰে বুজাব আৰু এদিন দেখিব লাহে লাহে শিশুটিৰ এই স্বভাৱ নোহোৱা হৈ পৰিছে। 
কেতিয়াবা শিশুটি শাৰীৰিকভাৱে বাধাগ্ৰস্ত হ’লে নাইবা বহুদিন অসুখত ভুগি থাকিলে অথবা তাক আনে মনোযোগ নিদিয়া যেন দেখিলে সি উগ্ৰ স্বভাৱ দেখুৱাই পিতৃ-মাতৃ বা আনৰ মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা দেখা যায়। 
এইক্ষেত্ৰত পিতৃ-মাতৃ সদায় সচেতন হ’ব লাগে। 
শিশুক ভাল-বেয়া, উচিত-অনুচিত সম্পৰ্কে সকলো কথা যুক্তিৰে সহজভাৱে বুজাব লাগে। 
$$শীতকালীন শিশুৰ অসুখ-বিসুখ : 
শীতকালৰ আগমনৰ লগে লগে প্ৰচণ্ড শীত, ধূলি-মাকতি আদিৰ বাবে শিশুসকল বিভিন্ন বেমাৰ-আজাৰৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হোৱা দেখা যায়। 
তদুপৰি শীতকালত শিশুসকলে আন আন কিছু সমস্যাৰ দ্বাৰাও আক্ৰান্ত হয় আৰু সেই বেমাৰবোৰৰ সময়োচিত ব্যৱস্থা নল’লে জটিল ৰূপ ধাৰণ কৰে। 
শীতকালৰ আগমনৰ লগে লগে সাধাৰণতে যিবোৰ বেমাৰ দেখা দিয়ে, সেই বেমাৰবোৰ হ’ল- নৱজাতকৰ পৰা আৰম্ভ কৰি প্ৰায়ভাগ শিশুৱে উপৰিউক্ত সমস্যাৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হৈ অভিভাৱকসকলক নানা অশান্তি দিয়া দেখা যায় যদিও এই সকলোবোৰ সমস্যাৰ ক্ষেত্ৰত মাক-দেউতাসকলে অলপ সাৱধানতা অৱলম্বন কৰিলে বহুক্ষেত্ৰত হাত সাৰি থাকিব পাৰে। 
নাইবা পানীলগা কোনো শিশুৰ সৈতে স্কুলত একেলগে উঠা-বহা কৰিলে বা খেল-ধেমালি কৰিলেও এই বেমাৰ সোঁচৰিব পাৰে। 
হাঁওফাঁওৰ ভিতৰত অসংখ্য ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ ফুটা থাকে। 
বায়ু পথৰ চাৰিওফালে, পূঁজ আৰু কফৰ সৃষ্টি কৰি হাঁওফাঁওৰ অভ্যন্তৰত বাহিৰৰ পৰা বায়ু সোমোৱাত বাধাৰ সৃষ্টি কৰে আৰু তেতিয়াই হাঁপানী বা উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট অনুভৱ হয়। 
এলাৰজেন যেনে- ধূলি-মাকতি, ধোঁৱা, ফুলৰ ৰেণু আদি উশাহৰ লগত শিশুসকলে গ্ৰহণ কৰিলে শিশুসকলৰ উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট হোৱা দেখা যায়। 
তৃতীয়তে, শীতকালত ঠাণ্ডা লগা কাৰণে বুকুত কফ জমা হয় আৰু অধিক পৰিমাণে কফ জমা হ’লে তেতিয়াই শিশুসকলে উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট অনুভৱ কৰে। 
তেজত থকা লোহিত ৰক্ত কণিকাৰ হিম’গ্লবিনৰ লগত কাৰ্ব মন’অক্সাইড মিহলি হৈ Bio-Chemical acidiotic breathing আৰম্ভ হয় আৰু ফলস্বৰূপে উশাহ-নিশাহ লোৱাত ভীষণ কষ্ট অনুভৱ হয়। 
শিশুসকলে এনেধৰণৰ উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট পালে পলম নকৰি লগে লগে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ ল’ব লাগে। 
যিবোৰ কাৰণৰ বাবে উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট হয় প্ৰথমে সেই কাৰণবোৰৰ পৰা আঁতৰত থাকিব লাগিব। 
দৰব ব্যৱহাৰ কৰাৰ লগে লগে নিজক ঠাণ্ডাৰ পৰা বচাই ৰাখিব লাগিব, তেতিয়াহে সুফল পোৱা যাব। 
শীতকালি বতাহত ধূলিৰ লগতে আন এলাৰজেনবিলাক বেছি থকা কাৰণে সেইবোৰ সেৱন কৰাৰ লগে লগে ছাইনাছাইটিছৰ সমস্যাই শিশুসকলক পীড়া কৰা দেখা যায়। 
শীতকালত জলবায়ু শুকান হোৱা কাৰণে বেছি সময়ত খেলা-মেলা ঠাইত থাকিলে শিশুৰ ছাল ৰুক্ষ হৈ যায়। 
আজিকালি পিতৃ-মাতৃ দুয়োজনে চাকৰি, ব্যৱসায় আদি কৰে। 
ব্যক্তিবিশেষে ইয়াৰ যথেষ্ট হীন-ডেঢ়ি ঘটিব পাৰে যদিও শিশুটিৰ চাৰি বছৰমান বয়স হোৱাৰ পিছতহে লাহে লাহে এনে নিয়ন্ত্ৰণ ক্ষমতাই পূৰ্ণতা পাব পাৰে। 
সৰু সৰু কৃমিৰ স্ংক্ৰমণ বিভিন্ন বয়সৰ ল’ৰা-ছোৱালীয়ে বিচনাত প্ৰস্ৰাৱ কৰাৰ এক অন্যতম মুখ্য কাৰণ। 
সঘনাই অসুখ-বিসুখ হৈ থকা বা অভিভাৱকে মাৰপিট, গালি-গালাজ কৰি থকা শিশুবোৰৰ ক্ষেত্ৰত বিচনত প্ৰস্ৰাৱ কৰা সমস্যাৰ হাৰ বেছি হোৱা দেখা যায়। 
এই ব্যৱস্থাত শিশুটিয়ে বিচনাত প্ৰস্ৰাৱ নকৰা দিনবোৰত কেলেণ্ডাৰৰ ঘৰত দাগ দি থৈ মাজে-সময়ে শিশুটিক পুৰস্কৃত কৰিব লাগে। 
উশাহ-নিশাহ লোৱাত যথেষ্ট কষ্ট হয়। 
ঠাৰি গোলাকাৰ, গা-গছৰ পাবৰ পৰা শিপা ওলায়। 
পাতৰ বৰণ গাঢ় সেউজীয়া, কাণ্ডৰ পৰা বহুতো শাখা-প্ৰশাখা ওলায়। 
কাহ কাহ কোনো ৰোগ নহয়। 
পানীলগ ৰোগত আক্ৰান্ত হ’লে শিশুৱে উশাহ-নিশাহ লোৱাত যথেষ্ট কষ্ট পায়, খোৱা বোৱাত মন নবহে, শৰীৰ দুৰ্বল হয়। 
তদুপৰি বচ গছৰ কাণ্ড চকল চকল কৈ কাটি এডাল সূতাত নহৰু ফোটাৰ সৈতে সি লৈ শিশুৰ ডিঙিত সামান্য ওলমি থকাকৈ পিন্ধাই দিলে ৩/৪ দিনৰ ভিতৰত পানীলগা ভাল হয়। 
অপৰিস্কাৰ পানী বা খাদ্যবস্তু, বাচন-বৰ্তন অপৰিস্কাৰ হোৱাৰ কাৰণেই এই ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱাৰ সম্ভাৱনা অতি বেছি। 
কলীয়া তুলসীৰ ৰস, মানিমুনি শাক, টেঙেচি, নেমুৰ ৰস, আমলখি, শতমূল, ত্ৰিফলা আদি উপকাৰী। 
মহানিমৰ পাত আৰু তুলসীৰ পাত আঠদিনৰ অন্তৰে অন্তৰে খাবলৈ দিব লাগে। 
শিশুটিয়ে যাতে যিহকে-তিহকে মুখলৈ নিব নোৱাৰে  তাৰ বাবে সাৱধান হ’ব লাগে আৰু পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ প্ৰতি ধ্যান দিব লাগে। 
পিতৃ-মাতৃ বা অভিভাৱক এনে সময়ত যথেষ্ট সচেতন হ’ব লাগে। 
পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা বজাই ৰখাৰ লগতে শিশুটিক দাঁতৰ মাৰিৰে কামুৰি চোবাই, চুহি থাকিব পৰা টান পাচলি, যেনে- গাজৰ বা ফল-মূল (মধুৰি –আম , অমিতা, নাৰিকল বা কুঁহিয়াৰ আদি) 
এনে অৱস্থাৰ পৰা পিতৃ-মাতৃ বা অভিভাৱকক সকাহ দিবলৈ আজিকালি বজাৰত নাম থকা কোম্পানীৰ উন্নতমানৰ টীথাৰ বা দাঁত গজা সময়ত শিশুৱে চোবই থাকিব পৰাকৈ ৰবৰৰ আহিলা সততে উপলব্ধ। 
দীৰ্ঘকাল প্ৰসৱ বেদনাৰ পাছত কেতিয়াবা শিশু ভূমিষ্ঠ হৈ নাকান্দে বা শ্বাস-প্ৰশ্বাস সঠিকভাবে লব নোৱাৰে। 
মিনিটত ১০\১৫ বাৰ এনেদৰে বায়ু প্ৰৱেশ আৰু বাহিৰ কৰিলে স্বাভাৱিক শ্বাস-প্ৰশ্বাস আৰম্ভ হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে। 
শুকান কাহ, কোষ্ঠকাঠিন্য লক্ষণত Bryonia alba-3, ডিঙি ঘৰ ঘৰ কৰিলে Antim tert ব্যৱহাৰ কৰা হ্য়। 
যেতিয়া ই আকাৰত ডাঙৰ হ’বলৈ ধৰে লাহে লাহে শিশুবোৰে মুখেৰে শ্বাস-প্ৰশ্বাস লোৱাৰ লগতে নাকৰ ঘৰঘৰণিও আৰম্ভ হয়। 
সধাৰণভাৱে নাকেৰে শ্বাস-প্ৰ্শ্বাস নলৈ যেতিয়া মুখেৰে শ্বাস-প্ৰ্শ্বাস ল’বলৈ আৰম্ভ কৰে তেতিয়া এই শিশুবোৰৰ মুখৰ আৰ্দ্ৰ্তা বাঢ়ে, সঘনাই চৰ্দি-কাহৰ বশৱৰ্তী হয়, অক্সিজেনেটেড শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ অভাৱ হয়, ফলত শিশুবোৰৰ কোষৰ বিকাশত ক্ষতি হয় আৰু স্বাস্থ্যৰ অৱনতি ঘটে। 
আজিকালি আমাৰ সমাজত প্ৰায়ভাগ কণ কণ ল’ৰা-ছোৱালীক দেখা যায় সাঁতোৰাৰ প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰ্ত। 
প্ৰথম অৱস্থাত কিছুদিন সাঁতোৰৰ প্ৰশিক্ষণ লোৱাৰ পিচত দেখা যায় যে কণ কণ ল’ৰা-ছোৱালীবোৰে চৰ্দি, কাহ, জ্বৰৰ বশৱৰ্তী হৈ এই মধ্যকৰ্ণৰ ওটাইছিছ মিডিয়াৰ সংক্ৰমিত হৈ পিচলৈ টাইফয়ডৰ দৰে ভয়ানক বেমাৰক সাবটি ল’ব লগা হয়। 
পিচলৈ ই লাহে লাহে সক্ষম হ’বলৈ ধৰে যেতিয়া শিশুৰ বিকাশ হৈ শৈশৱৰ ডেওনা অতিক্ৰম কৰি যৌৱনত ভৰি দিয়ে। 
এইবোৰ কাৰণৰ বশৱৰ্তী হৈ শিশুবোৰ সঘনাই এই মধ্যকৰ্ণৰ সংক্ৰমণৰ দ্বাৰা সংক্ৰনিত হৈ লাহে লাহে শিশুৰ শ্ৰৱণশক্তিৰ সংবেদনশীলতা হ্ৰাস হোৱা দেখা যায়। 
সাহসেৰে মুখামুখি কৰিলে কৰ্কটো এক সাধাৰণ ৰোগৰ দৰেই ৰোগ বুলি বিবেচনা কৰিব পৰা গ’লহেঁতেন, কিন্তু আমাৰ সমাজত কৰ্কট ৰোগ আৰু কৰ্কট ৰোগীৰ প্ৰতি যি দৃষ্টিভংগী তাৰদ্বাৰা কৰ্কট ৰোগীসকল যথেষ্ট মানসিক সংকটৰ, সংঘাতৰ মুখামুখি হয়। 
৯)     শেষত কৰ্কট প্ৰতিষ্ঠানসমূহত প্ৰয়োজনীয় সা-সুবিধা প্ৰদানৰ বাবে চৰকাৰক বাধ্য কৰোৱা। 
মিঠা বস্তু খোৱাৰ পিছত শিশুটিৰ দাঁতকেইটা লগে লগে পৰিষ্কাৰ কৰি পেলাব। 
দিনটোৰ শেষত এদল বহু বিষয়ত বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকে বছৰ বছৰ ধৰি আহৰণ কৰা অভিজ্ঞতাই এনেধৰণৰ জটিলতাৰ উত্তৰ লাভ কৰাটোত সহায় কৰি আহিছে। 
টিক হ’ল বাৰে বাৰে হঠাতে হোৱা দ্ৰুত অস্বাভাৱিক শাৰীৰিক অংগ সঞ্চালন (Motor Movement) 
উদাহৰণ স্বৰুপে, বাৰে বাৰে চকু টিপিয়াই বা পিৰিকিয়াই থকা, চকুৰ চেলাউৰি নচুৱাই থকা, কপাল কেঁচাই থকা, নাকটো ভাঁজ কৰি কোঁচাই থকা, নাক উজাৰি থকা , ওঁঠ কামুৰি থকা, মুখ বিকটাই বা ভেঙুচালি কৰি থকা , বাৰে বাৰে দাঁতবোৰ উলিয়াই থকা, জিভাখন হেঁচি ধৰি ৰখা, মুৰ জোকাৰি বা মুৰ দুপিয়াই থকা, মুৰটো চাৰিওফালে ঘুৰাই ঘুৰাই থকা ইত্যাদি। 
ডিঙিৰ মাংসপেশীৰ সঞ্চালনৰ ক্ষেত্ৰত সাধাৰণতে দেখা যায় যে ভুক্তভোগী শিশুৱে বাৰে বাৰে ডিঙিটো ভাঁজ কৰি থাকে। 
মুৰৰ দুয়োফালে চাই চাই ডিঙি বেঁকা-বেঁকি কৰি থাকে। 
তদুপৰি এনেধৰণৰ শিশুৱে বাহুটো বাৰে বাৰে জোকাৰি দিয়া, কান্ধটো কোঁচাই দিয়া আদিও কৰি দেখুৱাব পাৰে। 
বাৰে বাৰে ভৰি নচুৱাই থকা, আঁঠু আঙুলি আদি লৰাই থকা বা জোকাৰি থকা, জঁপিয়াই থকা, অস্বাভাৱিক ধৰণে খোজ কঢ়া আদিও এই টিক ডিছঅৰ্ডাৰৰ লক্ষণৰ অন্তৰ্ভুক্ত। 
, ডিঙিটো পৰিষ্কাৰ কৰিবৰ বাৰে বাৰে ডিঙিৰে শব্দ কৰি থকা, ডিঙিৰ পৰা ঘোট ঘোট শব্দ কৰি থকা, নাকেৰে শব্দ কৰি কৰি উশাহ লোৱা, নাকৰ পৰা জোৰেৰে শব্দ কৰি নিশাহ বা বতাহ উলিয়াই দিয়া ইত্যাদি। 
কিন্তু দেখা যায় যে আমাৰ অজ্ঞতাৰ বাবে শিশু এটিয়ে বাৰে বাৰে চকু টিপিয়াই থকা দেখিলে, কান্ধটো বাৰে বাৰে বা মাজে মাজে জোকাৰি থকা আদিৰ দৰে আচৰণ কৰা দেখিলে আমি পিতৃ-মাতৃ আৰু শিক্ষকসকলে শিশুটিক শাস্তি দিওঁ বা নেতিবাচক সমালোচনা কৰো। 
কিয়নো, পাঠকসকলে কল্পনা কৰি চাওকচোন, পোন্ধৰ-ষোল্ল বছৰীয়া ল’ৰা এটাই যদি চকুৰ চেলাউৰি ওপৰ-তল কৰি নচুৱাই নচুৱাই কথা কয় আপোনালোকৰ দৃষ্টিত এই আচৰণ জানো স্বাভাৱিক যেন লাগিব? 
উদাহৰণ স্বৰুপে বৰ্গাকৃতিত বগা-ক’লা ৰঙেৰে ৰং কৰি থোৱা ৰাস্তা এটাৰ ওপৰেৰে খোজ কাঢ়ি গৈ থাকোতে শিশু এটিয়ে হয়তো কাঢ়ি গৈ থাকোতে শিশু এটিয়ে হয়তো এনেকুৱা কৰিব পাৰে বা সি ভাবি লয় যে সি কেৱল ক’লা ৰং থকা ঠাইখিনিত ভৰি থৈ থৈহে খোজ কাঢ়িব আৰু বগা ঠাইখিনি জঁপিয়াই পাৰ হৈ হৈ যাব। 
এই সমস্যাৰ বিষয়ে সজাগতাৰ অভাৱৰ বাবে সিহঁতে পিতৃ-মাতৃ, শিক্ষক, সহোদৰ, বন্ধুবৰ্গ আদিৰ পৰা পায় অৱহেলা-যিয়ে সিহঁতক দিয়ে এক গভীৰ মনোকষ্ট। 
যি কি নহওক, টিক ডিছঅৰ্ডাৰৰ যি যি লক্ষণৰ কথা অতি চমুকৈ উল্লেখ কৰা হৈছে সেয়া যদি শিশু এটিৰ ক্ষেত্ৰত আমি চকুত পৰাকৈ ঘনাই কিছু দীঘলীয়াকৈ প্ৰত্যক্ষ কৰো, তেন্তে আমি সচেতন হোৱা দৰকাৰ হৈ পৰে যে এই শিশুটি টিক ডিছঅৰ্ডাৰৰ সমস্যাত ভুগি থাকিবও পাৰে। 
বহুতো শিশুৱে এনেকুৱা কিছুমান সমস্যাত ভোগে যে সেই বিষয়ে আমি পিতৃ-মাতৃ আৰু অভিভাৱকসকল সজাগ নোহোৱাৰ বাবেই শিশু এটিক আমাৰ অনুপযুক্ত আচৰণেৰে আমি যথেষ্ট মনোকষ্ট দিওঁ আৰু শিশুটিক কৰি পেলাওঁ সংকুচিত। 
এনোৰেছিছ হ’ল এনে এক সমস্যা, যি সমস্যাত শিশু এটিয়ে বাৰে বাৰে দিনতে হওক বা ৰাতি বিছনা বা কাপোৰতে প্ৰস্ৰাৱ কৰি দিয়ে। 
কিন্তু মাজে মাজে বা কেতিয়াবা ইচ্ছা কৰিও শিশুটিয়ে এনে কৰিব পাৰে। 
এই আচৰণো শিশুটিয়ে অনিচ্ছাকৃতভাৱে কৰে যদিও কেতিয়াবা বা মাজে-সময়ে কিন্তু ইচ্ছাকৃতভাৱে কৰিব পাৰে। 
এনে শিশু এটিয়ে নিজৰ এই সমস্যাৰ বাবে লাজ অনুভৱ কৰে আৰু কিছুমান পৰিৱেশ যেনে-স্কুল, বহুতো ছাত্ৰ-ছাত্ৰী একেলগে কেম্প কৰি থাকিব লগা পৰিৱেশ, সম্পৰ্কীয় কাৰোবাৰ ঘৰত থকাকৈ যাবলগীয়া হোৱা আদি পৰিস্থিতিৰ পৰা নিজকে আঁতৰাই ৰাখিব বিচাৰে। 
এনোৰেছিছ বা এনক’প্ৰেছিছ যি সমস্যাতে নোভোগক কিয় ভুক্তভোগী শিশুটিক তেওঁলোকৰ পিতৃ-মাতৃ বা প্ৰথমিক তত্ত্বাৱধায়কে কিন্তু কোনো পৰিস্থিতিতে ঠাট্টা বা বিদ্ৰুপ কৰা বা কঠোৰ শাস্তি দিয়া অনুচিত। 
বিভিন্ন ধৰণৰ আচৰণ উন্নীতকৰণ বা আচৰণ সংশোধন পদ্ধতিৰ জৰিয়তে সঠিক সময়ত সঠিকভাৱে প্ৰস্ৰাৱ-পাইখানা কৰাৰ কৌশল আয়ত্ত কৰিবলৈ শিশুটিক শিকাব পৰা যায়। 
একে সময়তে এনেধৰণৰ পদ্ধতিৰ দ্বাৰা শিশুটিৰ এই প্ৰস্ৰাৱ-পাইখানা কৰা কাৰ্যৰ লগত জড়িত থকা উদ্বিগ্নতাও হ্ৰাস কৰিব পৰা যায়। 
পিতৃ-মাতৃ বা অভিভাৱকসকলে শিশুটিৰ এই সমস্যাক লৈ কেতিয়াও উদ্বিগ্ন হৈ দেখুওৱা উচিত নহয়। 
শিশু এটিক যদি উপযুক্ত সময়ত সঠিকভাৱে প্ৰস্ৰাৱ-পাইখানা কৰাৰ প্ৰশিক্ষণ দিয়া হোৱা নাই, তেন্তে পিতৃ-মাতৃয়ে এই ক্ষেত্ৰত কষ্ট কৰি হ’লেও বাৰে বাৰে শিশুটিক এই প্ৰশিক্ষণ দিবলৈ চেষ্টা কৰিব লাগিব আৰু নিজে যদি চেষ্টা কৰি সফল হ’ব নোৱাৰে, তেন্তে মেণ্টেল হেলথ প্ৰেফেছনেল এজনৰ লগত যোগাযোগ কৰা উচিত। 
শিশু এটিক পৰিস্থিতি সাপেক্ষে প্ৰস্ৰাৱ-পাইখানা কিছু সময়ৰ কাৰণে হ’লেও ধৰি ৰাখিবলৈ শিকোৱা উচিত। 
এনে কৰিলে লাহে লাহে অভ্যাসবশত: 
যিহেতু সঠিক কিছুমান পদ্ধতিৰ জৰিয়তে শিশু এটিৰ এই সমস্যাবোৰৰ নিৰাময় কৰিব পাৰি, গতিকে পিতৃ-মাতৃ বা অভিভাৱসকলেও এই পদ্ধতিবোৰ শিকি লোৱা আৱশ্যক। 
তদুপৰি শিশু এটিৰ এনেধৰণৰ সমস্যাত বিশেষ উদ্বিগ্ন হৈ নপৰি পিতৃ-মাতৃ, শিক্ষক আৰু অভিভাৱকসকলে প্ৰথমতে সঠিক ডায়েগ্নছিছৰ বাবে উপযুক্ত ব্যৱস্থা কৰি লৈ শিশুটিক এই সমস্যাবোৰ নিৰাময় কৰাৰ যিবোৰ উপায় সেইবোৰ প্ৰয়োগ কৰি শিশুটিক সকলো ধৰণেৰে সহায় কৰা উচিত। 
প্ৰধানকৈ ৰোগীৰ সামাজিক মিলা-মিচা, মৌখিক বা আংগিক প্ৰকাশভংগী আৰু পৌণঃ 
বেছিভাগ ক্ষেত্ৰতে শিশুটিৰ কিছুমান অস্বাৱভাৱিক আচাৰ-আচৰণ লক্ষ্য কৰি এই বিসংগতিত ধৰা পেলোৱা হয়। 
যদি কোনো শিশুৰ পিতৃ-মাতৃ বা অভিভাৱকে নিজৰ সন্তানটিৰ অস্বাভাৱিক আচৰণৰ বাবে চিকিৎসা বিচাৰি কোনো চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ আহে, তেনেহ’লে চিকিৎসকজনে তৎক্ষণাত শিশুটিক কোনো বিশেষজ্ঞৰ চিকিৎসৰ ওচৰলৈ পঠাই দিব লাগে, যাতে তেওঁ অতি সোনকালে প্ৰয়োজনীয় চিকিৎসা আৰু পৰামৰ্শ পায়। 
প্ৰতিজন অ’টিজিমত আক্ৰান্ত শিশু তথা প্ৰাপ্তবয়স্কৰে সুকীয়া সুকীয়া বৈশিষ্ট্য আছে। 
মাত্ৰা ১ ৰ ওপৰত ওপৰত হ’লেই মানুহক জণ্ডিত ৰোগত ভোগা বুলি কোৱা হয় আৰু ইয়াৰ মাত্ৰা দুই-তিনি। 
মাতৃ গৰ্ভত ভ্ৰূণ এটা থিতাপি লোৱাৰ পৰা পূৰ্ণ বিকশিত মানৱ শিশু এটা ভূমিষ্ঠ হোৱালৈকে ভ্ৰূণটোৰ বিকাশ কিছু দ্ৰুত গতিত হোৱা দেখা যায় আৰু বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে এই বিকাশৰ গতি কমি আহে। 
এটা নির্দিষ্ট বয়সলৈ এই বৃদ্ধি আৰু বিকাশ হয় যদিও শিশুটো প্রাপ্তবয়স্ক হোৱাৰ লগে লগে শাৰীৰিক বৃদ্ধি একেবাৰে বন্ধ হৈ যায়। 
মাতৃগৰ্ভত এন্ধাৰৰ মাজত গৰম পৰিবেশ এটাৰ পৰা বাহিৰৰ তাপমাত্ৰাৰ লগত মিলি যাবলৈ কিছু অসুবিধা পায় যদিও লাহে লাহে মাতৃ আৰু পৰিয়ালৰ আন মানুহৰ সহযোগত শিশুটিয়ে নতুন পৰিবেশত অভ্যস্ত হৈ পৰে। 
দিন যোৱাৰ লগে লগে ঘৰুৱা পৰিবেশত পৰিয়ালৰ মানুহখিনিৰ লগত হাঁহিৰে, ভৰি-হাত জোকাৰি আৰু কেতিয়াবা কিবা বস্তু আদি আগত ধৰিলে হাতখন আগুৱাই দি ধৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। 
লাহে লাহে মাংসপেশীবোৰ আটিল হৈ নিজৰ আয়ত্তলৈ আনিব পৰা হয় আৰু মূৰ আদি ঘূৰাব পৰা হয়, দুই-এটা কথা ক’বলৈও আৰম্ভ কৰে। 
কলকলাই, চিঞৰ-বাখৰ আৰু কিবাকিবি অবুজ শব্দ কৰি শিশুসকলে মনৰ ভাব প্রকাশ কৰে। 
এবছৰমান হোৱাৰ লগে লগে শিশুৱে দুই-এখোজ পেলাবলৈ যত্ন কৰে আৰু পিচলৈ ভালদৰে খোজকাঢ়িব পৰা হয়। 
পাঁচ, ছয়মাহৰ পৰা শিশুসকলক গোটা আহাৰ দিয়া হয় আৰু এবছৰৰ পৰা লাহে লাহে সকলোবোৰ খাদ্য খাব পৰা হয়। 
লাহে লাহে সমনীয়া আৰু শিক্ষকসকলৰ লগত নিজকে খাপ খুৱাই ল’ব পৰা হয়। 
দুবছৰমানৰপৰা শিশু একোটাই সৰু সৰু বাক্য একোটা কৈ মনৰ ভাব প্রকাশ কৰে আৰু অলপ দিন যোৱাৰ লগে লগে সম্পূৰ্ণভাবে কথা ক’ব পৰা হয়। 
পুত্র সন্তানৰ ক্ষেত্ৰতো পিতৃ-মাতৃ দুয়োজনেই সকলোবোৰ বুজাই দিয়া উচিত। 
এইখিনি সময়ত সন্তান একোটি পূর্ণ বিকশিত মানৱ হোৱা বুলি ক’ব পাৰি আৰু পঢ়া-শুনা শেষ কৰি চাকৰি বা ব্যৱসায় আদি কৰি বিয়া বাৰু কৰাই পৰিয়াল একোটা গঠন কৰিব পৰাকৈ উপযুক্ত হৈ পৰে। 
এনেদৰে শিশু একোটাই দিন যোৱাৰ লগে লগে শাৰীৰিক আৰু মানসিকভাৱে বিকশিত হৈ প্ৰাপ্তবয়স্ক ব্যক্তিলৈ ৰূপান্তৰিত হয়। 
প্ৰতিগৰাকী মাতৃয়ে আশা কৰে, তেওঁৰ শিশুটিয়ে ভালদৰে খোৱা-বোৱা কৰিব, নোদোকা চেহেৰাৰ গৰাকী হ’ব। 
নহ’লে শিশুৰ পিতৃ-মাতৃ পুনৰ সেই ওচৰ পাবগৈ। 
যেনে- টোপনি টোপনি ভাব (কিন্তু ভালদৰে টোপনি নহা) 
খাদ্যদ্ৰব্য, বিশেষ বস্তু খোৱাৰ ইচ্ছা, একেধৰণৰ বস্তু সদায়ে খাবলগীয়া হোৱা মানসিক চাঞ্চল্য, আনন্দৰ অভাৱ, মেজাজ এইবোৰেও শিশুৰ ভোক লগা-নলগা, খোৱা-নোখোৱাত প্ৰভাৱ পেলায়। 
শিশুৰ ঘৰখনৰ পৰিৱেশ যদি আনন্দমুখৰ নহয়, পিতৃ-মাতৃৰ মাজত যদি সদ্ভাৱ নাথাকে, অথবা পিতৃ-মাতৃ উভয়েই যদি অতি ব্যস্ততাৰ বাবে শিশুক পৰ্যাপ্ত সময় দিব পৰা নাই, তেতিয়া শিশুৰ মনত বিৰূপ প্ৰভাৱ পৰে। 
ইয়াৰ উপৰি যদি পিতৃ-মাতৃ উভয়ে চাকৰিয়াল হয়, শিশুটিক এৰিবলগীয়া হয় বনকৰা ল’ৰা-ছোৱালীৰ লগত অথবা ক্ৰেছত। 
শিশুৰ ভোক বৃদ্ধিৰ চিকিত্সা কৰাৰ আগেয়ে উপৰিউক্ত দিশবোৰ চালি-জাৰি চাব লাগে আৰু যিমান দূৰ সম্ভৱ তাৰ প্ৰতিকাৰ কৰিব লাগে। 
ছুইডেনত থকা ওমিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ত চলোৱা এটা গৱেষনাত এই কথা প্ৰকাশ পাইছে যে আঢ়ৈ কিলোগ্ৰামতকৈ কম ওজনৰ নৱজাতক শিশুৰ মাজত মাজে-সময়ে সংজ্ঞালুপ্তিৰ বিসংগতিয়েও দেখা দিব পাৰেগ। 
ই শিশুসকলৰ বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে বৃদ্ধি পোৱা আই কিউ আৰু কম ওজনৰ শিশুসকলৰ আই কিউ তুলনামূলক অধ্যয়ন কৰি কম ওজনৰ শিশুসকলৰ ক্ষেত্ৰত কিছু ব্যক্তিক্ৰম থকাটো প্ৰমাণ পোৱা গৈছিল। 
পৰা শ্বাস-প্ৰশ্বাস যন্ত্ৰত ব্যাঘাত জন্মে। 
৭) শিশুৰ হাঁওফাঁও কাৰ্যদক্ষতা: 
৮) শিশুৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস ৰোগ: 
শিশুৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস ৰোগ বিশেষকৈ এল আৰ টি আই (Lower Respiratory Tract Infection) 
সময়ে সময়ে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ ল’ব লাগে। 
তদুপৰি ফলৰ ৰসো শিশুক সময়ে সময়ে খাবলৈ দিব লাগে। 
লগে লগে তেওঁ বুটাম মৰাত ব্যস্ত হৈয়ে সোঁৱে-বাঁৱে নোচোৱাকৈ পথ পাৰ হৈ গ’ল। 
তেতিয়া নাকত সোমোৱা বস্তুটো আপোনা-আপুনি ওলাই আহিব। 
শিশু কালটোতে বিশেষকৈ শিশুৰ পাঁচ বছৰৰ পৰা ১২ বছৰলৈ এই সময়ছোৱাত শিশুসকলৰ শোৱা-খোৱা আদিৰ ক্ষেত্ৰত পিতৃ-মাতৃসকলে বিশেষভাৱে যত্ন লোৱাটো জৰুৰী কথা। 
কিন্তু সম্প্ৰতি আমাৰ শিশুসকলে থলুৱা খাদ্যৰ পৰিৱৰ্তে বজাৰত পাব পৰা আটা-ময়দাৰ দ্বাৰা তৈয়াৰী ফাষ্টফুড, মেগী, চিপচ, কুৰকুৰে আদি খায়। 
যদি শিশুসকলক আমি এইবোৰ থলুৱা চাউলৰ পৰা তৈয়াৰী পিঠা-পনা, জা-জলপান খোৱাৰ অভ্যাস কৰাওঁ, তেনেহ’লে ৰোগৰ পৰা মুক্তিৰ লগতে সুস্বাস্থ্যৰ অধিকাৰী হ’ব। 
শিশুৰ পাঁচ বছৰৰ পৰা শাৰীৰিক গঠন, অংগ-প্ৰত্যংগৰ পেশী, সিৰা-উপসিৰা, স্নায়ুগ্ৰন্থি আদিৰ গঠন প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ হয়। 
বিচাৰত চৰ্চালৈ অহিছে যে টেলিভিছন, কম্পিউটাৰ, ভিডিঅ’ গেম, ছ’চিয়েল নেটৱৰ্কিঙৰ বিভিন্ন মাধ্যম আদিৰ দৰে কাৰকবোৰো শিশু, কিশোৰ আৰু যুৱক-যুৱতীৰ শাৰীৰিক-মানসিক বিকাৰৰ অন্যতম উপাদান হৈ পৰিছে- যাৰ বাবে ক্ৰমাগতভাৱে বৃদ্ধি পাব ধৰিছে অনুজ আৰু অপেক্ষাকৃতভাৱে কম বয়সীয়াসকলৰ মাজত অপৰাধ প্ৰৱণতাৰ ঘটনা। 
এইটো নহ’লেও দেশ-বিদেশৰ খা-খবৰ, তথ্যপাতিৰ পৰা বঞ্চিত হ’ব লগা হোৱাৰ লগতে আজৰি সময় অতিবাহিত কৰিবলৈ অসুবিধাৰ সৃষ্টি হয়, অন্যহাতে ইয়াক আনি বৈঠকখানা শুৱনি কৰাৰ পাছতো বহু সময়ত ই ঘৰখনৰ সমস্যাৰ উৎস হয়গৈ। 
মাজে মাজে কমাৰ্চিয়েল ব্ৰেকসহ টেলিভিছনৰ কাৰ্যসুচীসমুহ এনেকৈ সজাই তোলা হয় যে নিৰৱচ্ছিন্নভাৱে মন আৰু চকুও কামত লগাই থাকিব লগা নহয়। 
মনোৰঞ্জনমুলক কাৰ্যসুচীৰ কথা বাদেই, তথ্য আৰু বা-বাতৰি সম্পৰ্কীয় কাৰ্যসুচীসমুহৰ ক্ষেত্ৰতো টেলিভিছনৰ বিশ্বাসযোগ্যতা আশাতীতভাৱে কমি আহিছে। 
আজিকালি আকৌ টেলিভিছনত জ্যোতিষ শাস্ত্ৰ, অশৰীৰী আত্মাৰ কাহিনীও সঘনাই প্ৰচাৰ হয় আৰু উপস্থাপনো এনে ধৰণেৰে কৰা হয় যে গভীৰ চিন্তাৰে বিবেচনা নকৰাসকলৰ বহুতেই এইবোৰ আখৰে আখৰে সত্য বুলি ধৰে। 
চুবুৰীয়া পৰিয়ালবিলাকৰ মাজতো আজিকালি মুকলি মিলা-মিচা নোহোৱা হৈছে আৰু ফলস্বৰুপে চুবুৰীয়া শিশুখিনি লগ লাগি একেলগে খেলা- ধুলা কৰাৰ প্ৰক্ৰিয়া নাইকিয়া হৈছে। 
এই সুবিধা এনে সহজসাধ্য হৈ উঠিছে যে মন দি এটা অনুষ্ঠান চোৱাৰ পুৰাপুৰি ধৈৰ্য নাইকিয়া হৈ আহিছে। 
কোনো নিৰ্দিষ্ট অনুষ্ঠানত দীৰ্ঘ সময় ধৰি মনোযোগ দিব পৰাৰ প্ৰৱণতা ক্ৰমে ক্ৰমে নি: 
বৰ্তমানৰ প্ৰজন্ম প্ৰায় লাহে লাহে এনেধৰণৰ স্নায়ুবিলাকৰ বলি হৈ পৰিছে। 
খং আৰু উত্তেজনাৰ বশৱৰ্তী হৈ বহু অভিভাৱকে হঠাতে টেলিভিছনটো বন্ধ কৰি দিয়ে, চেনেলবোৰ কাটি দিয়ে অথবা পেৰেণ্টেল লক ব্যৱহাৰ কৰি কোনো কোনো চেনেল খুলিব নোৱাৰা কৰি পেলায়। 
কৰবী মহন্তৰ নিৰীক্ষণত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয় আৰু মহাবিদ্যালয়সমুহত অধ্যয়নৰত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলৰ মাজত অলপতে চলোৱা এটা সমীক্ষাত দৃষ্টিগোচৰলৈ আহিছে যে আধুনিক সময়ৰ কিশোৰ-কিশোৰী আৰু যুৱক-যুৱতীসকলে দৈনন্দিন এক বুজন পৰিমাণৰ সময় ব্যয় কৰে ফেচবুক, ৱাটচ আপ আদিৰ দৰে ছ’চিয়েল নেটৱৰ্কিং ছাইটৰ নিৰীক্ষণ আৰু যোগাযোগত। 
ছ’চিয়েল নেটৱৰ্কিং মাধ্যমসমুহৰ জৰিয়তে কিছু কিছু গুৰুত্বপুৰ্ণ যোগাত্মক কাম নোহোৱাকৈ থকা নাই যদিও অধিকাংশ সময়তে এই মাধ্যমসমুহ সস্তীয়া বিনোদন, মনোৰঞ্জন আৰু স্থুল আড্ডাৰ থলীহে হৈ পৰিছেগৈ। 
সময়, শক্তি আৰু পইচা খৰচ কৰি যিসমুহ কিশোৰ-কিশোৰী আৰু যুৱক-যুৱতীয়ে এনে প্ৰক্ৰিয়াত জড়িত হৈ থাকি জ্ঞান, বিশ্লেষণ আৰু তথ্য আহৰণৰ সময়খিনি অপব্যয় কৰিছে তেওঁলোকৰ পৰা নিজৰ, পৰিয়ালৰ তথা সমাজৰ ভৱিষ্যৎ কিমানখিনি আশা কৰিব পাৰি, সেয়া সহজেই অনুমেয়। 
এই আহাৰৰ পৰিমাণ লাহে লাহে বঢ়াই নিব পাৰে। 
পৰিমাণ বঢ়াৰ লগে লগে আহাৰৰ অৱস্থাও ক্ৰমে টান কৰি আনিব। 
শিশুৱে একেবাৰতে বেছিকৈ খাব নোৱাৰে বাবে বাৰে বাৰে খুৱাই থাকিব লাগে। 
জ্বলা-মছলা দিয়া খাদ্য শিশুক নিদিয়াই ভাল। 
চাউল-দাইল ভালকৈ ধুই ৰ’দত শুকুৱাই গুৰি কৰি গুড় বা চেনি, সামান্য তেল দি পানীত ভালদৰে সিজাই কোমলকৈ লুথুৰি বনাই খুওৱা আহাৰে শিশুৰ ক্ৰমবৰ্দ্ধমান পুষ্টিৰ চাহিদা পূৰণ কৰিব পাৰে। 
আকৌ শৰীৰৰ কাম-কাজ সুচাৰুৰুপে চলিবৰ বাবে প্ৰয়োজন হয় ভিটামিনৰ। 
তাৰ লগতে শ্বাসনলী, অন্ত্ৰৰ কাম-কাজ আৰু মূত্ৰনলীৰ কামতো ভিটামিন ‘এ’ৰ দৰকাৰ হয়। 
প্ৰোটিন, ভিটামিনৰ লগে লগে খনিজ পদাৰ্থও শৰীৰৰ গঠনত প্ৰয়োজন হয়। 
এইবিধ ভিটামিনৰ অভাৱত শৰীৰত বেৰিবেৰি নামৰ ৰোগ, ছালৰ ৰোগ আদি হোৱাৰ লগতে শিশুটিৰ স্বাভাৱিক বৃদ্ধি ব্যাহত কৰে। 
ভিটামিনবিলাকৰ দৰে মানৱ শৰীৰৰ স্বাভাৱিক কাম-কাজৰ বাবে কেইবিধমান খনিজ লৱণৰো প্ৰয়োজন আছে। 
পিছলৈ শৰীৰৰ বিশেষ কোনো অংশ লৰাব-চৰাব নোৱাৰা কাণেৰে নুশুনা হোৱা, মগজুৰ কাৰ্য্যকুশলতা হ্ৰাস পোৱা আদি স্নায়ুতন্ত্ৰৰ স্থায়ী বিকলতাত ভুগিব লগা হয়। 
ৰোগাক্ৰান্ত শিশু এটাই হাঁচি মাৰিলে বা কাঁহিলে লেলাৱতি বা কাহত ওলোৱা বতাহৰ সৰু সৰু শ্বাসতান্ত্ৰিক নি: 
হাঁওফাঁও সংক্ৰমিত হ’লে কাহ উঠে, উশাহ-নিশাহত শব্দ হয় বুকুৰ কামিহাড় ওলোৱা সোমোৱা কৰে। 
মুখৰ ভিতৰৰ স্বৰযন্ত্ৰ বা টেঁটু অঞ্চল সংক্ৰমিত হ’লে কথা ক’বলৈ বা খোৱা-বোৱা কৰিবলৈ এৰি দিব পাৰে। 
সেইদৰে জন্মৰ ওজন কম থকা শিশু বা সময়তকৈ আগত জন্ম হোৱা শিশু,জন্মৰ সময়ত যদি উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট হয় বা একেবাৰে ল’ব নোৱাৰে,নৱজাতক অৱস্থাত যদি অতিমাত্ৰা জণ্ডিচ হৈ চিকিৎসাৰ প্ৰয়োজন হয়,নৱজাতক অৱস্থাত যদি সংক্ৰমণ হৈ মগজুৰ সংক্ৰমণ হয় আৰু গৰ্ভাৱস্থাত যদি মাক দুৰাৰোগ্য সংক্ৰমণ ,যেনে-ৰুবেলা ভাইৰাছৰ সংক্ৰমণত আক্ৰান্ত হয়,তেন্তে শিশুটিৰ মগজুৰ বিকাশত বাধা আহিব পাৰে,যাৰ ফলত শিশুটি পিচৰ জীৱনত অক্ষমতাৰ সন্মুখীন হ’ব লগাত পৰিব পাৰে। 
পিতৃ-মাতৃ দুয়ো কৰ্মৰত হ’ল। 
*কাণেৰে শুনা*কথা কোৱা *চকুৰে দেখা *বোধশক্তি আৰু সমাজত আনৰ লগত মিলামিচা কৰাৰ ক্ষমতা। 
৮)শিশুক আহাৰ খোৱাৰ পিছত কুলি কুলি কৰিবলৈ শিকাব। 
এই ৰোগ হ’লে শিশুৰ মূৰৰ বিষ, শৰীৰৰ বিষ, দুৰ্বল দুৰ্বল লগা জ্বৰ আদি হয়। 
ইয়াৰ লগে লগে মুখ, বুকু, পেটত ফোঁহা ওলায়, পাছত ফোঁহাবোৰ সমগ্ৰ শৰীৰতে বিয়পি পৰে। 
খোৱা-লোৱা বা টোপনিৰ দৰে শিশুৰ কান্দোনো এটা স্বাভাৱিক প্ৰবৃত্তি। 
কিয়নো ইয়াৰ দ্বাৰা জনা যায় শিশুটি শাৰীৰিক ফালৰপৰা সুস্থ আৰু শ্বাস-প্ৰশ্বাস ক্ৰিয়াও স্বাভাৱিক। 
এই কান্দোনৰ মাজেৰেই শিশুৱে মুক্ত পৃথিৱীৰপৰা যথেষ্ট পৰিমাণে বতাহ আহৰণ কৰে যাতে হাওঁফাওঁ প্ৰসাৰিত হৈ শ্বাস-প্ৰশ্বাস প্ৰক্ৰিয়া সুকলমে সম্পাদিত কৰিব পাৰে। 
শিশুৰ কান্দোন বিৰক্ত নকৰা পিতৃ-মাতৃ নাই বুলি কেতিয়াও ক’ব নোৱাৰি। 
ডাঙৰ হৈ অহাৰ লগে লগে শিশুৰ অনুভূতিবোৰো বেলেগ বেলেগ হৈ আহে। 
এইক্ষেত্ৰত যৌথ পৰিয়াল হ’লে, পৰিয়ালৰ আন আন সদস্যসকলৰ লগতো মিলি যায়। 
কিছু কিছু ক্ষেত্ৰত বিৰক্ত বা অসুবিধা অনুভৱ কৰি কান্দি পেলায়। 
সিহঁতৰ খোৱালোৱা সময়মতে হোৱা বাঞ্ছনীয়। 
পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাত সিহঁতে স্বচ্ছন্দ অনুভৱ কৰে। 
গতিকে পিতৃ-মাতৃ এইক্ষেত্ৰত সজাগ হৈ আগবাঢ়ি ওলাই আহিব লাগে। 
সময়ৰ লগে লগে লাহে লাহে ওজন হ্ৰাস কৰিব পাৰিলে মেদবহুলতাৰ পৰা হাত সাৰিব পাৰি। 
শিশুক ভিন্ন ভিন্ন স্বাদৰ আহাৰ যাচক। 
চৰ্বিযুক্ত তথা বেছি কেলৰি থকা আহাৰৰ পৰা শিশুক একেবাৰে বঞ্চিত নকৰি মাজে-মধ্যে তেনে-আহাৰো শিশুক কম পৰিমাণে দিয়ক। 
শিশুক লাহে লাহে খাবলৈ শিকাওক। 
যিহেতু আজিৰ শিশু কাইলৈ দেশৰ নাগৰিক, গতিকে সুস্থ শিশুৱেই এক সুস্থ সবল দেশ গঢ়াত আগভাগ ল’ব পাৰে। 
৮ ঘণ্টাৰ মুৰে মুৰে শিশুক এনে গাখীৰ খুৱাব লাগে,দ্বিতীয় দিনা ৬ ঘণ্টাৰ অন্তৰে  অন্তৰে আৰু তৃতীয় দিনাৰ পৰা ৩ ঘণ্টাৰ মুৰে মুৰে গাখীৰ কেঁচুৱাক খুৱাব লাগে। 
শিশু ডাঙৰ হৈ অহাৰ লগে লগে কেৱল মাকৰ গাখীৰ শিশুৰ বাবে যথেষ্ট নহয়। 
পুষ্টিহীনতাত ভোগা মানেই নানা বেমাৰ-আজাৰৰ সন্মুখীন হোৱা। 
দিন যোৱাৰ লগে লগে এনেদৰে দাঁত মাৰিত সোমাই ৰোৱা দাঁতৰ গুৰিবোৰ কেতিয়াবা আলু ফালি বাহিৰ হৈ ওলাই আহে । 
যেতিয়াই-তেতিয়াই চকলেট, মৰ্টন বা মিঠা বস্তু খোৱাটো সন্তানৰ অভ্যাসত পৰিণত নহয় আৰু এনেধৰণৰ মিঠা খাদ্য খোৱাৰ পিছত সন্তানে যাতে ভালদৰে মুখখন কুলকুলি কৰি পৰিষ্কাৰ কৰে । 
পিতৃ-মাতৃয়ে সময়ে সময়ে সন্তানৰ দাঁতবোৰ নিৰীক্ষণ কৰি থাকিব লাগে । 
শিশুটিৰ দাঁতৰ কিবা সমস্যা হ’লে লগে লগে দন্ত চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ ল’ব লাগে । 
যিকোনো শাৰীৰিক সক্ৰিয়তাই আমাৰ উশাহ-নিশাহ ঘন কৰাৰ লগতে শৰীৰৰ হৃৎপিণ্ডৰ মানো বঢ়াই দিয়ে,এইক্ষেত্ৰত এৰ’বিকছৰ প্ৰভাৱ আৰু বেছি। 
সিহঁতে দৌৰা কামটোত আনন্দ লাভ কৰিবলৈ কিছুমান সৰু সৰু লক্ষ্য দিব পাৰে। 
দুয়োখন ভৰি একেলগ কৰি জঁপিওৱা,এখন এখন ভৰি দাঙি জঁপিওৱা অথবা ৰছীডাল পিঠিৰ ফালেৰে সৰকাইও জঁপিয়াব পাৰে। 
অৱশ্যে নিজে নিজে অভ্যাস নকৰি এজন প্ৰশিক্ষকৰ ওচৰতহে এই অভ্যাস কৰোৱা উচিত। 
সেয়ে সিহঁতে নাচিব পৰা আৰু শুনি ভাল লগা যিকোনো গান বজাই তাৰ তালে তালে শিশুক নাচিবলৈ দিয়ক। 
কিছুদিনৰ আগলৈকে শিশুৱে গছত উঠাৰ অনুশীলন নিজে নিজে কৰিছিল। 
কিন্তু সম্প্ৰতি জীৱনশৈলী বহু সলনি হোৱাৰ কাৰণে এই অভ্যাসবোৰ আপোনা-আপুনি নোহোৱা হৈছে। 
ঘৰুৱা কাম-কাজ কৰা - শিশুক ঘৰুৱা কাম-কাজ কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰক। 
পিতৃ-মাতৃয়ে শিশুক শাস্তি দিয়াৰ প্ৰধান কাৰণ হৈছে পিতৃ-মাতৃ আৰু শিশুৰ মাজৰ আৱেগিক সংঘৰ্ষ। 
পিতৃ-মাতৃ আৰু শিশুৰ মাজত এই তিনিবিধ গুণ অৰ্থাৎ সহানুভূতি, মৰম-চেনেহ আৰু আশ্ৰয় পালে শিশুটি পিতৃ-মাতৃৰ প্ৰতি মৰম-চেনেহ সহানুভূতিশীল আৰু আজ্ঞাবাহী হয়। 
সেয়েহে পিতৃ-মাতৃয়ে সপ্তাহৰ কাৰ্যসূচীত সময় উলিয়াই বন্ধু-বান্ধৱৰ লগত দেখা সাক্ষাত কৰা, কলা-সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানত যোগদান কৰা আৰু মাজে-সময়ে ঘৰৰ পৰা ভ্ৰমণ কৰিবলৈ যোৱা অৰ্থাৎ সাময়িকভাৱে সংসাৰৰ পৰা অব্যাহতি লোৱা উচিত। 
পিতৃয়ে কাম-কাজৰ হেচাৰ পৰা কিছুসময় দৈনিক অব্যাহতি লৈ শিশুৰ লগত খেলা উচিত। 
এনে ধৰণৰ কিছু টিকা কিছু কিছু জীৱাণুৰে সৃষ্টি কৰা বিহৰ পৰাও তৈয়াৰ কৰা হয়। 
যেনে- ‘অৰেল পলিঅ’ টিকা’, এম এম আৰ টিকা বা ‘চিকেন পক্স টিকা’ ইত্যাদি। 
এইধৰণৰ টিকাকৰণে শৰীৰক টিকাকৰণৰ লগে লগে সেই বিশেষ বীজাণুৰপৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
বাগিচাত কি কি ফুল ৰোৱা হয় ফুলৰ নাম, কোন সময়ত কি কি ফুল ৰোৱা হয় সেই নামবোৰ বহীত বা ডায়েৰীত লিখিবলৈ শিকাব লাগে। 
বাগিচা মাটি প্রস্তুতি তাত কি কি সাৰ দিব লাগে ইত্যাদি কথাবোৰ জ্ঞান দিব লাগে। 
সেইদৰে আজৰি সময়ত আমাৰ শিশুসকলে কি কি কৰিব তাৰো আভাস দিয়া হৈছে। 
বেলীৰ মতে এন্টিবায়’টিকৰ প্ৰকাৰ ভেদে ইয়াৰ প্ৰভাৱো বেলেগ  বেলেগ হয়। 
- শিশুৰ লগত খোৱা-বোৱা, খেলা-ধূলা আৰু কথা-বতৰা পাতিলে তেওঁলোকৰ গঠন আৰু বিকাশত সহায়ক হয়। 
০-৬ মাহ ০-৩ মাহ ৩-৬ মাহ আহাৰ আপুনি কি কৰিব   পাৰে শিশুৱে কি কৰিব   পাৰে আপুনি কি কৰিব পাৰে শিশুৱে কি কৰিব   পাৰে জন্মৰ লগে লগে   (আধাঘণ্টাৰ ভিতৰত) 
শিশুটিক দেখা,   শুনা, অনুভৱ কৰা আৰু ইফাল-সিফাল কৰাত সহায় কৰক। 
লাহে লাহে খাদ্যৰ   পৰামাণ, খোৱা সময়ৰ ব্যৱধান আৰু আহাৰৰ ঘনত্ব বৃদ্ধি কৰক। 
হাত আৰু আঙুলিৰে   সৰু সৰু বস্তু বুটলিব পাৰে। 
৩ বছৰৰ প্ৰায়   শিশুৱেই- সৰল ৰেখা এডাল চাই   চাই আঁকিব পাৰে। 
দ্বিতীয়তে,পিতৃ-মাতৃ আৰু  অভিভাৱকৰ প্ৰতি কৰ্তব্য আৰু দায়িত্ববোধ শিশুটোৰ জাগ্ৰত হ’ব লাগিব। 
নিৰ্দিষ্ট বৃত্তিত সুপ্ৰতিষ্ঠিত হ’বলৈ শিশুটোৱে নিজে যেনেকৈ শ্ৰম আৰু নিষ্ঠা প্ৰয়োগ কৰে,পিতৃ-মাতৃ আৰু পৰিয়ালে যেনেকৈ ত্যাগ আৰু কষ্ট স্বীকাৰ কৰে,সমাজখনেও তেনেকৈ পৰোক্ষভাৱে হ’লেও বহুখিনি কৰিব লগা ত্যাগ স্বীকাৰ কৰিব লগা হয়। 
দুষ্টালিৰ বাবে শাসনৰ লগে লগে ভাল কামৰ বাবে শিশুটোক উৎসাহ প্ৰদান কৰিব লাগে। 
কোনো কামত পাৰদৰ্শিতা জোখাৰ আগতে শিশুটোৰ ইচ্ছা,মতামত,গুণাগুণ আৰু প্ৰকৃত ক্ষমতা সম্পৰ্কে অভিভাৱক আৰু পিতৃ-মাতৃ অৱগত হৈ ল’ব লাগে। 
আজিকালি প্ৰায়বিলাক মহিলাই চাকৰি বা ব্যৱসায় সংক্ৰান্তীয় কাম-কাজত ব্যস্ত থাকিব লগা হোৱাত শিশুৰ সাহচৰ্যৰ বাবে মহিলাসকলে দিনৰ ভাগত বিশেষ আজৰি নাপায়। 
ল’ৰা-ছোৱালীৰ সাজপাৰৰ কথাটো অৱশ্যে সমাজ আৰু পৰিৱেশ ব্যতিৰেকে বেলেগ বেলেগ হয়। 
খোৱা বস্তু সময়ত সজাই থৈ দিলে সি খোৱাটো কৰ্তব্য বুলি বুজি নিজে নিজে খাবলৈ ধৰিব। 
কিন্তু এনেদৰে বাৰে বাৰে শিশুটিয়ে বাৰে বাৰে খাবলৈ অনিচ্ছা প্ৰকাশ নকৰিব। 
ভোক অনুভৱ কৰাৰ লগে লগে সি নিজে খাবলৈ বিচাৰিব। 
সাধাৰণভাৱে ভাতৰ লগে লগে মাছ খুওৱাটো নিয়ম যদিও শিশুটিয়ে তেনে নিয়ম মানিব নুখুজিব পাৰে, অৰ্থাৎ ভাতকেইটা খাই উঠি বা ভাত খোৱাৰ আগতেই শুদা মাছ চকল খাবলৈ বিচাৰিব পাৰে। 
সৰুৰে পৰা শিশুটিক পিতৃ-মাতৃ বা পৰিয়ালৰ অন্যান্য সদস্যসকলৰ লগতে একেলগে বহি খাবলৈ দিয়াৰ অভ্যাস কৰোৱা দৰকাৰ। 
বিশেষকৈ ঋতু পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে ঋতুজনিত বিভিন্ন কাৰকৰ বাবে শিশুসকলক বিভিন্ন ধৰণৰ অসুখত ভুগি থকা দেখা যায়। 
এই ধৰণৰ বেমাৰবোৰৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হোৱাৰ লগে লগে অভিভাৱকসকলে কেন্দ্ৰত গৈ চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ লোৱা জৰুৰী। 
শিশুৰ মুখখন মেলি চালে দেখা যায় যে টনচিল গ্ৰন্থিটোৰ ভিতৰফালে বগা বগা চামনি পৰে এই অৱস্থাত এই সমস্যাটো সঠিকভাৱে বুজা নাযায়, কাৰণ সেয়া ডিপথেৰিয়া নে টনচিলাইটিছ আৰু সেইমতে ব্যৱস্থা লোৱাৰ ক্ষেত্ৰত অসুবিধাৰ সৃষ্টি হয়। 
গ্ৰীষ্মকালত অত্যধিক গৰমৰ বাবে শিশুসকলে বাৰে বাৰে পানী লাৰি থাকে আৰু অত্যধিক পৰিমাণে কিছুমানে ফেনৰ বতাহো সেৱন কৰি থাকে বাবে পানী লগা, চৰ্দি, জ্বৰ, কাহ আদিৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হয়। 
ফলত তাত বীজাণুৰ সংক্ৰমণ ঘটে আৰু গাত সৰু সৰু ফোঁহা আৰু কেতিয়াবা ডাঙৰ ডাঙৰ ফোঁহাও হোৱা দেখা যায়। 
ঘামত কাপোৰ তিতি থকা বাবে গাত সৰু সৰু অসংখ্য ঘামচি হোৱা দেখা যায়। 
এই ধৰণৰ সৰু সৰু ঘামচিয়ে শিশুৰ কোমল ছালৰ বহুত ক্ষতি কৰে। 
সেই বুলি অত্যধিক পৰিমাণে আৰু বাৰে বাৰে পাউডাৰ লগোৱাও ছালৰ কাৰণে ঠিক নহয়। 
আৰু বেয়া খাদ্যখিনি পেটৰ পৰা ওলাই নোযোৱালৈকে বাৰে বাৰে বমি হৈ থাকে। 
কৃমিৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হোৱা শিশুৰ পেটৰ বিষ, বমি, পেটটো ডাঙৰ হৈ যোৱা, ভোক নলগা আৰু বাৰে বাৰে শৌচ আদি হৈ থাকিব। 
যাৰ কাৰণে গাৰ খজুৱতি, চকলা-চকলি দ’ম বান্ধা, শৰীৰ ফুলি যোৱা আদি উপসৰ্গই দেখা দিয়ে। 
ঋতু পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে কাহ আৰু পানী লগাত ভোগা দেখা যায়। 
এনে হ’লে শিশুৰ প্ৰথমে হাঁচি, নাকেৰে পানী বৈ থাকে, লাহে লাহে কাহি থাকে, জ্বৰ উঠো আহে আৰু লাহে লাহে উশাহ ল’বলৈ কষ্ট অনুভৱ কৰে। 
প্ৰয়োজন সাপেক্ষে নেবুলাইজেন তিনি ঘন্টাৰ মূৰে মূৰে দি থাকিব পাৰি। 
ছমাহৰ ওপৰৰ যিকোনো শিশুক উতলাই ঠান্ডা কৰা পানী নিয়মিত খুৱাব বা বতলত থৈ প্ৰয়োজন মতে নিজে নিজে খোৱাৰ অভ্যাস কৰাব । 
গৰম দিনত মিঠাতেল বা শৰীৰ গৰম হব পৰা অন্য কোনো তেল ব্যৱহাৰ নকৰি শুকানে নাইবা শুদ্ধ নাৰিকল তেল বা অলিভ অইল সানি লাহে লাহে ভৰি হাতকে ধৰি দেহৰ সৰ্ব অংগত মালিচ আৰু ব্যায়াম কৰাই দিব । 
সদায় চাবোন ঘহাতকৈ মাজে মাজে হালধী আৰু বেচন ( কম মাত্ৰাত পনীয়াকৈ) 
কেচুৱাক সদায় এবাৰকৈ গা ধুৱাব আৰু ঘামি গলে মাজে মাজে ঘামবোৰ সেমেকা কাপোৰেৰে মচি দিব । 
মাজে মাজে মুকলিত শীতল বতাহ লগোৱাৰ উপৰি ঘৰত বতাহ চলাচলৰ সুব্যৱস্থা ,বিচনীৰ বাঁ , ফেন,এয়াৰ কন্ডিচনাৰ আদিৰে কোঠাৰ তাপমাত্ৰ কমাব পাৰে । 
এইবোৰে শিশুৰ হজম শক্তি কমায় , শৌচ কচা, অভোক ,অৰুচি,জৰ,চৰ্দি,কাহ ,হাঁইফাঁই আদি নানা ৰোগৰ বাহক হব পাৰে । 
ঘৰলৈ এটি নৱজাত শিশুৰ আগমনৰ লগে লগে শিশুটিক খুৱাই ধুৱাই ডাঙৰ দীঘল কৰাৰে পৰা সকলো দিশতে পৈণত কৰালৈ পৰিয়ালৰ লগতে পিতৃ আৰু বিশেষকৈ জন্মদাত্ৰী মাতৃগৰাকীৰ ওপৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ দায়িত্ব আহি পৰে । 
২। স্তন সময়ে সময়ে পৰিস্কাৰ কৰাতো অতি আৱশ্যক । 
ইয়াৰে স্বাভাবিকতে হোৱা কিছু ৰোগ নিজে নিজে বা ঘৰুৱা চিকিৎসা পদ্ধতিত আৰোগ্য হয় । 
কিছুসংখ্যক ব্যক্তি আছে নিশা বহু দেৰিকৈ আহি সন্তানৰ আগত মাক-দেউতাকে তৰ্ক-বিতৰ্ক কৰে। 
কিন্তু যেতিয়া দিন নিশা বুজি পাব তেতিয়া টোপনিৰ ধৰণটো লাহে লাহে সলনি কৰিবলৈ চেষ্টা কৰাব লাগিব। 
যদি সন্তান অৰ্থাৎ শিশুটোৱে খোৱা-বোৱা ঠিকে কৰে আৰু কোনো অসুখ নাথাকে,তেতিয়া এমাহৰ তলৰ শিশু এটিয়ে কমেও ওঠৰ ঘণ্টা শুব লাগে। 
কোঠাটো আহল-বহল হোৱাৰ উপৰি বিছনাখন আৰামদায়ক হ’ব লাগে। 
শোৱাৰ আগতে শিশুটিয়ে যদি মাক-দেউতাক অথবা পৰিয়ালৰ অন্যান্য সদস্যসকলৰ মাজত তৰ্ক-বিতৰ্ক বা হাই কাজিয়া লগা দেখে,তেতিয়াও শিশুৰ টোপনিত বাধাৰ সৃষ্টি হ’ব পাৰে। 
যাৰ ফলত টোপনিৰ খেলিমেলি হৈ পৰে। 
অসমৰ জলবায়ু নাতিশীতোষ্ণ যদিও শীতকালত শিশুসকলৰ শ্বাস-প্রশ্বাস সম্বন্ধীয় ৰোগ বেছিকৈ হোৱা দেখা যায়। 
সেয়েহে শীতকালত শিশুৰ শ্বাস-প্রশ্বাস সম্বন্ধীয় ৰোগ বেছিকৈ হয়। 
তথাপি বাস্তৱ ক্ষেত্ৰত অতি যতনেৰে খুৱাই-পিন্ধাই,,পঢ়ুৱাই-শুনুৱাই , অধিক কষ্টেৰে ডাঙৰ দীঘল কৰা তেনে বহু সন্তানেই পৰিয়াল বা সমাজত আশা নকৰাকৈ একো একোটি ভিন্ন প্ৰতিচ্ছবিৰুপে দেখা দিয়ে । 
অভিভাৱকৰ সঠিক যতনেৰে লালন পালন কৰা একোজন সুসন্তানে পৰিয়াল তথা সমাজলৈ সুনাম পঢ়িয়াই অনাৰ বিপৰীতে হিয়াৰ আমঠু সদৃশ নিজৰ সন্তানক অধিক মৰম যতনেৰে পালন কৰা আজিৰ সমাজত দেখি অহা বহুতো সন্তানে পিতৃমাতৃ বা সমাজৰ বাবে কুলাঙ্গাৰ/ব্যভিচাৰ ৰুপত দেখা দিয়ে । 
বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগেলগে বেচিভাগ ক্ষেত্ৰতে সন্তানৰ প্ৰতি অধিক স্নেহৰ বাবে বিজ্ঞাপন সমুহত দেখা অধিক ভিটামিন /প্ৰটিন /চৰ্বি/কেলৰী আৰু কেমিকেল যুক্ত বজাৰৰ লোভনীয় শিশুখাদ্য ,অধিক মিঠাই, মাছ,মাংস,কণী, মচলা যুক্ত গুৰুপাক আহাৰে শিশুটিক ৰুগীয়া তথা সৰ্বাংগীন বিকাশত বাধাস্বৰূপ হোৱা দেখা যায় । 
দ্বিতীয়তে শিশুটি বয়সৰ লগে লগে নজনাক জনাৰ ,নেদেখাক দেখাৰ বা নিচিনাক চিনাৰ হেপাহৰ লগতে মানসিক দিশত বহুতো জ্ঞান আহৰন আৰু কল্পনাপ্ৰৱন হৈ পৰে । 
শিশুৱে কৰা উপৰ্যুপৰি প্ৰশ্নৰ উত্তৰ যথোচিত ভাৱে দিব। 
সেয়ে মাজে মাজে অইন শিশুৰ সংগসুখ দিয়া ,খেলাধুলা কৰা, নচা , গান গোৱা, ছনি অকা, মুকলিঠাইত ফুৰাচকা ,চৰাই চিৰিকতি জীৱজন্তু আদি চাব পালে মানসিক ভাৱে খুবেই আনন্দিত হয়। 
рж╕рзНржмрж╛ржзрзАржирждрж╛ рж▓рж╛ржнрз░ рзнрзж ржмржЫрз░ ржкрж╛рз░ рж╣рзЛрз▒рж╛рз░ ржкрж┐ржЫрждрзЛ ржЖржЬрж┐ ржнрж╛рз░рждржмрз░рзНрж╖рз░ ржкрзНрз░рждрж┐ ржмржЫрз░рзЗ ржкрж╛ржБржЪ ржмржЫрз░рз░ рждрж▓рз░ рж╢рж┐рж╢рзБрз░ ржорзГрждрзНржпрзБ рж╣рж╛рз░ рзйрзнред ржЕрз░рзНржерж╛рзО ржкрзНрз░рждрж┐ рззрзжрзжрзж ржЬржи рзл ржмржЫрз░рз░ рждрж▓рз░ ржЬрзАрз▒рж┐ржд рж╢рж┐рж╢рзБрз░ ржнрж┐рждрз░ржд рзйрзн ржЬржи рж╢рж┐рж╢рзБ ржкрзНрз░рждрж┐ ржмржЫрз░рзЗ ржмрж┐ржнрж┐ржирзНржи ржХрж╛рз░ржгржд ржорзГрждрзНржпрзБ ржШржЯрзЗред ржЕрж╕ржорз░ ржЫржмрж┐ржЦржи ржЗрзЯрж╛рждржХрзИржУ ржжрзБржЦ рж▓ржЧрж╛ред ржЕрж╕ржоржд ржкрзНрз░рждрж┐ ржмржЫрз░ржд рзл ржмржЫрз░рз░ рждрж▓рз░ рж╢рж┐рж╢рзБрз░ ржорзГрждрзНржпрзБрз░ рж╣рж╛рз░ рзкрзкред ржЗрзЯрж╛рз░рзЗ ржЖржХрзМ рзкрзл рж╢рждрж╛ржВрж╢ рж╢рж┐рж╢рзБрз░ ржорзГрждрзНржпрзБ ржШржЯрзЗ ржЕржХрж▓ ржкрзБрж╖рзНржЯрж┐рж╣рзАржирждрж╛рз░ ржЕржнрж╛рз▒рждред ржПржЗ рзкрзл рж╢рждрж╛ржВрж╢ рж╢рж┐рж╢рзБрз░ ржнрж┐рждрз░ржд ржжрзБржЗ рждрзГрждрзАрзЯрж╛ржВрж╢ рж╢рж┐рж╢рзБрз░ ржорзГрждрзНржпрзБ ржШржЯрзЗ ржкрзНрз░ржержо ржПржмржЫрз░рз░ ржнрж┐рждрз░ржд ржЖрз░рзБ ржПржЗ рж╢рж┐рж╢рзБрж╕ржХрж▓рз░ ржорзГрждрзНржпрзБ рж╕ржерж┐ржХ ржирж┐рзЯржо ржЕржирзБржпрж╛ржпрж╝рзА ржорж╛рждрзГржжрзБржЧрзНржз ржкрж╛ржи ржиржХрз░рзЛрз▒рж╛рз░ ржлрж▓ржд рж╣рзЯред ржпржжрж┐ ржарж┐ржХржорждрзЗ рж╢рж┐рж╢рзБржХ ржорж╛рждрзГржжрзБржЧрзНржз ржкрж╛ржи ржХрз░рзЛрз▒рж╛ рж╣рзЯ рждрзЗржирзНрждрзЗ ржмржЫрз░рж┐ ржЧрзЛржЯрзЗржЗ ржкрзГржерж┐рз▒рзАрждрзЗржЗ ржкрзНрз░рж╛рзЯ ржжрж╣ рж▓рж╛ржЦрз░ ржУржкрз░ржд рж╢рж┐рж╢рзБрз░ ржорзГрждрзНржпрзБржХ ржмрж╛ржзрж╛ ржжрж┐ржм ржкрз░рж╛ ржпрж╛рзЯред рж╢рж┐рж╢рзБржХ ржХрж┐ржжрз░рзЗ, ржХрж┐ржорж╛ржи ржжрж┐ржи рж╕рзНрждржиржкрж╛ржи ржХрз░рж╛ржм рж▓рж╛ржЧрзЗ, рж╕рзНрждржиржкрж╛ржирз░ ржЙржкржХрж╛рз░рзАрждрж╛, ржкрз░рж┐ржкрзВрз░ржХ ржЖрж╣рж╛рз░ ржХрзЗрждрж┐рзЯрж╛ ржХрж┐ржжрз░рзЗ ржжрж┐ржм рж▓рж╛ржЧрзЗ ржПржЗ рж╕ржХрж▓рзЛржмрж┐рж▓рж╛ржХ рж╕рж╛ржорз░рж┐ рждрж▓рз░ рж▓рж┐ржЦржирж┐ржЯрзЛ ржЖржЧржмржврж╝рзЛрз▒рж╛ рж╣'рж▓ред ржкрзНрз░рждрзНржпрзЗржХржЯрзЛ ржирз▒ржЬрж╛рждржХ рж╢рж┐рж╢рзБржХ ржЬржирзНржорз░ ржПржШржирзНржЯрж╛рз░ ржнрж┐рждрз░рждрзЗ рж╕рзНрждржиржкрж╛ржи ржХрз░рж╛ржм рж▓рж╛ржЧрзЗред ржЖржирж╣рж╛рждрзЗ ржЪрж┐ржЬрж╛рз░рж┐ржпрж╝рж╛ржи ржЕрж╕рзНрждрзНрз░рзЛржкржЪрж╛рз░рз░ ржжрзНржмрж╛рз░рж╛ ржЬржирзНржо рж▓рж╛ржн ржХрз░рж╛ рж╢рж┐рж╢рзБржХ ржорж╛ржХрз░ ржПржирж╛рж╕рзНржерзЗржЪрж┐рзЯрж╛рз░ ржкрзНрз░ржнрж╛рз▒ рж╢рзЗрж╖ рж╣рзЛрз▒рж╛рз░ рж▓ржЧрзЗ рж▓ржЧрзЗ ржжрзЗрз░рж┐ ржиржХрз░рж╛ржХрзИ рж╕рзНрждржиржкрж╛ржи ржХрз░рж╛ржм рж▓рж╛ржЧрзЗред рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐ ржЬржирзНржорз░ ржПржШржгрзНржЯрж╛рз░ ржнрж┐рждрз░ржд ржЦрзБржм рж╕ржХрзНрз░рж┐ржпрж╝ рж╣рзЯ ржерж╛ржХрзЗ ржЖрз░рзБ рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рзЯрзЗ ржПржЗ рж╕ржорзЯржЫрзЛрз▒рж╛ржд ржнрж┐рждрз░ржд ржорж╛рждрзГржжрзБржЧрзНржз ржкрж╛ржи ржХрз░рж┐ржмрж▓рзИ рж╕рж╛ржЬрзБ рж╣рзЛрз▒рж╛ ржжрзЗржЦрж╛ ржпрж╛ржпрж╝ ржпрзЗржирзЗ- рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рзЯрзЗ ржирж┐ржЬрзЗ ржирж┐ржЬрзЗ ржорзВржЦржЦржи ржорзЗрж▓рж┐ржм, ржорзВрз░ржЯрзЛ ржПржирзЗржХрзИ ржШрзВрз░рж╛ржм ржпрзЗржи ржорж╛ржХрз░ рж╕рзНрждржирз░ nipple рж╣рзЗ ржмрж┐ржЪрж╛рз░рж┐ ржЖржЫрзЗ, рж╣рж╛ржд ржорзВржЦржд ржнрз░рж╛ржЗ рж╢рзБрж╣рж┐ржм ржкрж╛рз░рзЗ ржЗрждрзНржпрж╛ржжрж┐ред ржЖржирж╣рж╛рждрзЗ рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐ржХ ржкрзНрз░ржержоржмрж╛рз░рз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржорж╛ржХрз░ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржЦрж╛ржм ржжрж┐рзЯрж╛рз░ рж▓ржЧрзЗ рж▓ржЧрзЗ ржорж╛ржХржЬржирзАрз░ ржЖрждрзНржоржмрж┐рж╢рзНржмрж╛рж╕ ржмрзГржжрзНржзрж┐ ржкрж╛рзЯ ржЖрз░рзБ ржорж╛ржХрз░ рж╕рзНрждржирз░ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржЙрзОржкрж╛ржжржи ржкрзНрз░ржХрзНрз░рж┐ржпрж╝рж╛ржЯрзЛржд рж╕рж╣рж╛ржпрж╝ ржХрз░рзЗредрж╕рж╛ржзрж╛рз░ржгрждрзЗ ржжрзЗржЦрж╛ ржпрж╛ржпрж╝ ржпрзЗ ржЬржирзНржорз░ ржкрзНрз░рж╛ржпрж╝ ржПржХ ржШржгрзНржЯрж╛рз░ ржкрж┐ржЫржд рж╢рж┐рж╢рзБржЯрзЛ рждрж┐ржирж┐ ржЪрж╛рз░рж┐ ржШржгрзНржЯрж╛рз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржЯрзЛржкржирж┐ ржпрж╛рзЯред ржЧрждрж┐ржХрзЗ ржкрзНрз░ржержо ржПржХ ржШржгрзНржЯрж╛рз░ ржнрж┐рждрз░ржд рж╕рзНрждржиржкрж╛ржи ржиржХрз░рж╛рж▓рзЗ ржорж╛ржХрз░ рж╕рзНрждржиржд ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржЙрзОржкржирзНржи рж╣рзЛрз▒рж╛ ржкрзНрз░ржХрзНрз░рж┐ржпрж╝рж╛ржЯрзЛржд ржмрж╛ржзрж╛рз░ рж╕рзГрж╖рзНржЯрж┐ рж╣ржм ржкрж╛рз░рзЗред рж╕рзЗрзЯрзЗрж╣рзЗ рж╢рж┐рж╢рзБржХ ржЬржирзНржорз░ ржПржХ ржШржгрзНржЯрж╛рз░ ржнрж┐рждрз░ржд рж╕рзНрждржиржкрж╛ржи ржХрз░рзЛрз▒рж╛ ржЕрждрзНржпржирзНржд ржЬрз░рзБрз░рзАред ржЖржирж╣рж╛рждрзЗ рж╢рж┐рж╢рзБрз░ ржЬржирзНржорз░ ржкрж┐ржЫрждрзЗ ржорж╛ржХрз░ рж╕рзНрждржирз░ ржкрз░рж╛ ржирж┐рз░рзНржЧржд ржХрж▓рж╖рзНржЯрзНрз░рж╛ржо рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржЕржорзГрждрж╕ржоред рждрж▓ржд ржХрж▓рж╖рзНржЯрзНрз░рж╛ржо ржЦрзБржУрз▒рж╛рз░ ржЙржкржХрж╛рз░рж┐рждрж╛ рж╕ржорзНржкрз░рзНржХрзЗ ржХрзЛрз▒рж╛ рж╣'рж▓ - рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рз░ ржЬржирзНржорз░ ржкрзНрз░рж╛рзЯ рждрж┐ржирж┐ ржжрж┐ржирж▓рзИ ржорж╛ржХрз░ рж╕рзНрждржирз░ ржкрз░рж╛ ржирж┐рз░рзНржЧржд рж╣рж╛рж▓ржзрзАржпрж╝рж╛ ржЖрз░рзБ ржЧрж╛ржврж╝ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ржЦрж┐ржирж┐ржХ ржХрж▓рж╖рзНржЯрзНрз░рж╛ржо ржмрзБрж▓рж┐ ржХрзЛрз▒рж╛ рж╣ржпрж╝ред ржЗрзЯрж╛ржд ржорж╛ржХрз░ ржЧрж╛ржЦрзАрз░рждржХрзИ ржЕржзрж┐ржХ ржкрзНрз░ржЯрж┐ржи ржерж╛ржХрзЗред ржХрж▓рж╖рзНржЯрзНрз░рж╛ржоржд ржмрж╣рзБрждрзЛ ржмрзЗржорж╛рз░рз░ ржПржгрзНржЯрж┐ржмржбрж┐ ржерж╛ржХрзЗ ржпрж┐рзЯрзЗ рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐ржХ ржмрж╣рзБрждрзЛ рж╕ржВржХрзНрз░ржоржгрз░ ржкрз░рж╛ рз░ржХрзНрж╖рж╛ ржХрз░рзЗред рж╕рзЗрзЯрзЗрж╣рзЗ ржХрж▓рж╖рзНржЯрзНрз░рж╛ржоржХ рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рз░ ржкрзНрз░ржержо ржнрзЗржХрзНрж╕рж┐ржи ржмрзБрж▓рж┐ ржХрзЛрз▒рж╛ рж╣ржпрж╝ред ржХрж▓рж╖рзНржЯрзНрз░рж╛ржорз░ рз░рзЗржЪржХ ржмрж╛ ржЬрзБрж▓рж╛ржк рж╕рзГрж╖рзНржЯрж┐ржХрж╛рз░рзА ржЧрзБржг ржерж╛ржХрзЗ ржпрж┐рзЯрзЗ рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рз░ ржкрзНрз░ржержо ржЧрж╛ржврж╝ рз░ржЩрз░ ржкрж╛рзЯржЦрж╛ржирж╛ржЦрж┐ржирж┐ (meconium) 
ржЙрж▓рж┐рзЯрж╛ржЗ ржжрж┐рзЯрж╛ржд рж╕рж╣рж╛рзЯ ржХрз░рзЗ рж▓ржЧрждрзЗ рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рз░ ржЕржирзНрждрзНрз░ ржмрж╛ intestine ржд ржержХрж╛ bile ржмрж╛ ржмрж┐рж▓рж┐рз░рзБржмрж┐ржи ржмрж╛рж╣рж┐рз░ ржХрз░рж┐ ржжрж┐рзЯрж╛ржд рж╕рж╣рж╛рзЯ ржХрз░рзЗ ржЖрз░рзБ рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рз░ ржЬржгрзНржбрж┐ржЪ рз░рзЛржЧ ржкрзНрз░рждрж┐рз░рзЛржз ржХрз░рж╛ржд рж╕рж╣рж╛ржпрж╝ ржХрз░рзЗред ржЗрзЯрж╛рз░ ржЙржкрз░рж┐ржУ ржХрж▓рж╖рзНржЯрзНрз░рж╛ржорзЗ рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рз░ ржЕржирзНрждрзНрз░рз░ ржмрж┐ржХрж╛рж╢ржд рж╕рж╣рж╛рзЯ ржХрз░рзЗ ржЖрз░рзБ ржХрзЛржирзЛ ржЦрж╛ржжрзНржпржмрж╕рзНрждрзБрз░ ржкрз░рж╛ рж╣ржм ржкрз░рж╛ ржПрж▓рж╛рз░рзНржЬрзАрз░ ржкрз░рж╛ рж╕рзБрз░ржХрзНрж╖рж╛ ржкрзНрз░ржжрж╛ржи ржХрз░рзЗред ржХрж▓рж╖рзНржЯрзНрз░рж╛ржоржд ржкрзНрз░ржЪрзБрз░ ржкрз░рж┐ржорж╛ржгрзЗ ржнрж┐ржЯрж╛ржорж┐ржи ржП ржерж╛ржХрзЗ ржпрж┐рзЯрзЗ рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐ржХ рз░рзЛржЧ ржкрзНрз░рждрж┐рз░рзЛржз ржХрзНрж╖ржорждрж╛ ржкрзНрз░ржжрж╛ржи ржХрз░рзЗ ржЖрз░рзБ ржЪржХрзБрз░ ржжрзГрж╖рзНржЯрж┐рж╢ржХрзНрждрж┐ ржЕржЯрзБржЯ рз░ржЦрж╛ржд рж╕рж╣рж╛ржпрж╝ ржХрз░рзЗред рж╕рзЗрзЯрзЗрж╣рзЗ ржорж╛ржХрз░ ржЧрж╛ржЦрзАрз░рз░ ржХрж▓рж╖рзНржЯрзНрз░рж╛ржоржЦрж┐ржирж┐ ржкрзЛрз▒рж╛ ржЕрждрзНржпржирзНржд ржЬрз░рзБрз░рзАред ржХрж┐ржирзНрждрзБ ржЖржорж╛рз░ рж╕ржорж╛ржЬржд ржПрждрж┐рзЯрж╛ржУ ржХрж┐ржЫрзБржорж╛ржи ржирж┐рзЯржо ржжрзЗржЦрж╛ ржпрж╛рзЯ ржпрзЗ рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐ржХ ржорж╛ржХрз░ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржЦрзБржУржБрз▒рж╛рз░ ржЖржЧржд ржорзБржЦржд ржорзМ, ржкрж╛ржирзА ржЖржжрж┐ ржЦрзБрз▒рж╛ржЗ ржжрж┐рзЯрж╛ рж╣рзЯ ржпрж┐ржЯрзЛ ржПржХрзЗржмрж╛рз░рзЗ ржЕржмрж┐ржЬрзНржЮрж╛ржирж╕ржирзНржорждред ржПржирзЗржзрз░ржгрз░ ржХрж╛рз░рзНржпрзНржпржЗ рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рз░ ржбрж╛рзЯрзЗрз░рж┐рзЯрж╛, ржПрж▓рж╛рз░рзНржЬрзА ржЗрждрзНржпрж╛ржжрж┐ рз░рзЛржЧрз░ ржкрзНрз░рждрж┐ ржкрзНрз░рз▒ржгрждрж╛ ржмрзГржжрзНржзрж┐ ржХрз░рж┐ рждрзЛрж▓рзЗред ржорж╛рждрзГржжрзБржЧрзНржзрз░ ржорж╣рждрзНржм : 
- ржкрзНрз░рждрзНржпрзЗржХржЯрзЛ рж╢рж┐рж╢рзБржХрзЗржЗ ржЬржирзНржорз░ ржкрз░рж╛ ржЫрзЯржорж╛рж╣ ржмрзЯрж╕рж▓рзИ ржХрзЗржмрж▓ ржорж╛рждрзНрз░ рж╕рзНрждржиржкрж╛ржи ржХрз░рж╛ржм рж▓рж╛ржЧрзЗред ржХрзЛржирзЛ ржзрз░ржгрз░ ржЬрзБрж▓рзАржпрж╝рж╛ ржкржжрж╛рз░рзНрже, ржкрж╛ржирзА, ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржмрж╛ ржЕржирзНржп ржЦрж╛ржжрзНржп ржкржжрж╛рз░рзНрже ржХрзЗрждрж┐рзЯрж╛ржУ ржжрж┐ржм ржирж╛рж▓рж╛ржЧрзЗред ржЕрз▒рж╢рзНржпрзЗ ржмрзЗржорж╛рз░ ржЖржЬрж╛рз░ рж╣'рж▓рзЗ ржЪрж┐ржХрж┐рзОрж╕ржХрз░ ржкрз░рж╛ржорз░рзНрж╢ ржЕржирзБржпрж╛рзЯрзА ржФрж╖ржз, ржнрж┐ржЯрж╛ржорж┐ржи ржЗрждрзНржпрж╛ржжрж┐ ржЦрзБрз▒рж╛ржм ржкрж╛рз░рзЗред рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐ржХ ржкрзНрз░рзЯрзЛржЬржи ржЕржирзБржкрж╛рждрзЗ ржорж╛рждрзГржжрзБржЧрзНржз ржкрж╛ржи ржХрз░рж╛рж▓рзЗ ржкрзБрж╖рзНржЯрж┐рж╣рзАржирждрж╛, ржмрж┐ржнрж┐ржирзНржи ржкрзНрз░ржХрж╛рз░рз░ ржмрзЗржорж╛рз░ ржЖржиржХрж┐ ржорзГрждрзНржпрзБрз░ ржкрз░рж╛ рж╕рз░рзНржмрзЛржЪрзНржЪ рж╕рзБрз░ржХрзНрж╖рж╛ ржкрзНрз░ржжрж╛ржи ржХрз░рж╛ рж╣ржпрж╝ред ржЖржирж╣рж╛рждрзЗ рж╕ржорзЯ ржорждрзЗ ржЖрз░рзБ рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рз░ ржкрзНрз░рзЯрзЛржЬржи ржЕржирзБржкрж╛рждрзЗ ржпржжрж┐ ржорж╛рждрзГржжрзБржЧрзНржз ржкрж╛ржи ржХрз░рзЛрз▒рж╛ ржирж╣рзЯ рждрзЗржирзНрждрзЗ рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рз░ ржжрзИрж╣рж┐ржХ ржЖрз░рзБ ржорж╛ржирж╕рж┐ржХ ржмрж┐ржХрж╛рж╢ржд ржмрж╛ржзрж╛ржЧрзНрз░рж╕рзНрждрждрж╛ ржЖрж╣рж┐ржм ржкрж╛рз░рзЗ ржЖрз░рзБ рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐ ржнрз▒рж┐рж╖рзНржпрждрзЗ ржмрж┐ржнрж┐ржирзНржи ржзрз░ржгрз░ ржЕрж╕ржБржЪрзЛрз░рж╛ (non communicable) 
ржмрзЗржорж╛рз░ ржпрзЗржирзЗ- ржбрж╛рзЯрзЗржмрзЗржЯрж┐ржЬ, ржЙржЪрзНржЪ рз░ржХрзНрждржЪрж╛ржк, ржерж╛ржЗрз░ржЗржбрз░ рж╕ржорж╕рзНржпрж╛, ржХрз░рзНржХржЯ рз░рзЛржЧ ржЗрждрзНржпрж╛ржжрж┐рз░ ржжрзНржмрж╛рз░рж╛ ржЖржХрзНрз░рж╛ржирзНржд рж╣рзЛрз▒рж╛рз░ рж╕ржорзНржнрж╛рз▒ржирж╛ ржмрзГржжрзНржзрж┐ ржкрж╛рзЯред ржпржжрж┐ ржкрзНрз░ржержо ржЫрзЯржорж╛рж╣ржд рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐ржХ рж╕ржарж┐ржХ ржкрз░рж┐ржорж╛ржгржд ржорж╛рждрзГржжрзБржЧрзНржз ржкрж╛ржи ржЖрз░рзБ ржЫрзЯржорж╛рж╣рз░ ржкрз░рж╛ ржжрзБржЗ ржмржЫрз░ ржмрзЯрж╕рж▓рзИ ржорж╛ржХрз░ ржЧрж╛ржЦрзАрз░рз░ рж▓ржЧрждрзЗ ржЕржирзНржп ржкрз░рж┐ржкрзВрз░ржХ ржЖрж╣рж╛рз░ рж╕ржарж┐ржХржнрж╛рз▒рзЗ ржЦрзБржУржБрз▒рж╛ ржирж╣рзЯ рждрзЗржирзНрждрзЗ рждрж╛рз░ржлрж▓ржд рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рз░ ржпрж┐ ржжрзИрж╣рж┐ржХ ржЖрз░рзБ ржорж╛ржирж╕рж┐ржХ ржЖрз░рзБ ржоржЧржЬрзБрз░ ржпрж┐ ржХрзНрж╖рждрж┐ рж╣рзЯ рж╕рзЗрз▒рж╛ ржЬрзАрз▒ржиржд ржХрзЗрждрж┐рзЯрж╛ржУ ржкрзВрз░ржг ржХрз░рж┐ржм ржкрз░рж╛ ржирж╛ржпрж╛ржпрж╝ред рждрж▓ржд рж╕рзНрждржиржкрж╛ржирз░ ржлрж▓ржд рж╢рж┐рж╢рзБ ржЖрз░рзБ ржорж╛рждрзГрз░ ржЙржкржХрж╛рз░рзАрждрж╛ рж╕ржорзНржкрз░рзНржХрзЗ ржЙрж▓рзНрж▓рзЗржЦ ржХрз░рж╛ рж╣'рж▓ - рж╢рж┐рж╢рзБрз░ ржХрзНрж╖рзЗрждрзНрз░ржд ржЙржкржХрж╛рз░рзАрждрж╛ : 
- ржорж╛рждрзГржжрзБржЧрзНржз рж╢рж┐рж╢рзБрз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржЬрзАрз▒ржирз░ ржкрзНрз░ржержо ржЦрж╛ржжрзНржп ржп'ржд рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рзЯрзЗ ржкрзНрз░ржержо ржЫрзЯржорж╛рж╣рз░ рж╢рж╛рз░рзАрз░рж┐ржХ рж╢ржХрзНрждрж┐ ржЖрз░рзБ ржкрз░рж┐ржкрзБрж╖рзНржЯрж┐рз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржжрз░ржХрж╛рз░рзА рж╕ржХрж▓рзЛржмрж┐рж▓рж╛ржХ ржЙржкрж╛ржжрж╛ржи ржЗрзЯрж╛рз░ ржкрз░рж╛ ржкрж╛рзЯред ржорж╛рждрзГржжрзБржЧрзНржзржЗ рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рз░ ржжрзИрж╣рж┐ржХ, ржорж╛ржирж╕рж┐ржХ ржЖрз░рзБ ржоржЧржЬрзБрз░ ржмрж┐ржХрж╛рж╢ржд ржЕрз░рж┐рж╣ржгрж╛ ржпрзЛржЧрж╛рзЯред рж╢рж┐рж╢рзБржХ ржпрж┐ржХрзЛржирзЛ рж╕ржВржХрзНрз░ржоржг ржЖрз░рзБ ржПрж▓рж╛рз░рзНржЬрзА ржкрзНрз░рждрж┐рж╣ржд ржХрз░рж╛ржд рж╕рж╣рж╛ржпрж╝ ржХрз░рзЗред рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐ржХ ржкрзНрз░ржержо ржЫрзЯржорж╛рж╣ржд ржХрзЗржмрж▓ржорж╛рждрзНрз░ ржорж╛рждрзГржжрзБржЧрзНржз ржкрж╛ржи ржХрз░рзЛрз▒рж╛рз░ ржлрж▓ржд ржПржмржЫрз░ ржмрзЯрж╕рж▓рзИ рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рз░ рж╣ржм ржкрз░рж╛ ржмрж┐ржнрж┐ржирзНржи ржмрзЗржорж╛рз░ ржпрзЗржирзЗ- ржбрж╛рзЯрзЗрз░рж┐рзЯрж╛, ржирж┐ржЙржорзЛржирж┐рзЯрж╛ ржЗрждрзНржпрж╛ржжрж┐рз░ ржкрз░рж╛ рж╣ржм ржкрз░рж╛ ржорзГрждрзНржпрзБрз░ ржкрз░рж╛ рз░ржХрзНрж╖рж╛ ржХрз░рж╛ржд ржЧрзБрз░рзБрждрзНржмржкрзВрз░рзНржг ржнрзВржорж┐ржХрж╛ ржкрж╛рж▓ржи ржХрз░рзЗред ржорж╛рждрзГржжрзБржЧрзНржзржд ржержХрж╛ ржлрзЗржЯрж┐ ржПржЪрж┐ржбрзЗ рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рз░ ржмрзБржжрзНржзрж┐ржорждрзНрждрж╛ ржмрж╛ IQ ржмрж┐ржХрж╛рж╢ржд ржЕрз░рж┐рж╣ржгрж╛ ржпрзЛржЧрж╛рзЯред рж╕рзЗрзЯрзЗрж╣рзЗ ржкрзНрз░ржержо ржЫрзЯржорж╛рж╣ ржмрзЯрж╕рж▓рзИ ржХрзЗржмрж▓ ржорж╛рждрзГржжрзБржЧрзНржз ржкрж╛ржи ржХрз░рж╛ рж╢рж┐рж╢рзБ ржмрзБржжрзНржзрж┐ржорж╛ржи, ржкржврж╝рж╛ рж╢рзБржирж╛ржд ржЪрзЛржХрж╛, ржЕржзрж┐ржХ рж╕ржХрзНрз░рж┐ржпрж╝ рж╣рзЛрз▒рж╛ ржжрзЗржЦрж╛ ржпрж╛ржпрж╝ред ржЖржирж╣рж╛рждрзЗ ржорж╛рждрзГржжрзБржЧрзНржз ржкрж╛ржирзЗ рж╢рж┐рж╢рзБ ржЖрз░рзБ ржорж╛рждрзГрз░ ржорж╛ржЬржд ржЖржмрзЗржЧрж┐ржХ ржмрж╛ржирзНржзрзЛржи ржХржЯржХржЯрзАрзЯрж╛ ржХрз░рзЗред ржорж╛рждрзГрз░ ржХрзНрж╖рзЗрждрзНрз░ржд рж╣рзЛрз▒рж╛ рж▓рж╛ржнрж╛рж▓рж╛ржн : 
- рж╢рж┐рж╢рзБржХ ржирж┐ржЬрз░ рж╕рзНрждржиржкрж╛ржи ржХрз░рзЛрз▒рж╛рз░ ржлрж▓ржд ржорж╛рждрзГ ржЧрз░рж╛ржХрзА ржмрж╣рзБрждрзЛ ржХрзНрж╖рзЗрждрзНрз░ржд рж▓рж╛ржнржмрж╛ржи рж╣рзЯред ржпрзЗржирзЗ - рзз) 
ржкрзНрз░рж╕рз▒рз░ ржкрж┐ржЫржд ржорж╛рждрзГржЧрз░рж╛ржХрзАрз░ рж╣ржм ржкрз░рж╛ рз░ржХрзНрждржХрзНрж╖рз░ржгрз░ рж╕ржорзНржнрж╛рз▒ржирж╛ ржХржорж┐ ржпрж╛ржпрж╝ (Post partum hemorrhage) 
ржорж╛рждрзГ ржЧрз░рж╛ржХрзАржХ рж╕рзНрждржирз░ ржмрж┐ржнрж┐ржирзНржи ржкрзНрз░ржХрж╛рз░рз░ рж╕ржорж╕рзНржпрж╛, ржпрзЗржирзЗ- рж╕рзНрждржиржд рж╣рзЛрз▒рж╛ ржлрзЛржБрж╣рж╛ (breast abcess) 
- ржорж╛рждрзГржжрзБржЧрзНржз рж╣'рж▓ ржкрзНрз░рж╛ржХрзГрждрж┐ржХ ржнрж╛рз▒рзЗ ржмрж┐ржЪрж╛рз░рж┐рж▓рзЗржЗ ржкрзЛрз▒рж╛, рж╢рж┐рж╢рзБрз░ ржЕржирзБржХрзВрж▓ рждржерж╛ рж╕рзБрз░ржХрзНрж╖рж╛ ржжрж┐ржм ржкрз░рж╛ рждржерж╛ ржЗрзЯрж╛ржХ ржЙрзОржкржирзНржи ржХрз░рж┐ржмрж▓рзИ ржХрзЛржирзЛ ржЗржирзНржзржирз░ ржкрзНрз░рзЯрзЛржЬржи ржирж╣рзЛрз▒рж╛, ржХрзЛржирзЛ ржкрзЗржХрзЗржЯ ржмрж╛ ржЯрзЛржкрзЛрж▓рж╛ ржХрз░рж┐ржмрж▓ржЧрзАрзЯрж╛ ржирж╣рзЛрз▒рж╛, ржпрж╛рждрж╛ржпрж╝рж╛рждрз░ ржкрзНрз░рзЯрзЛржЬржи ржирж╣рзЛрз▒рж╛ ржШрз░рждрзЗ ржкрзЛрз▒рж╛, ржмрзНржпрз▒рж╣рж╛рз░рз░ ржкрж┐ржЫржд ржХрзЛржирзЛ ржкрзЗрж▓ржирзАржпрж╝рж╛ ржмрж╕рзНрждрзБ ржЙрзОржкржирзНржи ржирж╣рзЛрз▒рж╛ ржПржЯрж╛ ржЕржорзГрждрждрзБрж▓рзНржп ржкржжрж╛рз░рзНржеред ржкрз░рж┐рзЯрж╛рж▓рзЗ ржХрзЛржирзЛ ржЯржХрж╛ ржкржЗржЪрж╛ ржЦрз░ржЪ ржиржХрз░рж╛ржХрзИ ржорж╛рждрзГржжрзБржЧрзНржз рж▓рж╛ржн ржХрз░рзЗ, ржпрж┐рж╣рзЗрждрзБ ржЗрзЯрж╛рз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржХрзЛржирзЛ ржЗржирзНржзржи ржмрж╛ ржмрж╛ржЪржи ржкрждрзНрз░рз░ ржкрзНрз░ржпрж╝рзЛржЬржи ржирж╣рзЯред ржЕрж╕ржорз░ ржХрзНрж╖рзЗрждрзНрз░ржд ржжрзЗржЦрж╛ ржпрж╛рзЯ ржпрзЗ ржкрзНрз░рж╛рзЯржнрж╛ржЧ рж╢рж┐рж╢рзБржХрзЗржЗ ржЬржирзНржорз░ ржЖрз░ржорзНржнржгрж┐рждрзЗржЗ ржорж╛рждрзГржжрзБржЧрзНржз ржкрж╛ржи ржХрз░рзЛрз▒рж╛ рж╣рзЯ ржпржжрж┐ржУ ржмрж┐ржнрж┐ржирзНржи ржЕржЬрзБрж╣рж╛рждржд ржжрзБржЗ рждрж┐ржирж┐ ржорж╛рж╣ ржорж╛ржи ржкрж┐ржЫрз░ ржкрз░рж╛ ржЕржзрж┐ржХ рж╕ржВржЦрзНржпржХ рж╢рж┐рж╢рзБржХрзЗржЗ ржХрзГрждрзНрз░рж┐ржо ржЦрж╛ржжрзНржп ржЦрзБржУржБрз▒рж╛ ржЖрз░ржорзНржн ржХрз░рж╛ рж╣ржпрж╝ред ржпрж╛рз░ ржлрж▓ржд ржнрж╛рз░рждрз░ ржЕржирзНржп рз░рж╛ржЬрзНржпрз░ рждрзБрж▓ржирж╛ржд ржЕрж╕ржорз░ рж╢рж┐рж╢рзБрз░ ржорзГрждрзНржпрзБрз░ рж╣рж╛рз░ ржЕржзрж┐ржХред рждрж▓ржд рж╢рж┐рж╢рзБржХ ржХрзГрждрзНрз░рж┐ржо ржЦрж╛ржжрзНржп ржЦрзБржУржБрз▒рж╛рз░ ржХрзБржкрзНрз░ржнрж╛рз▒рз░ ржмрж┐рж╖рзЯрзЗ ржХрж┐ржЫрзБ ржХрзЛрз▒рж╛ рж╣'рж▓ - рзз) 
рж╢рж┐рж╢рзБрз░ ржоржЧржЬрзБрз░ ржмрж┐ржХрж╛рж╢ ржмрж╛ржзрж╛ржЧрзНрз░рж╕рзНржд рж╣рзЯ ржЖрз░рзБ ржЗрзЯрзЗ ржкрзНрз░рж╛ржкрзНрждржмржпрж╝рж╕рзНржХ ржмрзЯрж╕ржд ржмрж┐ржнрж┐ржирзНржи ржзрз░ржгрз░ ржЕрж╕ржБржЪрзЛрз░рж╛ ржмрзНржпрж╛ржзрж┐ ржпрзЗржирзЗ- рж╣рж╛ржЗржкрзЛржерж╛ржЗрз░ржпрж╝ржбрж┐ржЬржо, ржбрж╛рзЯрзЗржмрзЗржЯрж┐ржЬ, ржЙржЪрзНржЪ рз░ржХрзНрждржЪрж╛ржк, ржХрз░рзНржХржд рз░рзЛржЧ ржЖржжрж┐рз░ ржЖрж╢ржВржХрж╛ ржмрзГржжрзНржзрж┐ ржХрз░рзЗред рзк) 
ржПржЗ ржмрж┐рж╖рзЯрзЗ ржЬржирж╛рз░ ржЖржЧрждрзЗ ржЖржорж┐ рж╕рзНржержиржд ржжрзБржЧрзНржз ржХрзЗржирзЗржжрз░рзЗ ржЙрзОржкржирзНржи рж╣ржпрж╝ рж╕рзЗржЗ ржмрж┐рж╖рзЯрзЗ ржЬржирж╛ ржжрз░ржХрж╛рз░ред ржорж╛рждрзГрз░ рж╕рзНрждржирз░ ржПржХрзЗржмрж╛рз░рзЗ рж╕ржирзНржорзБржЦрз░ ржЕржВрж╢ржХ nipple ржмрзБрж▓рж┐ ржХрзЛрз▒рж╛ рж╣ржпрж╝ред Nipple ржХ ржЖржЧрзБрз░рж┐ ржержХрж╛ ржЧрж╛ржврж╝ ржЕржВрж╢ ржЦрж┐ржирж┐ржХ areola ржмрзБрж▓рж┐ ржХрзЛрз▒рж╛ рж╣ржпрж╝ред рж╕рзНрждржирз░ ржнрж┐рждрз░ ржЕржВрж╢ржд alveoli ржирж╛ржорз░ ржХрж┐ржЫрзБржорж╛ржи ржорзЛржирж╛ рж╕ржжрзГрж╢ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржирж┐рз░рзНржЧрждржХрж╛рз░рзА ржХрзЛрж╖ ржерж╛ржХрзЗ ржЖрз░рзБ ржХрзЛрж╖ржмрж┐рж▓рж╛ржХрз░ рж╕ржВржЦрзНржпрж╛ рж▓рж╛ржЦ рж╣рж┐ржЪрж╛ржкржд ржерж╛ржХрзЗред ржкрзНрз░рж▓рзЗржХрзНржЯрж┐ржи ржирж╛ржорз░ рж╣рз░ржоржирз░ ржкрзНрз░ржнрж╛рз▒ржд ржПржЗ ржХрзЛрж╖ржмрж┐рж▓рж╛ржХржд ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржЙрзОржкржирзНржи рж╣ржпрж╝ред alveoli ржмрж┐рж▓рж╛ржХрз░ ржЪрж╛рз░рж┐ржУржлрж╛рж▓рзЗ ржорж╛ржВрж╕ржкрзЗрж╢рзАрз░ ржХрзЛрж╖ ржерж╛ржХрзЗ ржпрж┐ржмрж┐рж▓рж╛ржХ ржЕржХрзНрж╕рж┐ржЯржЪрж┐ржи ржирж╛ржорз░ рж╣рз░ржоржирз░ ржкрзНрз░ржнрж╛рз▒ржд рж╕ржВржХрзБржЪрж┐ржд рж╣рзИ alveoli ржмрж┐рж▓рж╛ржХрз░ ржУржкрз░ржд рж╣рзЗржБржЪрж╛ ржмрж╛ ржЪрж╛ржк ржжрж┐рзЯрзЗ ржЖрз░рзБ ржлрж▓ржд рждрж╛рз░ржкрз░рж╛ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржирж┐рз░рзНржЧржд рж╣рзИ ржмрж╛рж╣рж┐рз░рж▓рзИ ржУрж▓рж╛ржЗ ржЖрж╣рзЗред рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рзЯрзЗ ржпрзЗрждрж┐рзЯрж╛ ржорж╛рждрзГржжрзБржЧрзНржз ржкрж╛ржи ржХрз░рзЗ ржЖрз░рзБ рж╕рзНрждржиржд рж╢рзЛрж╣рж╛ ржорж╛рз░рзЗ alveoli ржмрж┐рж▓рж╛ржХрз░ ржкрз░рж╛ ржХрж┐ржЫрзБржорж╛ржи рж╕рз░рзБ рж╕рз░рзБ ржирж▓рж┐ржХрж╛рз░рзЗ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ржЦрж┐ржирж┐ ржЖрж╣рж┐ areolar рждрж▓ржд ржержХрж╛ ржбрж╛ржЩрз░ ржирж▓рзАржд ржЬржорж╛ рж╣рзЯред ржмрж╛ржХрзА рж╕ржорзЯржд alveoli ржЖрз░рзБ рж╕рз░рзБ рж╕рз░рзБ ржирж▓рж┐ржХрж╛ ржмрж┐рж▓рж╛ржХржд ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржЬржорж╛ рж╣рзИ ржерж╛ржХрзЗред ржЖржирж╣рж╛рждрзЗ ржХрж┐ржЫрзБржорж╛ржи ржорж╛рждрзГрз░ ржоржиржд ржзрж╛рз░ржгрж╛ ржерж╛ржХрзЗ ржпрзЗ рж╕рзНрждржирз░ ржЖржХрж╛рз░ рж╕рз░рзБ ржбрж╛ржЩрз░ рж╣'рж▓рзЗ ржЧрж╛ржЦрзАрз░рз░ ржкрз░рж┐ржорж╛ржгрзЛ ржХржо ржмрзЗржЫрж┐ рж╣рзЯред ржЖржЪрж▓рждрзЗ ржПржЗржЯрзЛ ржПржЯрж╛ ржнрзНрз░рж╛ржирзНржд ржзрж╛рз░ржгрж╛рж╣рзЗред рж╕рзНрждржирз░ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржЙрзОржкржирзНржи ржХрж╛рз░рзА alveoli ржмрж┐рж▓рж╛ржХржХ ржЖрз░рзБ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржкрз░рж┐ржмрж╛рж╣рзА рж╕рз░рзБ рж╕рз░рзБ ржирж▓рж┐ржХрж╛ ржмрж┐рж▓рж╛ржХржХ ржЪрз░рзНржмрзА ржмрж╛ рж╕рзНржирзЗрж╣ржХрж▓рж╛ржЗ ржЖржЧрзБрз░рж┐ рз░рж╛ржЦрзЗ ржпрж┐рзЯрзЗ рж╕рзНрждржирз░ ржЖржХрж╛рз░ рж╕рз░рзБ ржбрж╛ржЩрз░ ржХрз░рзЗред ржпрж╛рз░ ржЪрз░рзНржмрзА ржмрж╛ рж╕рзНржирзЗрж╣ ржХрж▓рж╛рз░ ржкрз░рж┐ржорж╛ржг ржмрзЗржЫрж┐ рждрзЗржирзЗ ржорж╛рждрзГрз░ рж╕рзНрждржирз░ ржЖржХрж╛рз░ ржбрж╛ржЩрз░ рж╣рзЯред ржХрж┐ржирзНрждрзБ ржнрж┐рждрз░ржд ржержХрж╛ alveoli ржХрзЛрж╖рз░ рж╕ржВржЦрзНржпрж╛ рж╕рз░рзБ ржмрж╛ ржбрж╛ржЩрз░ рж╕рзНрждржирз░ ржХрзНрж╖рзЗрждрзНрз░ржд ржкрзНрз░рж╛рзЯ рж╕ржорж╛ржирзЗржЗ ржерж╛ржХрзЗ ржпрж┐рзЯрзЗ рж╕ржо ржкрз░рж┐ржорж╛ржгрз░ ржжрзБржЧрзНржз ржЙрзОржкржирзНржи ржХрз░рзЗред ржпрзЗрждрж┐рзЯрж╛ рж╢рж┐рж╢рзБ ржПржЯрж┐ржХ рж╕рзНрждржиржкрж╛ржи ржХрз░рзЛрз▒рж╛ рж╣рзЯ рж╕рзНрждржирз░ ржЕржЧрзНрз░ржнрж╛ржЧржд ржержХрж╛ nipple рз░ ржкрз░рж╛ рж╕ржВржмрзЗржжрзА ржкрзНрз░рзЗрз░ржгрж╛ ржоржЧржЬрзБрж▓рзИ ржкрз░рж┐ржмрж╛рж╣рж┐ржд рж╣рзЯред ржЗрзЯрж╛рз░ ржлрж▓рж╢рзНрз░рзБрждрж┐ржд ржоржЧржЬрзБрз░ ржкрж┐ржЯрзБржЗржЯрзЗрз░рзА ржЧрзНрз░ржирзНржерж┐рз░ ржкрз░рж╛ ржкрзНрз░рж▓рзЗржХрзНржЯрж┐ржи рж╣рз░ржоржи ржирж┐рз░рзНржЧржд рж╣рзЯ редржкрзНрз░рж▓рзЗржХрзНржЯрж┐ржи рж╣рз░ржоржи рждрзЗржЬрз░ рж╕рзЛржБрждржд рж╕рзНрждржирж▓рзИржХрзЗ ржкрз░рж┐ржмрж╛рж╣рж┐ржд рж╣рзИ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржЙрзОржкржирзНржиржХрж╛рз░рзА alveoli ржмрж┐рж▓рж╛ржХржХ ржЙрждрзНрждрзЗржЬрж┐ржд ржХрз░рж┐ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржЙрзОржкржирзНржи ржХрз░рзЗред рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐ржХ ржпрж┐ржорж╛ржирзЗржЗ рж╕рзНрждржиржкрж╛ржи ржХрз░рзЛрз▒рж╛ рж╣рзЯ рж╕рж┐ржорж╛ржирзЗржЗ ржмрзЗржЫрж┐ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржЙрзОржкржирзНржи рж╣рзЯред рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐ржХ рж╕рзНрждржиржкрж╛ржи ржХрз░рзЛрз▒рж╛рз░ рзйрзж ржорж┐ржирж┐ржЯ ржкрж┐ржЫржд рждрзЗржЬржд ржкрзНрз░рж▓рзЗржХрзНржЯрж┐ржи рж╣рз░ржоржирз░ ржорж╛рждрзНрз░рж╛ ржЖржЯрж╛ржЗрждржХрзИ ржмрзЗржЫрж┐ ржкрзЛрз▒рж╛ ржпрж╛ржпрж╝ред ржпрж╛рз░ ржлрж▓ржд рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐ржХ ржкрж┐ржЫрз░ржмрж╛рз░ рж╕рзНрждржиржкрж╛ржи ржХрз░рзЛрз▒рж╛рз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржжрз░ржХрж╛рз░ рж╣рзЛрз▒рж╛ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ржЦрж┐ржирж┐ ржорж╛ржХрз░ рж╕рзНрждржиржд ржЙрзОржкржирзНржи ржЖрз░рзБ ржЬржорж╛ рж╣рзИ ржерж╛ржХрзЗред ржпрзЗржирзЗржжрз░рзЗ рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рзЯрзЗ рж╕рзНрждржиржкрж╛ржи ржХрз░рж╛рз░ рж╕ржорзЯржд рж╕ржВржмрзЗржжрзА ржкрзНрз░рзЗрз░ржгрж╛ ржоржЧржЬрзБрж▓рзИ ржЧрзИ ржкрзНрз░рж▓рзЗржХрзНржЯрж┐ржи рж╣рз░ржоржи ржирж┐рз░рзНржЧржд рж╣рзЯ рждрзЗржирзЗржжрз░рзЗ рж╕рзНрждржирз░ ржЕржЧрзНрз░ржнрж╛ржЧржд ржержХрж╛ nipple рз░ ржкрз░рж╛ рж╕ржВржмрзЗржжрзА ржкрзНрз░рзЗрз░ржгрж╛ ржоржЧржЬрзБрж▓рзИ ржпрзЛрз▒рж╛рз░ ржкрж┐ржЫржд ржкрж┐ржЯрзБржЗржЯрзЗрз░рзА ржЧрзНрз░ржирзНржерж┐рзЯрзЗ ржЕржирзНржп ржПржмрж┐ржз рж╣рз░ржоржи ржирж┐рз░рзНржЧржд ржХрз░рзЗ ржпрж╛ржХ ржЕржХрзНрж╕рж┐ржЯржЪрж┐ржи ржмрзБрж▓рж┐ ржХрзЛрз▒рж╛ рж╣ржпрж╝ред ржХрж┐ржирзНрждрзБ ржкрзНрз░рж▓рзЗржХрзНржЯрж┐ржи рж╣рз░ржоржирз░ рждрзБрж▓ржирж╛ржд ржЕржХрзНрж╕рж┐ржЯржЪрж┐ржи рж╕рзЛржиржХрж╛рж▓рзЗ ржирж┐рз░рзНржЧржд рж╣рзЯ ржЖрз░рзБ ржПржЗ ржЕржХрзНрж╕рж┐ржЯржЪрж┐ржи рждрзЗржЬрз░ рж╕рзЛржБрждржд ржЖрж╣рж┐ рж╕рзНрждржирз░ ржжрзБржЧрзНржз ржЙрзОржкржирзНржиржХрж╛рз░рзА alveoli ржмрзЛрз░рз░ ржХрж╛рж╖ржд ржержХрж╛ ржорж╛ржВрж╕ржкрзЗрж╢рзАрз░ ржХрзЛрж╖ржмрзЛрз░ржд рж╕ржВржХрзЛржЪржи ржмрж╛ рж╣рзЗржБржЪрж╛рз░ рж╕рзГрж╖рзНржЯрж┐ ржХрз░рж┐ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ржЦрж┐ржирж┐ ржмрж╛рж╣рж┐рз░рж▓рзИ ржЙрж▓рж┐ржпрж╝рж╛ржЗ ржжрж┐рзЯрзЗред ржЗрзЯрж╛ржХрзЗ oxytocin reflex ржмрзБрж▓рж┐ ржХрзЛрз▒рж╛ рж╣ржпрж╝ред ржпржжрж┐ oxytocin reflex рзЯрзЗ ржарж┐ржХ ржорждрзЗ ржХрж╛ржо ржиржХрз░рзЗ рждрзЗржирзНрждрзЗ рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рзЯрзЗ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржарж┐ржХржорждрзЗ ржирж╛ржкрж╛ржм ржкрж╛рз░рзЗред рждрзЗрждрж┐рзЯрж╛ржЗ ржорж╛ржХржЬржирзАрзЯрзЗ рж╕рзНрждржиржд ржЙржкржпрзБржХрзНржд ржкрз░рж┐ржорж╛ржгржд ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржЙрзОржкржирзНржи ржирж╣рзЛрз▒рж╛ ржмрзБрж▓рж┐ ржнрж╛ржмрзЗред ржХрж┐ржирзНрждрзБ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржарж┐ржХрзЗржЗ ржЙрзОржкржирзНржи рж╣рзИ ржерж╛ржХрзЗред ржорж╛ржерзЛ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ржЦрж┐ржирж┐ ржУрж▓рж╛ржЗ ржЕрж╣рж╛рждрж╣рзЗ ржЕрж╕рзБржмрж┐ржзрж╛рз░ рж╕рзГрж╖рзНржЯрж┐ рж╣рзЯред рждрзЗржирзЗржжрз░рзЗ ржЕржХрзНрж╕рж┐ржЯржЪрж┐ржи рж╣рз░ржоржирзЗ ржкрзНрз░рж╕рзВрждрж┐ ржЧрз░рж╛ржХрзАрз░ ржЬрз░рж╛ржпрж╝рзБрз░ ржорж╛ржВрж╕ржкрзЗрж╢рзАрждрзЛ рж╕ржВржХрзЛржЪржи рж╕рзГрж╖рзНржЯрж┐ ржХрз░рзЗ ржЖрз░рзБ рж╕ржирзНрждрж╛ржи ржЬржирзНржорз░ ржкрж┐ржЫржд ржорж╛ржХрз░ ржЬрз░рж╛ржпрж╝рзБрз░ ржкрз░рж╛ рж╣рзЛрз▒рж╛ рз░ржХрзНрждржХрзНрж╖рз░ржг ржХржорж╛ржЗ ржжрж┐ржпрж╝рзЗред ржорж╛ржХрз░ ржорж╛ржирж╕рж┐ржХ ржЕрз▒рж╕рзНржерж╛ ржЖрз░рзБ ржЕржирзБржнрзВрждрж┐рзЯрзЗ oxytocin reflex ржкрзНрз░ржнрж╛рз▒рж┐ржд ржХрз░рзЗ редрж╕рзБржЦрж╛ржирзБржнрзВрждрж┐, ржЙржжрж╛рж╣рз░ржгрж╕рзНржмрз░рзВржкрзЗ рж╕ржирзНрждрж╛ржи ржжрзЗржЦрж┐ ржЖржиржирзНржж рж▓рж╛ржн ржХрз░рж╛, рж╕ржирзНрждрж╛ржиржЯрзЛржХ ржорз░ржо ржХрз░рж╛ ржЖрз░рзБ ржоржиржд ржжрзГржврж╝ ржнрж╛ржм рз░ржЦрж╛ ржпрзЗ ржорж╛ржХрз░ ржЧрж╛ржЦрзАрз░рзЗржЗ рж╕ржирзНрждрж╛ржирз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржЖржЯрж╛ржЗрждржХрзИ ржЙрждрзНрждржо ржЖрж╣рж╛рз░ ржЗрждрзНржпрж╛ржжрж┐ ржорж╛ржирж╕рж┐ржХ ржнрж╛ржмржмрзЛрз░рзЗ oxytocin reflex ржХ ржарж┐ржХржорждрзЗ ржХрж╛ржо ржХрз░рж╛ржд рж╕рж╣рж╛ржпрж╝ ржХрз░рзЗред ржЖржирж╣рж╛рждрзЗ ржоржиржд ржжрзБржЦ ржмрзЗржЬрж╛рз░ рз░ржЦрж╛, ржмрзЗрзЯрж╛ ржЪрж┐ржирзНрждрж╛, ржоржиржд рж╕ржирзНржжрзЗрж╣ рз░ржЦрж╛ ржпрзЗ ржирж┐ржЬрз░ рж╕рзНрждржиржд ржпржерзЗрж╖рзНржЯ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржирж╛ржЗ ржЗрждрзНржпрж╛ржжрж┐ ржЕржирзБржнрзВрждрж┐ ржмрж╛ ржЪрж┐ржирзНрждрж╛ржмрзЛрз░рзЗ oxytocin reflex ржХ ржмрж╛ржзрж╛ ржкрзНрз░ржжрж╛ржи ржХрз░рж┐ржм ржкрж╛рз░рзЗред ржлрж▓ржд рж╕рзНрждржирз░ ржкрз░рж╛ ржарж┐ржХржорждрзЗ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржирж┐рз░рзНржЧржд ржирж╣ржм ржкрж╛рз░рзЗ редржХрж┐ржирзНрждрзБ ржПржЗ ржкрзНрз░ржнрж╛рз▒ ржмрж┐рж▓рж╛ржХ ржХрзНрж╖ржгрж╕рзНржерж╛рзЯрзА рж╣рзЯред ржЖржирж╣рж╛рждрзЗ ржжрзЗржЦрж╛ ржпрж╛ржпрж╝ ржпрзЗ рж╕рж╛ржзрж╛рз░ржгрждрзЗ ржирж┐ржмрж┐ржбрж╝, ржЕржХрж▓рж╢рз░рзАржпрж╝рж╛ ржЕрз▒рж╕рзНржерж╛ржд ржоржЧржЬрзБрз░ ржкрз░рж╛ ржЕржХрзНрж╕рж┐ржЯржЪрж┐ржи ржмрзЗржЫрж┐ржХрзИ ржирж┐рз░рзНржЧржд рж╣рзЯред рж╣рзБрж▓рж╕рзНржерзБрж▓рзАржпрж╝рж╛ ржкрз░рж┐ржмрзЗрж╢ржд ржЕржХрзНрж╕рж┐ржЯржЪрж┐ржирз░ ржирж┐рж╖рзНржХрж╛рж╢ржи ржХржо рж╣рзЯред рж╕рзЗрзЯрзЗрж╣рзЗ рж╕ржирзНрждрж╛ржиржХ рж╢рж╛ржирзНржд, ржирж┐ржмрж┐ржбрж╝, ржЕржХрж▓рж╢рз░рзАржпрж╝рж╛ ржкрз░рж┐ржмрзЗрж╢ржд ржжрзБржЧрзНржзржкрж╛ржи ржХрз░рж╛рж▓рзЗ рж╕ржарж┐ржХ ржорж╛рждрзНрз░рж╛ржд ржЧрж╛ржЦрзАрз░ рж▓рж╛ржн ржХрз░рзЗред рждрзЗржирзЗржжрз░рзЗ ржжрж┐ржирждржХрзИ рз░рж╛рждрж┐рз░ ржнрж╛ржЧржд ржЕржХрзНрж╕рж┐ржЯржЪрж┐ржи ржмрзЗржЫрж┐ржХрзИ ржирж┐рз░рзНржЧржд рж╣рзЯред рж╕рзЗрзЯрзЗрж╣рзЗ рз░рж╛рждрж┐рз░ ржнрж╛ржЧржд ржмрзЗржЫрж┐ржХрзИ рж╕рзНрждржиржкрж╛ржи ржХрз░рж╛ржм рж▓рж╛ржЧрзЗред ржХрзЗрждрж┐рзЯрж╛ржмрж╛ ржжрзЗржЦрж╛ ржпрж╛ржпрж╝ ржпрзЗ ржПржЯрж╛ рж╕рзНрждржирз░ ржкрз░рж╛ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржарж┐ржХрзЗржЗ ржирж┐рз░рзНржЧржд рж╣рзЯ ржпржжрж┐ржУ ржЖржиржЯрж┐ рж╕рзНрждржирз░ ржкрз░рж╛ ржХржоржХрзИ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржУрж▓рж╛рзЯ ржмрж╛ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржУрж▓рзЛрз▒рж╛ ржмржирзНржз рж╣рзЯ ржпрж╛рзЯред ржЗрзЯрж╛рз░ ржХрж╛рз░ржг рж╣'рж▓ рж╕ржирзНрждрж╛ржиржХ ржПржЯрж┐ рж╕рзНрждржирз░ ржкрз░рж╛ ржмрзЗржЫрж┐ржХрзИ ржжрзБржЧрзНржзржкрж╛ржи ржХрз░рзЛрз▒рж╛ред рж╕рзЗрзЯрзЗрж╣рзЗ рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐ржХ рж╕рзНрждржиржкрж╛ржи ржХрз░рзЛрз▒рж╛рз░ рж╕ржорзЯржд ржзрзНржпрж╛ржи рз░ржЦрж╛ ржЙржЪрж┐ржд ржпрзЗ ржПржмрж╛рз░ржд ржПржЯрж╛ рж╕рзНрждржирз░ ржкрз░рж╛ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржЦрзБрз▒рж╛рж▓рзЗ ржкрж┐ржЫрз░ ржмрж╛рз░ ржЖржиржЯрж┐ рж╕рзНрждржирз░ ржкрз░рж╛ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржЦрзБрз▒рж╛ржЗ ржпрзЗржиред ржпржжрж┐ ржПржирзЗржХрзБрз▒рж╛ ржХрз░рж╛ ржирж╣рзЯ рждрзЗржирзНрждрзЗ ржпрж┐ржЯрзЛ рж╕рзНрждржирз░ ржкрз░рж╛ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржЦрзБржУрз▒рж╛ ржирж╣рзЯ рж╕рзЗржЗ рж╕рзНрждржирз░ ржкрз░рж╛ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржЙрзОржкржирзНржи рж╣рзЛрз▒рж╛ ржмржирзНржз рж╣рзИ ржпрж╛ржм ржкрж╛рз░рзЗред ржХрж╛рз░ржг ржорж╛рждрзГржжрзБржЧрзНржзржд ржержХрж╛ ржПржмрж┐ржз рз░рж╛рж╕рж╛ржпрж╝ржирж┐ржХ ржкржжрж╛рз░рзНржержЗ ржПржЯрж┐ рж╕рзНрждржирз░ ржкрз░рж╛ ржпржжрж┐ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржЦрзБржУрз▒рж╛ ржирж╣рзЯ рж╕рзЗржЗ рж╕рзНрждржиржЯрж┐рз░ ржкрз░рж╛ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржЙрзОржкрж╛ржжржи ржмржирзНржз ржХрз░рж┐ ржжрж┐рзЯрзЗред рждрзЗржирзЗржХрзБрз▒рж╛ ржиржХрз░рж┐рж▓рзЗ ржжрзБржЧрзНржзржкрж╛ржи ржиржХрз░рзЛрз▒рж╛ рж╕рзНрждржиржЯрж┐ржд ржЕржзрж┐ржХ ржорж╛рждрзНрз░рж╛ржд ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржЙрзОржкржирзНржи рж╣рзИ рж╕рзНрждржи ржлрзБрж▓рж┐ (breast engorgement) 
ржпрж╛ржм ржкрж╛рз░рзЗред ржХрж┐ржирзНрждрзБ ржПржирзЗржХрзБрз▒рж╛ рж╣рзЛрз▒рж╛ржЯрзЛ ржЕрждрзНржпржирзНржд ржЬрз░рзБрз░рзА ржХрж╛рз░ржг ржпржжрж┐ ржХрж┐ржмрж╛ ржХрж╛рз░ржгржд рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рз░ ржорзГрждрзНржпрзБ ржШржЯрзЗ ржмрж╛ рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рз▒рзЗ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржЦрж╛ржмрж▓рзИ ржПрз░рж┐ ржжрж┐рзЯрзЗ ржПржЗ ржкрзНрз░ржХрзНрз░рж┐ржпрж╝рж╛рз░ ржЬржбрж╝рж┐ржпрж╝рждрзЗ ржирж┐ржЬрзЗ ржирж┐ржЬрзЗ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржЙрзОржкрж╛ржжржи ржмржирзНржз рж╣рзИ ржпрзЛрз▒рж╛ржд рж╕рж╣рж╛ржпрж╝ ржХрз░рзЗред рж╕рж╛ржзрж╛рз░ржгрждрзЗ ржПржЯрж┐ рж╢рж┐рж╢рзБрз▒рзЗ ржПржмрж╛рз░ржд рззрзж - рззрзл ржорж┐ржирж┐ржЯ ржорж╛ржи рж╕ржорзЯ ржПржЯрж┐ рж╕рзНрждржиржд ржжрзБржЧрзНржзржкрж╛ржи ржХрз░рзЗред ржЕрз▒рж╢рзНржпрзЗ рж╢рж┐рж╢рзБ ржЕржирзБржпрж╛ржпрж╝рзА рж╕ржорзЯрз░ рждрж╛рз░рждржорзНржпрждрж╛ рж╣ржм ржкрж╛рз░рзЗред рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рзЯрзЗ рж╕рзНрждржиржкрж╛ржи ржХрз░рж╛рз░ рж╕ржорзЯржд ржорж╛ржЬрзЗ ржорж╛ржЬрзЗ рж╕рзНрждржиржкрж╛ржи ржХрз░рж╛ ржмржирзНржз ржХрз░рзЗред рж╕рзЗржЗржЦрж┐ржирж┐ рж╕ржорзЯржд рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рзЯрзЗ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ржЦрж┐ржирж┐ ржЧрж┐рж▓рзЗред ржПржЯрж┐ рж╢рж┐рж╢рзБржХ ржорж╛ржХрзЗ рж╕рж╛ржзрж╛рз░ржгрждрзЗ ржкрзНрз░рждрж┐ржжрж┐ржирзЗ рзм рз░ ржкрз░рж╛ рзо ржмрж╛рз░ ржжрзБржЧрзНржзржкрж╛ржи ржХрз░рж╛ржм рж▓рж╛ржЧрзЗред ржЕрз▒рж╢рзНржпрзЗ рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рзЯрзЗ ржмрж┐ржЫрж╛рз░рж┐рж▓рзЗ ржмрзЗржЫрж┐ржХрзИржУ ржЦрзБрз▒рж╛ржм рж▓рж╛ржЧрж┐ржм ржкрж╛рз░рзЗред рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рзЯрзЗ ржкрз░рзНржпрж╛ржкрзНржд ржкрз░рж┐ржорж╛ржгрзЗ ржорж╛рждрзГржжрзБржЧрзНржз рж▓рж╛ржн ржХрз░рж┐ржЫрзЗ ржирзЗ ржирж╛ржЗ ржЖржорж┐ рждрж▓ржд ржжрж┐ржпрж╝рж╛ ржХржерж╛ржЦрж┐ржирж┐ рж▓ржХрзНрж╖рзНржп ржХрз░рж┐рж▓рзЗ ржЧржо ржкрж╛ржУржБред *ржкрзНрз░рждрж┐ржжрж┐ржирзЗ рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рз░ рззрзл ржЧрзНрз░рж╛ржо ржмрж╛ ржорж╛рж╣ржд рзлрзжрзж ржЧрзНрз░рж╛ржо ржУржЬржи ржмрзГржжрзНржзрж┐ рж╣рзЛрз▒рж╛ред *ржжрзИржирж┐ржХ рзм ржмрж╛рз░рждржХрзИ ржЕржзрж┐ржХ ржкрзЗржЪрж╛ржм ржХрз░рж╛ред ржпрж┐ржмрж┐рж▓рж╛ржХ рж╢рж┐рж╢рзБрз▒рзЗ ржирж┐ржЬрзЗ рж╕рзНрждржиржкрж╛ржи ржХрз░рж┐ржм ржирзЛрз▒рж╛рз░рзЗ рждрзЗржирзЗ рж╢рж┐рж╢рзБржХ ржорж╛ржХрз░ рж╕рзНрждржирз░ ржкрз░рж╛ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржЪрзЗржкрж┐ ржЙрж▓рж┐рзЯрж╛ржЗ ржмрж╛рждрж┐ ржмрж╛ ржЪрж╛ржорзБржЪрз░ рж╕рж╣рж╛ржпрж╝ржд ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржЦрзБрз▒рж╛ржм ржкрз░рж╛ ржпрж╛ржпрж╝ред ржЕржлрж┐ржЪ ржЗрждрзНржпрж╛ржжрж┐ржд ржХрз░рзНржорз░ржд ржорж╛рждрзГрзЯрзЗржУ рждрзЗржирзЗржжрз░рзЗ ржмрж╛рждрж┐ ржмрж╛ рждрзЗржирзЗржХрзБрз▒рж╛ ржкрж╛рждрзНрз░ржд рж╕рзНрждржиржжрзБржЧрзНржз ржЪрзЗржкрж┐ ржЙрж▓рж┐рзЯрж╛ржЗ ржерзИ ржпрж╛ржм ржкрж╛рз░рзЗред ржпрж╛рз░ ржлрж▓ржд рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐ржХ ржорж╛ржХрз░ ржЕржирзБржкрж╕рзНржерж┐рждрж┐ржд рж╕рзЗржЗ ржкрж╛рждрзНрз░рз░ ржкрз░рж╛ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржЦрзБрз▒рж╛ржм ржкрз░рж╛ ржпрж╛ржпрж╝ред ржорж╛рждрзНрз░ рж▓ржХрзНрж╖рзНржп рз░ржЦрж╛ ржЙржЪрж┐ржд ржкрж╛рждрзНрз░ржЯрзЛ ржпрж╛рждрзЗ ржнрж╛рж▓ржжрз░рзЗ ржзрзБржЗ ржЧрз░ржо ржкрж╛ржирзАржд ржбрзБржмрж╛ржЗ ржмрзАржЬрж╛ржгрзБржорзВржХрзНржд ржХрз░рж╛ рж╣ржпрж╝ред ржПржирзЗржжрз░рзЗ ржЙрж▓рж┐ржУрз▒рж╛ ржорж╛ржХрз░ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ рж╕рж╛ржзрж╛рз░ржгрждрзЗ рзм рз░ ржкрз░рж╛ рзо ржШржгрзНржЯрж╛ рж╕рж╛ржзрж╛рз░ржг ржЙрж╖рзНржгрждрж╛ржд рз░рж╛ржЦрж┐ржм ржкрз░рж╛ ржпрж╛ржпрж╝ред ржЖржирж╣рж╛рждрзЗ ржлрзНрз░рзАржЬржд рзирзк ржШржирзНржЯрж╛ ржкрз░рзНржпржирзНржд рз░рж╛ржЦрж┐ржм ржкрж╛рз░рж┐ред  ЁЯН╢ржкрз░рж┐ржкрзВрз░ржХ ржЖрж╣рж╛рз░ : 
- рж╢рж┐рж╢рзБрз░ ржЫрзЯржорж╛рж╣ ржмрзЯрж╕ ржкрж╛рз░ рж╣рзЛрз▒рж╛рз░ рж▓ржЧрзЗ рж▓ржЧрзЗ ржкрз░рж┐ржкрзВрз░ржХ ржЖрж╣рж╛рз░ ржЦрзБржУрз▒рж╛ ржЖрз░ржорзНржн ржХрз░рж┐ржм рж▓рж╛ржЧрзЗ рж▓ржЧрзЗ рж▓ржЧрзЗ рж╕рзНрждржиржкрж╛ржирзЛ ржХрз░рж╛ржЗ ржерж╛ржХрж┐ржм рж▓рж╛ржЧрзЗред рж╕рж╛ржзрж╛рз░ржгрждрзЗ ржжрзБржЗ ржмржЫрз░ ржмрзЯрж╕рж▓рзИржХрзЗ ржмрж╛ рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рзЯрзЗ ржпрзЗрждрж┐рзЯрж╛рж▓рзИржХрзЗ ржЦрж╛ржм ржмрж┐ржЫрж╛рз░рзЗ рждрзЗрждрж┐рзЯрж╛рж▓рзИржХрзЗ рж╕рзНрждржиржкрж╛ржи ржХрз░рж╛ржм рж▓рж╛ржЧрзЗред ржпрзЗржирзЗржжрз░рзЗ рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржорж╛рждрзГржжрзБржЧрзНржз ржжрз░ржХрж╛рз░рзА рждрзЗржирзЗржжрз░рзЗ рж╕ржарж┐ржХ рж╕ржорзЯржд рж╕ржарж┐ржХ ржкрз░рж┐ржкрзВрз░ржХ ржЖрж╣рж╛рз░рзЛ ржжрз░ржХрж╛рз░рзАред рж╢рж┐рж╢рзБрз░ ржЫрзЯржорж╛рж╣ ржмрзЯрж╕ ржкрж╛рз░ рж╣рзЛрз▒рж╛рз░ ржкрж┐ржЫржд ржЗрзЯрж╛рз░ ржмрзГржжрзНржзрж┐ ржЖрз░рзБ ржмрж┐ржХрж╛рж╢рз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржжрз░ржХрж╛рз░рзА ржкрз░рж┐ржкрзБрж╖рзНржЯрж┐ ржЕржХрж▓ ржорж╛рждрзГржжрзБржЧрзНржзржЗ ржкрзВрз░ржг ржХрз░рж┐ржм ржирзЛрз▒рж╛рз░рзЗред ржкрз░рж┐рзЯрж╛рж▓рз░ ржкрзНрз░ржзрж╛ржи ржмрж╛ ржШрж╛ржЗ ржЖрж╣рж╛рз░ ржпрзЗржирзЗ- ржнрж╛ржд ,ржХрзЛржорж▓ рз░рзБржЯрж┐ ржЗрждрзНржпрж╛ржжрж┐ рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рз░ ржкрзНрз░ржержо ржкрз░рж┐ржкрзВрз░ржХ ржЖрж╣рж╛рз░ рж╣рзЛрз▒рж╛ ржЙржЪрж┐рждред ржПржЗ ржЖрж╣рж╛рз░ ржкрж┐ржЯрж┐ржХрж┐ ржкрж┐ржЯрж┐ржХрж┐ ржЕрз░рзНржз ржЬрзБрж▓рзАрзЯрж╛ ржЕрз▒рж╕рзНржерж╛ржд ржЦрзБрз▒рж╛ржм рж▓рж╛ржЧрзЗред ржЕрж╕ржорз░ ржХрзНрж╖рзЗрждрзНрз░ржд ржЪрж╛ржЙрж▓рзЗрз░рзЗ ржмржирзЛрз▒рж╛ ржЦрж┐ржЪрж┐рз░, ржжрж╛ржЗрж▓ ржЕржХржорж╛ржи ржмрзЗржЫрж┐ржХрзИ ржжрж┐ ржмржирж╛ржЗ ржЦрзБрз▒рж╛ржм рж▓рж╛ржЧрзЗред ржЗрзЯрж╛рз░ ржЙржкрз░рж┐ржУ ржЪрзБржЬрж┐, рж▓рзБржерзБрз░рж┐, ржкрж╛рзЯрж╕ ржЗрждрзНржпрж╛ржжрж┐ ржЕржХржорж╛ржи ржкрж╛ржирзА ржмрж╛ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржмрзЗржЫрж┐ржХрзИ ржорж┐рж╣рж▓рж╛ржЗ ржЕрз░рзНржз ржЬрзБрж▓рзАржпрж╝рж╛ ржХрз░рж┐ ржЦрзБрз▒рж╛ржм ржкрз░рж╛ ржпрж╛ржпрж╝ред рж▓ржЧржд ржЧрзБржбрж╝ ржЖрз░рзБ ржЕржХржорж╛ржи ржШрзАржБ ржорж┐рж╣рж▓рж╛ржЗ ржжрж┐рж▓рзЗ ржЗ рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐ржХ ржЕржзрж┐ржХ рж╢ржХрзНрждрж┐ ржкрзНрз░ржжрж╛ржи ржХрз░рзЗред ржмрждрз░ ржЕржирзБржпрж╛ржпрж╝рзА ржЙрзОржкржирзНржи рж╣рзЛрз▒рж╛ ржлрж▓ ржЖржжрж┐ржУ ржкрж┐ржЯрж┐ржХрж┐ ржЦрзБрз▒рж╛ржм ржкрз░рж╛ ржпрж╛ржпрж╝ред ржпрзЗржирзЗ- ржХрж▓(ржмрж┐рж╢рзЗрж╖ржХрзИ ржнрзАржоржХрж▓) 
ржЗрждрзНржпрж╛ржжрж┐ред ржЗрзЯрж╛рз░ ржЙржкрз░рж┐ржУ ржХрзЛржорж▓ ржорж╛ржВрж╕, ржорж╛ржЫ, ржХржгрзАрз░ ржХрзБрж╣рзБржо ржкрж┐ржЯрж┐ржХрж┐ ржЦрзБрз▒рж╛ржм ржкрз░рж╛ ржпрж╛ржпрж╝ред ржЫрзЯрз░ ржкрз░рж╛ ржЖржаржорж╣рзАрзЯрж╛ рж╢рж┐рж╢рзБржХ ржжрзИржирж┐ржХ ржжрзБржЗрз░ ржкрз░рж╛ рждрж┐ржирж┐ржмрж╛рз░ ржкрз░рж┐ржкрзВрз░ржХ ржЖрж╣рж╛рз░ ржЦрзБрз▒рж╛ржм рж▓рж╛ржЧрзЗред рж▓ржЧрждрзЗ ржкрз░рзНржпрж╛ржкрзНржд ржорж╛рждрзГржжрзБржЧрзНржз ржкрж╛ржи ржХрз░рж╛ржм рж▓рж╛ржЧрзЗред ржи рз░ ржкрз░рж╛ рззрзз ржорж╣рзАрзЯрж╛ рж╢рж┐рж╢рзБржХ ржжрзИржирж┐ржХ рждрж┐ржирж┐рз░ ржкрз░рж╛ ржЪрж╛рз░рж┐ржмрж╛рз░ ржкрз░рж┐ржкрзВрз░ржХ ржЖрж╣рж╛рз░ ржжрж┐ржм рж▓рж╛ржЧрзЗред ржмрж╛рз░ржорж╛рж╣рз░ ржкрз░рж╛ ржжрзБржЗ ржмржЫрз░рзАрзЯрж╛ рж╢рж┐рж╢рзБржХ рждрж┐ржирж┐рз░ ржкрз░рж╛ ржЪрж╛рз░рж┐ржмрж╛рз░ ржкрз░рж┐ржкрзВрз░ржХ ржЖрж╣рж╛рз░ ржжрж┐ржм рж▓рж╛ржЧрзЗ ржЖрз░рзБ ржорж╛ржЬрзЗ ржорж╛ржЬрзЗ рж▓ржШрзВ ржЖрж╣рж╛рз░ ржжрж┐ржм рж▓рж╛ржЧрзЗред ржХрж┐ржирзНрждрзБ ржорж╛ржХрз░ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржЦрзБржУрз▒рж╛ ржмржирзНржз ржХрз░рж┐ржм ржирж╛рж▓рж╛ржЧрзЗред ржЧрждрж┐ржХрзЗ ржмрзБржЬрж╛ ржЧ'рж▓ ржпрзЗ ржорж╛рждрзГржжрзБржЧрзНржз рж╢рж┐рж╢рзБрз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржЕржорзГрждрждрзБрж▓рзНржп ржЖрз░рзБ рж╢рж┐рж╢рзБржЯрж┐рзЯрзЗ ржпрж╛рждрзЗ ржЕрждрж┐ ржХржорзЗржУ ржжрзБржЗ ржмржЫрз░ ржкрз░рзНржпржирзНржд ржорж╛ржХрз░ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржХрзЛржирзЛ ржмрж╛ржзрж╛ ржирж╣рзЛрз▒рж╛ржХрзИ рж▓рж╛ржн ржХрз░рж┐ржм ржкрж╛рз░рзЗ рждрж╛рз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржнрж╛рз░ржд ржЪрз░ржХрж╛рз░рзЗржУ ржкрзНрз░рждрж┐ ржЧрз░рж╛ржХрзА ржЕржлрж┐ржЪ ржЗрждрзНржпрж╛ржжрж┐ржд ржХрз░рзНржорз░ржд ржорж╣рж┐рж▓рж╛рз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржжрзБржЗ ржмржЫрз░рз░ ржмрж╛ржмрзЗ Child care leave рз░ ржмрзНржпрз▒рж╕рзНржерж╛ ржХрз░рж┐ржЫрзЗред ржбрж╛: 
সি বা তাই কাৰোবাৰ ঘৰৰ পৰা কিবা বস্তু মনে মনে লৈ আহে নেকি? 
ফ্ৰীজটো খুলি বা পাকঘৰৰ টেমা খুলি ইটো-সিটো খাই পেলোৱা তেনেই সাধাৰণ কথা। 
তথাপি সচেতন পিতৃ-মাতৃ হিচাপে এই কথা শিকাবই লাগিব- মনে মনে যে খাব নাপায়। 
সেইদৰে সাৱধান হ’ব লাগে শিশুৱে আন বস্তু মনে মনে লৈ আনিলে। 
কিন্তু ডাঙৰ হৈ অহাৰ লগে লগে এই স্বভাৱ থাকি গ’লে, পিতৃ-মাতৃয়ে বুজালেও নুবুজিলে, সদায় এই কাম কৰি থাকিলে পিতৃ-মাতৃ সাৱধান নহৈ উপায় নাই। 
ক্লিপ্টোমেনিয়া বা যিয়েই নহওক, আনৰ বস্তুৰ প্ৰতি এৰাব নোৱাৰা মোহ থকাটো বেয়া, লৈ অনা বেয়া, ঘৰৰ পইচা চুৰ কৰা বেয়া, সেইবুলি ভাবিয়েই শিশুটি ডাঙৰ হৈ অহাৰ লগে লগে সেই সুশিক্ষা বা প্ৰশিক্ষণ দিব লাগে। 
আনৰ বস্তুৰ প্ৰতি শিশু কিয় ইমান আসক্ত হয়, যিটো শিশুৱে মনে মনে গৈ ননাকৈ থাকিব নোৱাৰে তাকে চাওঁ আহক- *অপৰিণত মানসিকতাৰ বাবে শিশুৱে সংযম ৰক্ষা কৰিবলৈ সক্ষম নহয়। 
যদি ডাঙৰ হোৱাৰ লগে লগে ঠিক হৈ যায়, তেন্তে চিন্তা কৰিবলগীয়া নাই। 
*যেতিয়া নিজৰ বহু বস্তু থকাৰ পাছতো এটি ডাঙৰ হৈ অহা শিশুৱে এই কাম কৰে, তেন্তে পিতৃ-মাতৃ সচেতন হোৱা ভাল্ল। 
বেছি হকা-বধা নকৰি সামান্য পইচা দিবলৈ চেষ্টা কৰিব। 
এটা নৱজাতক শিশুক এই প্ৰতিকূল পৰিৱেশৰ সন্মুখীন হ’বলৈ আমাৰপৰা কি কি সহায় লাগে, এটা শিশু প্ৰকৃতিৰ উপহাৰ, প্ৰকৃতিতকৈ শ্ৰেষ্ঠ আৰু কোন আছে? 
, উশাহ-নিশাহ প্ৰক্ৰিয়াত কেতিয়াবা অলপ সহায় (সদায় নচলিব) 
শিশু এটি মাতৃ গৰ্ভত থাকোতে তাৰ পুষ্টিকৰ বাবে মাকৰ খাদ্যৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰাৰ উপৰি শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ বাবেও মাতৃৰ ওপৰতে নিৰ্ভৰ কৰে, জন্মৰ লগে লগে যেতিয়া নাড়ী কাটি শিশুটিক মাতৃৰ শৰীৰৰপৰা সন্মূৰ্ণৰূপে পৃথক কৰা যায়, নৱজন্ম প্ৰাপ্ত শিশুটিৱে নিজেই উশাহ-নিশাহ লোৱাৰ প্ৰয়োজন হয়। 
শিশুৰ হাঁওফাঁও প্ৰায় পানীৰে ভৰি থাকে। 
হাঁওফাঁওৰ কোষবোৰৰ প্ৰায় ৩৭ সপ্তাহমানত সম্পূৰ্ণ বিকাশ হয় যদিও ইয়াৰ প্ৰয়োগ নহয়, মাতৃৰ শৰীৰৰপৰা পৃথক হোৱাৰ লগে লগে, শিশুৰ হাঁওফাঁওৰ পানীবোৰ শুকাই যায় আৰু কোষবোৰত ফুলি উঠে আৰু আমিও উশাহ লোৱাৰ দৰে শিশুৱেও সাধাৰণভাৱে উশাহ লয়, প্ৰায় নব্বৈ শতাংশ শিশুৱেই এই পৰিৱৰ্তনৰ কোনো অসুবিধা নোহোৱাকৈ সন্মুখীন হ’ব পাৰে, প্ৰায় দহ শতাংশ নৱজাতক শিশুক এই প্ৰক্ৰিয়া সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ অভিজ্ঞ চিকিৎসক বা প্ৰশিক্ষণপ্ৰাপ্ত লোকৰ সহায়ৰ প্ৰয়োজন হয় আৰু প্ৰায় এক শতাংশ শিশুক সম্পূৰ্ণৰূপে অভিজ্ঞ জ্যেষ্ঠ চিকিৎসকৰ সহায়ৰ প্ৰয়োজন হয়। 
জন্মৰ পিছৰ প্ৰথম এক মিনিট সময় বহু মূল্যৱান, এই এক মিনিট সময়ক আমি ‘সোণালী মুহূৰ্ত’ বুলি কওঁ, এই এক মিনিট সময়ত আপোনাৰ শিশুৱে মাতৃগৰ্ভৰপৰা ওলাই সম্পূৰ্ণ নিজাববীয়াকৈ উশাহ-নিশাহ লয়, শৰীৰত স্বাভাৱিক অক্সিজেনৰ মাত্ৰা স্থাপন কৰে আৰু নিজৰ স্বাভাৱিক হৃদস্পন্দনৰ প্ৰক্ৰিয়া অব্যাহত ৰাখে, এই প্ৰক্ৰিয়া যাতে শিশুটিয়ে সহজে সম্পূৰ্ণ কৰিব পাৰে, তাক সুনিশ্চিত কৰে আপোনাৰ শিশুৰ বাবে থকা চিকিৎসকৰ দলটিয়ে। 
শিশুটিৰ আৰ্দ্ৰ শৰীৰ শুকান কৰে, শিশুটিৰ সঠিক তাপমান ৰক্ষা কৰাত সহায় কৰে আৰু শিশুটিয়ে সঠিকভাৱে উশাহ-নিশাহ লৈছেনে নাই আৰু শিশুৰ হৃদস্পন্দন সঠিকভাৱে আছেনে নাই তাক নিৰ্দ্ধাৰণ কৰে। 
শিশুটিয়ে যদি ভালদৰে উশাহ ল’বপৰা নাই বা একেবাৰে লোৱা নাই তাক অনতিবিলম্বে স্বাভাৱিকভাৱে স্থাপন কৰাত (উশাহ-নিশাহ লোৱাত) 
এটি নৱজাত শিশু জন্ম হোৱাৰ লগে লগে পিতৃ-মাতৃৰ মনলৈ বহু প্ৰশ্ন আহে, আগৰ দিনত যৌথ পৰিয়ালত অভিজ্ঞ আইতা, ককা, বৰদেউতা, বৰমা আদিয়ে নতুন পিতৃ-মাতৃক বহুখিনি সহায় কৰি দিয়ে, উপদেশ দিয়ে। 
আজিকালি মৌলিক পৰিয়ালৰ যুগ, বহুক্ষেত্ৰত নতুন পিতৃ-মাতৃ তেওঁলোকক উৎস স্থানৰপৰা বহু দূৰত কৰ্মস্থানত অকলে থাকে, য’ত কাৰো সহায় পোৱা নাযায়। 
শিশুটি জন্মৰ পিছতে, তাৰ উশাহ-নিশাহ প্ৰক্ৰিয়া স্বাভাৱিকভাৱে স্থাপিত হোৱাৰ পিছত, ইয়াক সঠিক উষ্ণতাত ৰখাৰ বাবে, মাতৃৰ লগত একেলগে একেখন বিচনাতে, একে কাপোৰৰ তলত ৰখাটো বাঞ্ছনীয়, শিশুটি জন্মৰ পিছত যিমান সোনকালে পাৰি স্তনপান আৰম্ভ কৰিব লাগে, স্তনপানৰ উপকাৰিতা, কেনেদৰে আৰম্ভ কৰিব লাগে, এগৰাকী মাতৃৰ গাখীৰ কম হ’ব পাৰেনেকি, আদি প্ৰশ্নৰ বিতং ব্যাখ্যা পৰৱৰ্তী সময়ত ব্যাখ্যা কৰা হ’ব। 
অৱশ্যে অলপ অলপ পনীয়া তেজৰ নিচিনা বা অলপ বগা বগা ৰস শুকোৱা নাড়ীৰ গুড়িৰপৰা ওলোৱাটো স্বাভাৱিক প্ৰক্ৰিয়া। 
ধীৰে ধীৰে শিশুৰ প্ৰস্ৰাৱৰ পৰিমাণ বাঢ়ে আৰু সঘনে কৰে। 
জন্মৰ চাৰি-পাঁচ দিনৰ পিছত যেতিয়া শিশুটিয়ে মাতৃদুগ্ধ সঠিক পৰিমাণত পায়, শিশুৰ শৌচ ধীৰে ধীৰে সেউজীয়া মেকোনিয়ামৰপৰা হালধীয়া ‘স্তনপান কৰা শৌচ’ৰ প্ৰকাৰলৈ সলনি হয়। 
আপোনাৰ শিশুটিৰ ভোক কম, , মিঠা বস্তু বেচিকৈ খাব বিচৰা , টোপনি কম , ৰাতি দাঁত কৰচী থকা, নাক,শৌচদ্বাৰ বা প্ৰস্ৰাবদ্বাৰ খজুৱাই থকা , টোপনিত প্ৰস্ৰাব কৰা ,বাৰে বাৰে খাব বিচৰা, অজীৰ্ন, অৰুচী,খাই উঠি বমি কৰা ,শৌচ কচা বা সঘনাই হাগনি হৈ থকা, পাতল পাইখানা, মাজে মাজে শৌচৰ ৰং ক'লা বা শৌচত তেজ পৰা, পেটৰ বিষ, আঙুলি বা গাথি উখহা, মন মাৰি থকা, চকু স্বাভাৱিকতকৈ ৰঙচুৱা, জিভাৰ ৰং বগা , মুখৰ বেয়া গোন্ধ ওলোৱা, বেচিকৈ লালতি ওলোৱা,তেজ আৰু দেহৰ ওজন কমি যোৱা , দেহৰ শ্ৰীবৃদ্ধি নোহোৱা, চালৰ ৰোগ ,এলাৰ্জী আদিবোৰ লক্ষন যদি দেখিছে এয়া কৃমিৰোগৰ কাৰনেও হব পাৰে । 
গৰমৰ বতৰত ওপৰত উল্লেখিত বিধানৰ তিতা বা কঢ়া দৰৱ কম মাত্ৰাতহে খুৱাব নাইবা এক বা দুদিন অন্তৰে অন্তৰে খুৱাব । 
-নিমপাত,শেৱালী পাত বা ফুল নাইবা যিকোনো তিতা দ্ৰব্য , বৰ মানিমুনি, চজিনা ফুল,দোৰোন শাক, কলডিল আদি । 
শিশুটিৰ ক্ষেত্ৰত মাতৃদুগ্ধই ডায়েৰীয়া আৰু আন আন সাধাৰণতে হৈ থকা ৰোগ প্ৰতিৰোধৰ ক্ষেত্ৰত উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন কৰে। 
মাতৃগৰাকীয়ে নিজৰ আৰু শিশুটিৰ স্বাস্থ্যৰ প্ৰতি সচেতন হোৱাৰ লগতে, শিশুটিক জন্মৰ প্ৰথম ছমাহলৈ একমাত্ৰ মাকৰ গাখীৰ আৰু তাৰ পিছত দুবছৰ বয়সলৈ মাতৃদুগ্ধৰ লগতে আন আন পৰিপূৰক আহাৰ খুওঁৱা উচিত। 
আধুনিক কালৰ আমাৰ ৰাজ্যতো বিশেষকৈ চহৰ-নগৰ অঞ্চলত, মাতৄসকলে দুগ্ধপানৰ পৰম্পৰা এৰি বজাৰৰ টিনৰ গাখীৰ বটলেৰে শিশুক খুৱাই, ফলত শিশুৰ ডায়েৰীয়া, নিউমোনিয়া আদি নানা সংক্ৰামক ৰোগ হৈ অনেক শিশু মৃত্যুমুখত পৰাও দেখা যায়। 
ভৱিষ্যৎ জীৱনত দাঁত মজবুত, শক্তিশালী আৰু নিৰোগী কৰি ৰাখিবলৈ পিতৃ-মাতৃ বা অভিভাৱকে শিশু অৱস্থাৰ পৰাই শিশুৰ খাদ্যৰ প্ৰতি ধ্যান দিব লাগে । 
ফলত গজিব লগা দাঁতবোৰ সঠিক স্থানত গজে আৰু দাঁতবোৰ, বিশেষকৈ স্থায়ী দাঁতবোৰ, যিবোৰৰ আকাৰ আৰু গঠন গাখীৰ খোৱা বা অস্থায়ী দাঁততকৈ দুগুণ বেছি, সেইবোৰ যথাস্থানত বেঁকা-বেঁকি বা উজলা (উচলা) 
সেয়েহে পিতৃ-মাতৃ তথা অভিভাৱকে শিশুৰ বাঢ়ন কালত গাজৰ, নাৰিকল, বুট, কুঁহিয়াৰ আদি বেছিকৈ চোবাই খাবলগীয়া খাদ্য খাবলৈ দিয়া উচিত । 
খাদ্য চোবোৱাৰ অভ্যাস অস্বাভাৱিক হ’লে দাঁত বেৰিয়া, বেঁকা-বেঁকি, উচলা বা হনু সৰু-ডাংৰ হ’ব পাৰে । 
তেওঁলোকক বাধা দি ৰাখিব নোৱাৰি, কেৱল মাক-দেউতাক বা অভিভাৱক এইক্ষেত্ৰত সচেতন আৰু সজাগ হ’ব লাগে যে যেতিয়াই-তেতিয়াই চকলেট-মৰ্টন আদি মিঠা বস্তু খোৱাটো যাতে সন্তানৰ অভ্যাসত পৰিণত নহয় । 
এনেধৰণৰ মিঠা বস্তু খালে দিনৰ ভাগত, মুখ্য আহাৰ গ্ৰহণ কৰাৰ পাছত খাবলৈ দিব লাগে আৰু খোৱাৰ পাছত সন্তানে যাতে মুখখন ভালদৰে কুলকুলি কৰি পৰিষ্কাৰ কৰে তাৰ বাবে লক্ষ্য ৰাখিব লাগে । 
শিক্ষকজনৰ প্রশ্নৰ উত্তৰ নিদি আমি প্রায়বোৰেই মনে মনে আছিলোঁ যদিও দুজনমানে কোমল চাউল খাই পোৱাৰ বুলি কৈছিল। 
অসমত এমাইল’য বেছি থকা শ্রেণীৰ চাউল ভাত ৰান্ধিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰাৰ বিপৰীতে এমাইল’পেকটিন বেছি থকা আঠাযুক্ত বৰা চাউল জলপান তথা পিঠা-পনা প্রস্তুত কৰাত ব্যৱহাৰ হয়। 
কেইটামান দহকৰ আগলৈকে সহজে উপলব্ধ নোহোৱা এইবিধ সামগ্রী লাহে লাহে সুলভ হ’বলৈ ধৰিছে যদিও গুণগত মানদণ্ড উন্নতি কৰাৰ প্রয়োজন আছে। 
গৰমৰ দিন আৰম্ব হোৱাৰ লগে লগে নানা বেমাৰ আৰম্ভ হোৱা দেখা যায়। 
এপ্ৰিল মাহ হোৱাৰ লগে লগে গৰমৰ দিনৰ আৰম্ভণি হয়। 
সন্তানৰ এনে ধৰণৰ সমস্যা হ’লে আজিৰ যুগৰ পিতৃ-মাতৃ খুবেই চিন্তিত হৈ পৰে। 
চিন্তিত হোৱাই নহয়, পিতৃ-মাতৃ ডিপ্ৰেছনত ভুগি সন্তানৰ ওপৰত মাৰপিট কৰে, ডাঙৰক কৰাৰ দৰেই গালি-গালাজ কৰে। 
পৰীশাৰ আগৰ পৰা পৰীক্ষা পৰীক্ষা বুলি সিহঁতৰ মনত ভয় সুমুৱাই দিব নালাগে। 
শিশুৰ বাবে সকলো কথাই কৰি ৰাখক সহজ-সৰল। 
সেই পদ্ধতিৰ মাজেৰেই সময়ৰ পৰা শিক্ষা লৈ সিহঁত নিজে নিজে আগবাঢ়ি গৈ থাকিব। 
পৰীক্ষাত ভাল কৰিব নোৱাৰিলে আনে কি ক’ব, ঠাট্টা-মস্কৰা কৰিব, হাঁহিৰ ইত্যাদি চিন্তাই সিহঁতক ভিতৰি দুৰ্বল কৰি তোলে। 
সন্তানৰ প্ৰতিটো উশাহ-নিশাহ, ধমনীৰ স্পন্দন, চকুপানী-হাঁহিৰ উৎস কেৱল বুজিব পাৰে পিতৃ-মাতৃয়েই। 
৪) কন্যা সন্তানৰ খোৱা-বোৱা সঠিক আৰু উপযুক্ত হ’ব লাগে। 
যদি জণ্ডিছ কম মাত্ৰাত হয়, তেন্তে ১০ দিনৰ ভিতৰত নিজে নিজে ঠিকে হৈ যায়। 
ইয়াৰ পিছত এই বৃদ্ধিৰ হাৰ লাহে লাহে কমি আহে। 
লাহে লাহে বুকুৰ পৰিধি বাঢ়িবলৈ ধৰে আৰু মূৰতকৈ বাঢ়ি যায়। 
শিশুৰ পিতৃ-মাতৃ আৰু পৰিয়ালৰ লোকক এই বিষয়ে সচেতন কৰাৰ দায়িত্বও স্বাস্থ্যকৰ্মীসকলৰ। 
নৱজাত শিশুৰ জন্মৰ লগে লগে আত্মীয় স্বজনৰ মাজত প্ৰায়ে নৱজাত শিশুৰ খাদ্যক লৈ তত নোহোৱা পৰিলক্ষিত হোৱা দেখা যায় । 
প্ৰায়ে দেখা যায় নৱজাত শিশুৰ জন্মৰ লগে লগে মাতৃ সমাজে নৱজাত শিশুক মাতৃৰ গাখীৰ খোৱা বন্ধ কৰি চিনিৰ পানী নাইবা তালমিশিৰীৰ পানী খোৱাবলৈ আৰাম্ভ কৰি দিয়ে ,যাৰ চুৰান্ত পৰিনতি হিচাবে নৱজাতটিক সুস্থ সৱল দেহৰ পৰা ৰোগৰ মুখ লৈ হেচি দেও । 
নৱজাত শিশুটিয়ে মাতৃগৰ্ভত থকাকালিন মাতৃৰ সযতনে বহিৰাগত আক্ৰমণৰ পৰা নিৰাপদে থাকে , কিন্তু মাতৃগৰ্ভৰ পৰা নৱজাতটিয়ে ভূমিষ্ঠ হোৱাৰ লগে লগে প্ৰকৃতিৰ বতৰৰ লগত প্ৰতিদণ্ডিতাত নামিব লগা হয় , ফলত নৱজাত টিয়ে হঠৎয়ে প্ৰকৃতিৰ লগত যুঁজ দি নিজে জয়ী হোৱাটো অসম্ভৱ হৈ পৰে । 
মাতৃৰ পৰা যেন ৰুগ্ন শিশুটিয়ে আটাইখিনি প্ৰয়োজনীয় সহযোগিতা পায় আৰু শিশুটিৰ চিকিৎসা, জিৰণি তথা ব্যায়ামৰ ক্ষেত্ৰত চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ আখৰে আখৰে পালন কৰা হয়- সেই কথাৰ প্ৰতি মন কৰিব লাগে। 
বাত ব্যাধিজনিত সন্ধি স্ফীতিৰ বাদেও কোনো কোনো শিশুৰ চকুৰ ৰোগ আৰু আনকি দৃষ্টিহীনতাও দেখা দিব পাৰে। 
এন এছ এ আই আই ডি শ্ৰেণীৰ দৰবসমূহ এইক্ষেত্ৰত বৰ ফলপ্ৰসূ। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত বিশেষ কেতবোৰ পৰীক্ষাৰ বাবে হস্পিতাললৈ নিয়াৰ বাদে অন্যান্য ক্ষেত্ৰত ঘৰত থাকিয়েই শিশুসকলে যথাসম্ভৱ স্বাভাৱিক সামাজিক জীৱন যাপন কৰিব পাৰে। 
সন্ধিপ্ৰদাহত আক্ৰান্ত শিশুসকলক প্ৰাত্যহিক জীৱনৰ নানা পৰিস্থিতিৰ মুখামুখি হ’বলৈ প্ৰস্তুত কৰি তুলিব লাগে। 
কিন্তু ডাঙৰ হৈ অহাৰ লগে লগে সি পঢ়া শুনাত মন কান নকৰা হৈছে। 
কথাই কথাই ঘৰত কাজিয়া কৰে, লগ সমনীয়াৰ লগত বেছিভাগ সময় কটাই ভাল পায়। 
কথাই কথাই গঞ্জনা, ককৰ্থনা, অভিমানৰ সূত্ৰপাত হয়। 
এই সময়ত পিতৃ মাতৃয়ে প্ৰায়ে পাহৰি যায় যে প্ৰতি গৰাকী ল’ৰা বা ছোৱালী ঈশ্বৰে বেলেগ বেলেগ ধৰণে, বেলেগ বেলেগ প্ৰতিভাধাৰী হিচাপে স্ৰজন কৰিছে। 
বৰ্তমান সময়ত স্কুলীয়া জীৱনৰ সৰু সৰু পৰীক্ষাবোৰত মনে বিচৰা ধৰণৰ সাফল্য নোপোৱাৰ কাৰণেও সন্তানে পিতৃ মাতৃৰ ৰোষৰ বলি হ’ব লগীয়া হয়। 
বহু সময়ত পিতৃ মাতৃয়ে অভিযোগ কৰে যে শৈশৱত মাক তেওঁলোকৰ প্ৰতিটো কথা আখৰে আখৰে পালন কৰি যোৱা ল’ৰা এটাই কৈশোৰত কথা নমনা হৈ পৰে। 
ছমাহৰ পিচৰে পৰা মাতৃদুগ্ধৰ লগতে শিশুৰ দাইল-চাউল আৰু বিভিন্ন শাক-পাচলিৰে ৰন্ধা খিচিৰী খুৱাব লাগে। 
পিচে মুখৰোচকস্বৰূপে কোনো ধৰণৰ মা-মছলা এনে খাদ্যত দিব নালাগে। 
লুথুৰী খোৱাত শিশুৱে কোনো অসুবিধা নাপালে লাহে লাহে খিচিৰী খুৱাবলৈ আৰম্ভ কৰিব পাৰে। 
সাধাৰণতে তিনি ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে শিশুক কম কমকৈ খুৱাই থাকিব লাগে। 
এই সময়ছোৱাত শিশুটি লাহে লাহে চোঁচৰাৰ পৰা দৌৰাদৌৰি কৰা, খেলা-ধুলা ইত্যাদি কৰিব পৰা হৈ আহে। 
এইক্ষেত্ৰত শিশুটিয়ে ভালপোৱা-বেয়াপোৱা খাদ্যৰ বিচাৰ কৰি চাব লাগে। 
বেছি ঘনে ঘনে খোৱা বা বহু সময়ৰ ব্যৱধানত খাদ্য খোৱাৰ  অভ্যাস ত্যাগ কৰা উচিত। 
তিনিবাৰ মুল আহাৰ আৰু তাৰ মাজে মাজে ২ ৰ পৰা ৩ টা স্বাস্থ্যকৰ লঘু আহাৰেই যথেষ্ট। 
শিশুৱে খাদ্য নিজে নিজে খাই ভাল পায়। 
নৱজাতক এটি এটা পৰিয়াললৈ আগমনৰ লগে লগে সকলো শিশুটিক লৈ ব্যস্ত হৈ পৰে। 
পুনৰ একে উপদেশ দি ক’লো ঔষধটো আপুনি চাৰি-পাঁচ ঘন্টাৰ মূৰে মূৰে দিব পাৰিব। 
ভালদৰে কাম কৰি আছে, শৰীৰত বাহিৰৰপৰা বীজাণু সোমোৱাৰ লগে লগে বা আন কোনোধৰণে শৰীৰত আক্ৰমণ হোৱাৰ লগে লগে, মগজুৰ নিৰ্দেশক্ৰমে শৰীৰৰ তাপ বাঢ়ি যায়। 
বহুক্ষেত্ৰত অভিভাৱকে কোৱা শুনা যায়, ভিতৰি ভিতৰি জ্বৰ আছে। 
গতিকে ঘৰত শৰীৰৰ তাপ জুখিবৰ বাবে যিকোনো ধৰণৰ থাৰ্ম’মিটাৰ এটা এটা ৰাখিব পাৰিলে ভাল। 
সকলো থাৰ্ম’মিটাৰৰ তাপ জোখা প্ৰক্ৰিয়া বেলেগ বেলেগ হয়। 
কিছু ঔষধৰ প্ৰভাৱত, হিট ষ্ট্ৰোক, মগজুৰ নিয়ন্ত্ৰণ ব্যৱস্থাত খেলিমেলি, কিছু কৰ্কট ৰোগ, অট’ইমিউন’ ৰোগ আদিয়েই প্ৰধান কাৰণ। 
জ্বৰত ঘৰত ল’বলগীয়া যতনসমূহ- *ঘনে ঘনে অলপ অলপ পানী খাই থাকিবলৈ দিব লাগে। 
*ছমাহৰ তলৰ শিশুক ঘনে ঘনে মাকৰ গাখীৰ খাব দিব লাগে। 
কঁপি কঁপি জ্বৰ উঠিলে এখন অতিৰিক্ত কাপোৰ কঁপা বন্ধ নোহোৱালৈকে দিব পাৰে। 
শিশুটিয়ে পুনৰ খেলা আৰম্ভ কৰে, খোৱা-বোৱা প্ৰায় ঠিক ধৰণেৰে কৰি আছে, তেনেক্ষেত্ৰত সাধাৰণতে প্ৰথম দুই-তিনি দিন চিন্তা কৰিবলগীয়া একো নাথাকে। 
কিন্তু যদি শিশুটিৰ জ্বৰ নমা সময়তো খেলা-ধূলা নকৰে বা জ্বৰ নকমেই, বেছিকৈ শুই থাকে, প্ৰচণ্ড মূৰ বিষ, গা বিষ হয়, কাণৰ পূঁজ ওলায়, প্ৰস্ৰাৱ কৰোতে জ্বলা-পোৰা কৰে, পানী খালেও বমি হয়, উশাহ লোৱাত অসুবিধা পায়, ঘন-ঘনকৈ উশাহ লয়, ডিঙিটো টান হয়, গাত গুটি গুটি উঠে(জ্বৰৰ লগত গাত উঠা মানেই, সকলো ‘আই’ ৰোগ নহয়) 
যদি চিকিৎসকে সাধাৰণতে শিশুটিয়ে কেনেকুৱা ব্যৱহাৰ কৰিছে, দেখাত বেছি দুৰ্বল লাগিছে নেকি, কিবা বেলেগ বেমাৰৰ লক্ষণ আছে নেকি, এই সকলোবোৰ লক্ষণ আৰু সংকেতৰ ভিত্তিত ঠিৰাং কৰে শিশুটিক কেৱল লক্ষণ অনুসৰি জ্বৰ কমোৱা ঔষধ দি কেইদিনমান চাব নে তৎক্ষণাৎ তেজ-প্ৰস্ৰাৱ বা অন্যান্য পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰিব বা ভৰ্তি কৰু চিকিৎসা কৰিব- যদি চিকিৎসকে ভাবে যে কেইদিনমান বিশেষ ঔষধ নিদিয়াকৈ চাব পাৰি, তেতিয়া তেওঁ আপোনাক কিছু নিৰ্দেশ দিব আৰু কেইদিনমান পিছত বা নতুন লক্ষণ দেখা দিলে বা শৰীৰ বেছি বেয়া হ’লে তৎক্ষণাৎ লৈ আনিবলৈ নিৰ্দেশ দিব, আপুনি চিকিৎসকৰ নিৰ্দেশনা কিমান নিষ্ঠাৰে পালন কৰিব, এই অনুসৰি চিকিৎসকৰ বিচাৰ অলপ বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে। 
শীতকালি সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালীৰ চৰ্দি-কাহ আদি হয় ঠিকেই, কিন্তু গৰমকাল পৰাৰ লগে লগেও শিশুহঁতে এনে ধৰণৰ অসুখবোৰত ভোগা দেখা যায়। 
তাক পূৰাবৰ বাবে শিশুক মাজে মাজে পানী খুৱাই থাকিব। 
ডায়েৰীয়া ৰোগৰ বীজাণুৰ সংক্ৰমণৰ মূল কাৰণ হৈছে বিশুদ্ধ খোৱাপানী আৰু পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ অভাৱ আৰু শিশুৰ পুষ্টিহীনতা। 
খোৱা বস্তু বা শিশুৱে ব্যৱহাৰ কৰা খেলনাজাতীয় আন আন সামগ্ৰীতো ভাইৰাছৰ বীজাণু লাগি থাকিব পাৰে আৰু সেই সামগ্ৰী আন শিশুৱে ব্যৱহাৰ কৰিলে ৰ’টা ভাইৰাছৰ বীজাণু মুখলৈ যোৱাৰ পূৰ্ণ সম্ভাৱনা থাকে। 
ডায়েৰীয়া ৰোগৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত শিশুৰ শৌচ খোৱাপানীৰ উৎসৰ সংস্পৰ্শলৈ আহিলে আন আন লোকলৈও এই ৰোগ সোঁচৰিব পাৰে। 
ইয়াৰ উপৰি ডায়েৰীয়া ৰোগৰ পৰা বাচি থাকিবলৈ শিশুক ছমাহ পৰ্যন্ত অকল মাকৰ গাখীৰ খাবলৈ দিয়া আৰু ইয়াৰ পাছত মাকৰ গাখীৰৰ লগতে লাহে লাহে আন খাদ্যৰ ব্যৱস্থা কৰিব লাগে। 
শিশুৰ ছমাহৰ পৰা পাঁচ বছৰ বয়সলৈ প্ৰতি ছমাহৰ পৰা পাঁচ বছৰ বয়সলৈ প্ৰতি ছমাহৰ অন্তৰে অন্তৰে ভিটামিন ‘এ’ খুওৱা আৰু নিৰ্ধাৰিত সময় অনুসাৰে টিকাকৰণৰ সংক্ৰমণৰ পৰা শিক্ষক ৰক্ষা কৰিবলৈ টিকাকৰণেই হৈছে একমাত্ৰ উপায়। 
ৰ’টা ভাইৰাছৰ টিকা আন আন টিকাৰ লগত একে সময়তে দিয়া হয়। 
তদুপৰি বহু সময়ত হাত নোধোৱাকৈ যিকোনো বস্তু খায় আৰু খালী ভৰিৰে য’তে-ত’তে ঘুৰি ফুৰে। 
এইদৰে নভবা- নিচিন্তাকৈ থকা অৱস্থাত ঘুৰণীয়া পেলুবিধে শিশুৰ শৰীৰৰ বিভিন্ন কোষ্ঠত মনে মনে প্ৰৱেশ কৰি সৰ্বনাশ সাধে। 
শুকবোৰ ক্ৰমান্বয়ে ক্ষুদ্ৰান্তৰ বেৰৰ মাজেৰে গতি কৰি তেজৰ লগত মিলি হাওঁফাওঁলৈ গতি কৰে আৰু প্ৰায় ৮-১০ দিন তাতেই থাকে। 
তদুপৰি অন্ত্ৰৰ অন্তৱৰ্তী বেৰ কামুৰি ক্ষত-বিক্ষত কৰাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত ৰক্তক্ষৰণ হৈ শৌচৰ লগত তেজ মিহলি হয় বাবে মেলিনা হোৱা বুলি ভাবে। 
দ্বিতীয় পৰ্যায়ত এপেণ্ডিক্সৰ ভিতৰত থকা শুকবোৰে কলা কামুৰি ক্ষত-বিক্ষত কৰি তেজ শোষণ কৰাৰ ফলত ঘা উৎপন্ন হয়। 
আহাৰ খোৱাৰ পিছত উচপিচনি লাগে, ৰাতিপুৱাই ভৰ দি শৌচ কৰিব লাগে, প্ৰায়েই কোষ্ঠকাঠিন্য হৈ থাকে যদিও মাজে-সময়ে পাতল শৌচ হয়। 
কেতিয়াবা লক্ষণসমুহ তীব্ৰ ধৰণৰ আৰু কেতিয়াবা লক্ষণসমুহ লাহে লাহে প্ৰকাশ পায়। 
যকৃত বাঢ়িবলৈ মধৰে, ওকালি, বমি ভাব, পাতল শৌচ, শৌচ ক’লা আৰু মাজে-সময়ে বগা বৰণৰ হয়। 
শুকবোৰৰ দেহৰ পৰা নিৰ্গত হোৱা বিষাক্ত পদাৰ্থৰ বাবে এলাৰ্জী, খজুৱতি আদি হোৱাৰ উপৰি কাহ, শ্বাস কষ্ট, উশাহ-নিশাহৰ সময়ত বাঁহীৰ মাতৰ দৰে শব্দ হাঁওফাঁও অথবা শ্বাসনলীত উৎপত্তি হয়। 
জ্বৰ ভাব থাকে আৰু মাজে-সময়ে জ্বৰ উঠে। 
ফলস্বৰুপে বায়ুকোষৰ বেৰ ক্ষত-বিক্ষত হৈ তেজ ওলায়। 
আনহাতে হাঁওফাঁও ঘুৰণীয়া পেলুত আক্ৰান্ত ৰোগীৰ কফত শুক পোৱা যায় আৰু তেজৰ ইঅ’চিনোফিল বাঢ়ে। 
অভাৱজনিত ৰোগৰ ভিতৰত— দেহৰ স্বাভাৱিক বৃদ্ধি আৰু ওজন হ্রাস পোৱা, কুকুৰীকণা, বেৰিবেৰি, পয়ালগা, শুষ্কাক্ষি (জেৰ'পথেলমিয়া) 
ঘৰখন হৈছে শিশুৰ প্ৰধান বিচৰণ ক্ষেত্ৰ য’ত পিতৃ-মাতৃ আৰু ভাতৃ-ভগ্নীৰ ব্যৱহাৰিক দিশৰ জৰিয়তে শিশুৱে বিভিন্ন জ্ঞান আহৰণ কৰে। 
শিশুৰ মানসিক চৰিত্ৰৰ সুস্থ বিকাশৰ বাবে ঘৰখনৰ পৰিবেশ যাতে সুস্থ হয়, তাৰবাবে প্ৰত্যেক পিতৃ-মাতৃ সজাগ হোৱা উচিত। 
সময়ৰ লগে লগে প্ৰত্যেক শিশুৰ নিজৰ যোগ্যতা অনুসৰি বিকাশ হয়। 
কেতিয়াবা নৱজাতকে এদিন-দুদিন শৌচ নকৰাকৈও থাকে। 
তাৰ পাছত নিজে নিজে নাইকিয়া হয়। 
ইয়াৰ বাবে একো কৰিব নালাগে হোৱা দেখা যায় বা এনেয়ে হোৱা হালধীয়া ৰংটো ভৰি দুখন আৰু হাত-ভৰিৰ তলুৱাতো স্পষ্ট হৈ পৰে, তেতিয়া লগে লগে শিশু বিশেষজ্ঞৰ পৰামৰ্শ ল’ব লাগে। 
জন্মৰ প্ৰথম কেইসপ্তাহত এটা সুস্থ কেঁচুৱাই প্ৰতি আধা ঘন্টাৰ মূৰে মূৰে প্ৰস্ৰাৱ কৰিব পাৰে। 
কিছুমান কেঁচুৱাই প্ৰস্ৰাৱ কৰাৰ আগে আগে কান্দে। 
প্ৰস্ৰাৱ হৈ গ’লে মনে মনে থাকে বা টোপনিত চকু মুদ খাই যায়। 
যদি লগে লগে লেংগুটি কাপোৰখন সলাই দিয়া নহয়, তেন্তে ঠাণ্ডা পাই অলপ পাছত আকৌ কান্দে। 
মাতৃদুগ্ধ পুষ্টিগত গুণৰ উপৰিও বেমাৰ-আজাৰ প্ৰতিৰোধৰ দিশৰ পৰাও শিশুটিৰ বাবে উত্তম খাদ্য বুলি গণ্য কৰা হয়। 
শিশুটি ডাঙৰ হৈ অহাৰ লগে লগে তাৰ কেৰিয়াৰৰ কথা চিন্তা কৰাটো দৰকাৰী হৈ পৰে। 
শিশুটিয়ে যিটো বিষয়ত অধিক আগ্ৰহ দেখুৱায় সেই বিষয়টো চালি-জাৰি চাই, বিশেষকৈ মাক গৰাকীয়ে শিশুটিক উৎসাহিত কৰিব লাগে। 
নেচনেল ফেমিলি হেলথ ছাৰ্ভে (NFHS) 
প্ৰতিটো শিশুক সফলভাবে স্তনপান কৰোৱাৰ ক্ষেত্ৰত চৰকাৰ, স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল পৰিকল্পনা বিভাগ, স্বাস্থ্য আৰু পুষ্টিগত মান উন্নতিকৰণৰ লগত জড়িত বিভাগ, পৰিয়ালৰ লোক, সমাজৰ অন্য লোক, চৰকাৰী-বেচৰকাৰী কর্মপ্রতিষ্ঠান তথা অন্য সংস্থানসমূহত সকলোৰে ভূমিকা যথেষ্ট। 
২০০৩ কার্যকৰী কৰিছে, শিশু আহাৰ নিৰ্মাতা কোম্পানীবোৰে বিভিন্ন প্ৰকাৰে ইয়াক উলংঘা কৰি আহিছে আৰু শিশু আহাৰবোৰ জধেমধে প্ৰচাৰ চলাই আহিছে৷ 
প্ৰায় প্ৰতিগৰাকী মাতৃয়েই শিশুক গা ধুৱাবলৈ বিশেষ শংকাবোধ কৰে, ইমান লেতু-সেতু স্থিৰ নোহোৱা শিশু, তাক ল’বলৈকে দিগদাৰি, গা আকৌ কেনেকৈ ধুৱাম, গা নুধুৱালে বেয়া হ’ব নেকি, নে ঠাণ্ডা পাব? 
শিশুৱেও প্ৰথম কেইদিনমান ‘স্নান প্ৰক্ৰিয়া’টোত আনন্দ অনুভৱ নকৰে, কিন্তু ধীৰে ধীৰে এই প্ৰক্ৰিয়া শিশুৰ দিনটোৰ অন্যতম আনন্দৰ উৎস হৈ পৰিব পাৰে। 
আগতেই উল্লেখ কৰাৰ দৰে জন্মৰ প্ৰথম চৌবিশ ঘণ্টা গা ধুওৱাৰ কোনো প্ৰয়োজন নাথাকে, শিশুক ভালদৰে গৰম কাপোৰেৰে ভালদৰে মচি, শুকান কাপোৰেৰে মেৰাই ৰাখিব লাগে, জন্মৰ পিছত কিছুমান শিশুৰ শৰীৰত আঠাজাতীয় বগা বগা (ক্ৰীমৰ নিচিনা) 
ইয়াক ইংৰাজীত Posseting বুলি কোৱা হয়, গাখীৰৰ লগত পেটত বতাহ বেছিকৈ সোমালে শিশুৱে অশান্তি পায়, বহু শিশুৱে নিজে উগাৰ মাৰি এই বতাহ উলিয়াই দিব পাৰে, কিন্তু বহু শিশুক উগাৰ মৰাত সহায়ৰ দৰকাৰ হয়, গাখীৰ খুৱাই উঠাৰ পিছত বা গাখীৰ খুওৱাৰ মাজতে শিশুটিৰ পেটটো আপোনাৰ বাহুত পেলাই, মুখখন পিঠিফালে কৰি, পিঠিখন লাহে লাহে মোহাৰি দিলে শিশুৱে উগাৰ মাৰি বায়ুখিনি বাহিৰ কৰি দিব পাৰে। 
সকলো শিশুৱে ছন্দিয়ায় বা বমি কৰে, কোনো কোনো শিশুৱেতো প্ৰতিবাৰ গাখীৰ খোৱাৰ পিছতে এনে কৰে, যদি আপোনাৰ শিশুটো আৰামত আছে, আমনি কৰা নাই, তাৰ সঠিকভাৱে ওজন বাঢ়ি আছে, সঘনে পেচাব কৰি আছে আৰু এনে কৰাৰ পিছত উশাহ লোৱাত কষ্ট পোৱা নাই তেন্তে আপুনি নিশ্চিন্ত থাকক, শিশুৰ গ্ৰাসনলী আৰু পেটৰ মাজত থকা ভাঁজটো ডাঙৰ লোকতকৈ কম বা চিধা আৰু গ্ৰাসনলী আৰু পেটৰ মাজত থকা মাংসপেশীৰ আঙঠিটোও ঢিলা হয় বাবে পেটৰ অতিৰিক্ত গাখীৰ সহজে ওপৰলৈ উজাই মুখত বমি হিচাপে আহিব পাৰে, শিশুৰ বমি হিচাপে আহিব পাৰে, শিশুৰ বমি যদি সাধাৰণ ছন্দিওৱাৰ কাৰণে নহৈ Regurgitationৰ কাৰণে হৈছে তেতিয়া শিশুৱে বেছিকৈ ছটফটাই থাকিব, খুব বেছিকৈ কান্দিব, শিশুৱে উশাহ লোৱাত কষ্ট পাব পাৰে, ঘনে ঘনে নিউমোনিয়া বেমাৰ হ’ব পাৰে আৰু শিশুৰ সঠিকভাৱে বৰ্ধন নহ’ব। 
১) সফল স্তনপানৰ বাবে প্ৰয়োজন স্তনপান কৰাব বিচৰা আত্মবিশ্বাসী মাতৃ এক সক্ৰিয় বেমাৰ-আজাৰ নথকা নৱজাতক তথা এক সংযোগকাৰী যি মাকক আত্মবিশ্বাস বঢ়ায়, যি স্বাস্থ্যকৰ্মী হ’ব পাৰে বা ঘৰৰ অন্য সদস্যও হ’ব পাৰে। 
কাৰণ শিশুৱে স্তনপান কৰাৰ লগে লগে মাতৃগৰাকীৰ শৰীৰত ‘প্ৰোলেক্টিন’ নামৰ এবিধ হৰম’ন নি: 
তেওঁ এনে কিছুমান টিপছ দিছে যিবিলাক মানি চলি বা পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি শিশুৰ টোপনি যোৱাৰ সমস্যা থাকিলে তাক সমাধান কৰিব পাৰি। 
লাহে লাহে এই সময় বঢ়াওক। 
*সাৰ পোৱাৰ লগে লগে কোলাত তুলি নল’ব। 
মাকৰ গাখীৰ খাই থকা শিশুক ঘনে ঘনে গাখীৰ খুৱাই থাকিব লাগে। 
আন শিশুকো কম কম পৰিমানে সঘনে (প্ৰতি তিনি-চাৰি ঘন্টাৰ মূৰে মূৰে) 
বিভাগটগোক অত্যাধুনিক মাইক্ৰ’স্কোপ আৰু শ্ৰৱণবিদ্যা সম্পৰ্কীয় শেহতীয়া প্ৰযুক্তি কৌশলসহ যন্ত্ৰপাতি আৰু সা-সৰঞ্জামেৰে সুসজ্জিত কৰা হৈছে। 
তাৰোপৰি বাৰে বাৰে হৈ থকা কাণৰ সংক্ৰমণৰ বাবে এডেনয়েডেক্টমি, সংকীৰ্ণ কৰ্ণ গহ্বৰত ‘হিয়েৰিং এইড’(শ্ৰৱণযন্ত্ৰ) 
হস্পিটেলচখনত স্থাপন কৰা শেহতীয়া প্ৰযুক্তি কৌশলযুক্ত সা-সুবিধাবোৰ ব্যৱহাৰৰ যোগেদি এনেধৰণৰ আৰু অত্যাধুনিক ব্যৱহাৰিক কাম-কাজ কৰিব পৰাৰ সুযোগ ওলাব। 
সেয়ে মাজে মাজে অইন শিশুৰ সংগসুখ দিয়া ,খেলাধুলা কৰা, নচা , গান গোৱা, মুকলিঠাইত ফুৰাচকা ,চৰাই চিৰিকতি জীৱজন্তু আদি চাব পালে মানসিক ভাৱে খুবেই আনন্দিত হয়। 
পাৰিবাৰিক কাৰণ যিসকল শিশুৰ পিতৃ-মাতৃ শকত, তেওঁলোক শকত হোৱাৰ সম্ভাৱনা অধিক। 
এই সংক্ৰান্তত চলোৱা অনুসন্ধানমূলক তথ্যৰ পৰা এই কথা পোহৰলৈ আহিছে যে ইয়াৰ অন্তৰালত বংশগত কাৰণো আছে বাবে শকত মাতৃৰ শিশুও লোদোৰ-পোদোৰ আৰু এলেহুৱা স্বভাৱৰ হয়। 
পিঠা-পনা, চিৰা, কোমল চাউল চিনি নোপোৱা আজিকালিৰ সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালীবোৰৰ প্রিয় খাদ্য হ’ল চাউমিন,চিপছ, নুডলছ, চকলেট আদি। 
তথাপি বহু পিতৃ-মাতৃ, অভিভাবকে বিষয়টো গুৰুত্বপূর্ণ বুলি বিবেচনা কৰাৰ পৰিৱৰ্তে নিজৰ কিশোৰৰ টিফিন বক্স সজাইছে এনে খাদ্যৰে। 
পঢ়া-শুনা, খেলা-ধূলাত অতি আগ বঢ়া ল’ৰা-ছোৱালীৰো সামান্য খাদ্য জ্ঞান নাথাকিব পাৰে পিতৃ-মাতৃ, অভিভাৱকৰ দোষত। 
অৱশ্যে সদায় শাক-পাচলি, ফল-মূল খাবলৈ দি থাকিলে শিশুটোৱে আমনি পাব, সেয়েহে শিশুটোক মাজে মাজে তাৰ ভাল লগা খাদ্য দিয়াটোও জৰুৰী। 
কিন্তু ইয়াৰ লগে লগে এক সুস্থ খাদ্যাভ্যাস গঢ়ি তোলাটো অত্যন্ত প্রয়োজনীয়, যাতে এটা সময়ত শিশু বা কিশোৰটিয়ে নিজেই স্বাস্থ্যৰ বাবে ক্ষতিকাৰক খাদ্যক এৰাই চলিবলৈ বিচাৰে। 
কেইবাবিধো শাকপাচলি কম কম পৰিমাণে লৈ দাইলৰ সৈতে মিহলাই ৰান্ধক। 
দিনটো বিভিন্ন কাম-কাজত ব্যস্ত হৈ থাকি এটা সময়ত সিহঁতৰ শৰীৰ-মন ভাগৰি পৰে আৰ, সেয়েহে কোনো সময়ত সিহঁতে সৰু-সুৰা কথাতে খিংখিঙাই উঠে আৰু কাজিয়া কৰিব ধৰে। 
পিতৃ-মাতৃয়ে কি কৰিব ভাই-ভনীহালৰ মাজত সময়ে সময়ে হোৱা কাজিয়া-পেচাল বন্ধ কৰিবতো নোৱাৰি। 
ভেদভাব নানিব পিতৃ-মাতৃ হিচাপে নিশ্চয় এই কথা জানে যে ঘৰখনৰ সন্তান দুটিৰ মাজত কোনো ধৰণৰ ভেদ ভাব ৰখা উচিত নহয়। 
ইচ্ছা-আকাংক্ষাৰ বুজ লওক প্ৰতিটো সন্তানৰে ইচ্ছা আৰু পছন্দ ভিন ভিন হয়। 
দুয়োজনেই যদি চাকৰিয়াল হয়, তথাপি টেলিফোনেৰে খা-খবৰ লৈ থাকিব লাগে। 
অৱসৰৰ মূহুর্ত স্কুলৰ গ্ৰীষ্মবন্ধ অথবা বিশেষ কোনো দীঘলীয়া বন্ধ তথা অৱসৰৰ মূহুৰ্তবোৰত সন্তান দুটিক এনেয়ে ঘৰত সুমুৱাই ৰখাতকৈ অন্য কাম-কাজত ব্যস্ত ৰখাৰ চেষ্টা কৰক। 
স্কুল-পাৰ্টি সন্তানটিয়ে যদি স্কুলৰ ফালৰ পৰা পিকনিকলৈ যাব বিচাৰে, তেতিয়া তাক বাধা নিদিব। 
পাৰিবাৰিক আলোচনা বা খেলা-ধূলা সময়ে সময়ে ল’ৰা-ছোৱালী দুটাৰ লগত খেলা-ধূলা কৰক। 
সেয়ে শিশুটি অকণমান ইফাল-সিফাল হ’লেই অভিভাৱক হৈ পৰে নিৰাশ, চিন্তিত। 
গতিকে কথাবোৰ ধীৰে-সুস্থিৰে চিন্তা-চৰ্চা কৰিহে শিশুক শাসন কৰা উচিত। 
পিতৃ-মাতৃ হ’ল প্রথম গুৰু। 
সেয়েহে পিতৃ-মাতৃ সাৱধান হ’ব লাগিব যাতে শিশু সন্তানৰ আগত কেতিয়াও উচ্চ-বাচ্য, অবাইচ গালি-গালাজ আদি প্রয়োগ নকৰে। 
ইজনৰ লগত সিজনৰ মনৰ ভাব আদান-প্রদান কৰাৰ সময়তো আমি অনুকৰণ কৰি ভাল পাওঁ। 
প্ৰতিটো শিশুৱে নিজ নিজ জগতত ব্যস্ত হৈ থাকি ভাল পায়। 
সেয়েহে ইয়াৰ বাবে পিতৃ-মাতৃ আৰু পৰিয়াল সচেতন হৈ থাকিব লাগিব। 
কিন্তু ছমাহ হোৱাৰ লগে লগে কিছুমান ছাপ্লিমেণ্টেৰী আহাৰ দিবলৈ আৰম্ভ কৰিব লাগে। 
এনেকৈ লাহে লাহে তাক সৰহভাগ গোটা আহাৰ দি থাকিলে তাৰ গোটা আহাৰ খোৱাৰ অভ্যাস হ’ব| 
পিতৃ-মাতৃ, ককাক-আইতাককে আদি কৰি ঘৰখনৰ আন সদস্যসকলৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ, কাম-কাজ, মৰম-চেনেহ, নিয়মানুৱৰ্তিতা, সহযোগিতা আদিবোৰ শিশুৱে নিজৰ অজ্ঞাতেই অনুকৰণ কৰে। 
সেয়ে সৰুৰে পৰাই সিহঁতক সর্বাংগীন দিশৰ পৰা চালি-জাৰি চাই আশুৱাই নিয়া উচিত। 
অর্থৰ পিছে পিছে দৌৰি ভাগৰুৱা হৈ পৰা মাক-দেউতাকৰ ব্যৱহাৰ শিশুটিৰ প্রতি যেন ৰূঢ়, নিষ্ঠুৰ হৈ পৰিছে। 
কোনটো বস্তু ক’ত থ’ব লাগে, তাক দেখুওৱাক আৰু নিজৰ কিছু কিছু কাম নিজে কৰিবলৈ শিকাওক৷ 
এবাৰ এই অভ্যাস তাক দেখুৱাই দিলে পাছলৈ সি নিজে নিজে কৰাৰ অভ্যাস কৰিব। 
সৰু সৰু যেন লগা এই কথাবোৰ তাক আখৰে আখৰে মনাব পাৰিলে আপোনাৰ শিশুটি মানুহ হিচাপে গঢ় লোৱাত যে কোনেও বাধা দিব নোৱাৰে, সি ধুৰূপ। 
ধৰিত্নীয়ে যিদৰে বায়ু-পানী-আহাৰ, ফল-মূল আদি উৎপন্ন কৰি সকলো প্রাণীকে জীয়াই ৰাখিছে, সেইদৰে নাৰীৰূপী মাতৃগৰাকীয়েও সন্তান জন্ম দি লালন-পালন কৰি ডাঙৰ-দীঘল কৰি আহিছে। 
মনোবিজ্ঞানীসকলে কৈছে যে শিশুৰ সৃজনীশীল প্রতিভা বিকাশৰ ক্ষেত্ৰত বিশেষকৈ চিত্রকলা, খেলা-ধূলা, নাচগান, ফুলনি পতা আদি কাম-কাজত প্রশংসা কৰা উচিত। 
তেতিয়া কণ কণ শিশুসকল কাৰ্যক্ষম হয়, কৰ্মৰ প্ৰতি স্পৃহা বাঢ়ে। 
নিজৰ বুদ্ধি-বৃত্তি বিকাশ কৰাৰ বাবে শিশুৱে সদায় আগ্রহ আৰু ইচ্ছা কৰে। 
শিশুক বুজাই-বঢ়াই সেইবোৰৰ পৰা এৰুৱাই আনিবলৈ চেষ্টা কৰা উচিত। 
প্ৰতিখন সমাজৰ সামাজিকভাৱে গ্রহণযোগ্য নীতি-নিয়ম, আস্থা-নিষ্ঠা, বিশ্বাস-লোকনীতি, লোকবিশ্বাস আছে। 
দেখা যায় যে আমি যেনেকুৱাই নহওঁ কিয়, কিন্তু নিজৰ সন্তানটিৰ পৰা বহু কিবাকিবি আশা কৰো— সি আমাক মানি চলক, সি আমাৰ প্ৰত্যেকটো কথা আখৰে আখৰে পালন কৰক, ইত্যাদি। 
উদাহৰণস্বৰূপে, আপুনি যদি শিশুটিৰ সন্মুখত নিজৰ পিতৃ-মাতৃক আদৰ-সন্মান নকৰে, হকে-বিহকে খিংখিঙাই থাকে বা তৰ্ক-বিতৰ্ক কৰে তেতিয়াহ’লে জানিব এদিন সিও আপোনাৰ প্ৰতি ঠিক তেনে আচৰণেই প্রদর্শন কৰিব। 
তদুপৰি বহু অভিভাৱকৰ এনে কিছুমান অভ্যাস আছে যে তেওঁলোকে অনবৰতে নিজৰ সন্তানটিৰ দোষ খুঁচৰি থাকে আৰু ডাবি-ধমকি দিয়ে। 
বহুতো চিকিৎসালয়ত ১ মিনিটৰ আপগাৰ সংখ্যা স্বাভাৱিক হ’লেও প্ৰতি ৫ মিনিটৰ অন্তৰে অন্তৰে এই সংখ্যা জুখি থকা হয়। 
থকা এটি কেঁচুৱাক স্বাভাৱিক শ্বাস-প্ৰশ্বাস, হৃদস্পন্দন, বৰণ, পেশীৰ গাঢ়তা আৰু লৰচৰ কৰোৱাৰ বাবে গ্ৰহণ কৰা বিভিন্ন কাম-কাজক কেঁচুৱাটোক জীৱন দান কৰা বুলি কোৱা হয়। 
কেঁচুৱাৰ ভৰিৰ তলুৱাত সাৱধানে লাহে লাহে টুকুৰিয়ালেও উশাহ লোৱাৰ ক্ষেত্ৰত সহায়ক হয়। 
কিছুমান কেঁচুৱাই অকল উদ্দীপনাতেই শ্বাস-প্ৰশ্বাস আৰম্ভ কৰে। 
বায়ুপথ মুকলি হোৱাৰ পিছত আৰু কেঁচুৱাটোক উদ্দীপনা প্ৰদানৰ পিছত কেঁচুৱাটোৰ উশাহ-নিশাহ, বৰণ আৰু হৃদস্পন্দন চাব লাগে। 
জীৱ্ন দানৰ পিছত যদিহে শিশুটিয়ে কোঠাৰ বাতাবৰণৰ মাজত শ্বাস-প্ৰশ্বাস লোৱাত সমস্যা বা কেন্দ্ৰীয়ভাৱে বৰণ সলনি হোৱা দেখা যায় তেন্তে নৱজাতকৰ কোঠালৈ নিয়াৰ সময়ত অম্লজান প্ৰদান কৰাতো অত্যাৱশ্যকীয় হয়। 
আনটো এম এম আৰ (মিজিলছ, মাম্পছ আৰু ৰুবেলা) 
শিশুটিৰ নিজা ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতাৰ বিকাশ হোৱাৰ লগে লগে ক্ৰমান্বয়ে এইবোৰ নোহোৱা হৈ আহে। 
এই ৰোগত ভোগা ৰোগীৰ দেহটো লাহে লাহে ফুলিবলৈ ধৰে, দেহৰ ওজন বাঢ়ি যায় আৰু প্ৰস্ৰাৱ কমিবলৈ ধৰে। 
কোনো কোনো এনে ৰোগীৰ এই দৰবৰ পৰা সুফল দেখা নাযায়। 
সকলোৰে মনত Biospy বুলি কোৱাৰ লগে লগে অন্য এক চিন্তাহে আহিব পাৰে। 
ফলমূল, মিঠাই, মাছ-মাংস, শাক-পাচালি বা অন্য কোনো লঘু আহাৰৰ ক্ষেত্ৰত কোনে বাধ্যবাধকতা নাথাকে। 
শেহতীয়া গৱেষণালব্ধ কৌশল আদি একত্ৰিত কৰি অত্যাধুনিক ৰোগ নিৰ্ণয় আৰু অস্ত্ৰোপচাৰৰ প্ৰযুক্তি কৌশলসহ অত্যাধুনিক সা-সৰঞ্জামৰ সুবিধা ৰোগীলৈ আগবঢ়াব লাগে। 
মানৱ ভ্ৰূণে বৃদ্ধিৰ কেবাটাও স্তৰ পাৰ হৈ আহোঁতে ক্লুয়েকাৰ গাঁঠনি এৰি থৈ আহে আৰু প্ৰতিটো তন্ত্ৰই বেলেগ বেলেগ ছিদ্ৰৰ সৃষ্টি কৰে। 
হাঁহি-মাতি কথা-বতৰা পাতি তেওঁ ঘৰলৈ ঘূৰি গৈছে। 
কোনো কোনো শিশুৱে তাৰ বন্ধুৰ ৰবৰ, পেঞ্চিল, ভাল লাগিলে নিজৰ বেগত সুমুৱাই ঘৰলৈ লৈ আহে। 
কিন্ত যেতিয়া দেখা যায় এই শিশুটিয়ে বাৰে বাৰে তাৰ বন্ধুৰ বস্তু বেগত সুমুৱাই লৈ আহিছে বা আভিভাৱকৰ অগোচৰে সি দোকানৰ বস্তু অচেতন ভাৱেই উঠাই লৈ আহিছে, তেতিয়া অভিভাৱক সকল সতৰ্ক হোৱা প্ৰয়োজন। 
পিতৃ-মাতৃ দুয়ো জনে নিজৰ কাম-কাজত ব্যস্ত থাকে। 
সেই  কাৰণসমূহ হ’ব পাৰে – ক্ৰোধ, ভয়, দুশ্চিন্তা, মানসিক বিষাদগ্ৰস্ততা, যি কোনো  আঘাত, বিপদজনক পৰিস্থিতিৰ সন্মুখীন হোৱা, বাল্যকালত পোৱা শাৰীৰিক-মানসিক  যাতনা, যৌন উৎপীড়ন আদিৰ বিৰূপ প্ৰতিক্ৰিয়া ইত্যাদি৷ 
শৰীৰৰ যি যি ৰোগৰ  উৎপত্তিত মানসিক প্ৰভাৱ জড়িত থাকে সেই ৰোগসমূহ চাইকো-চমেটিক ডিজিজৰ ভিতৰত  পৰে৷ 
যেতিয়া আমি কোনো পৰীক্ষা বা  সাক্ষাৎকাৰৰ সন্মুখীন হ’বলৈ লওঁ, তেতিয়া আমাৰ নিজৰ অনিচ্ছাসত্বেও বা নিজৰ  নিয়ন্ত্ৰণৰ বাহিৰত আমাৰ শৰীৰত দেখা দিয়া লক্ষণসমূহ হ’ল – ৰক্তচাপ বৃদ্ধি  পোৱা, হৃদগতি খৰ হোৱা, বুকু ধপধপ কৰা, ঘাম ওলোৱা,মুখ শুকাই যোৱা, আভোক  অনুভৱ হোৱা, খৰখৰকৈ উশাহ লোৱা, সঘনাই প্ৰসাব হোৱা, কঁপনি অনুভৱ হোৱা,  এচিডিটিৰ অনুভৱ হোৱা,বমি বা ওকালি অনুভৱ হোৱা ইত্যাদি৷ 
সাময়িকভাবে দেখা দিয়া এই লক্ষণসমূহ অৱসান ঘটে পৰিস্থিতিৰ সলনি হোৱাৰ  লগে লগে৷ 
কিন্তু যেতিয়া দুৰ্বল ব্যক্তিত্বৰ এজন মানুহৰ ওপৰত নিৰন্তৰ বা  দীৰ্ঘ সময়ৰ বাবে শাৰীৰিক-মানসিক চাপ বা ষ্ট্ৰেচ পৰে, তেতিয়া শৰীৰৰ অট’নমিক  স্নায়ুতন্ত্ৰত বিৰূপ প্ৰভাৱ পৰাৰ ফলত চাইকো-চ’মেটিক ডিজিজৰউৎপত্তি হয় বুলি  ভবাৰ থল আছে৷ 
বিষ নিৰাময় কৰিবলৈ শৰীৰৰ সেই অংশৰ বাৰে বাৰে অপাৰেচন কৰায়ো  শান্তি পোৱা নাছিল৷ 
আচলতে আমি বহু সৰু সৰু কথাৰ মাজত সুখী হোৱাৰ কাৰণ বিচাৰি ফুৰোঁ। 
বাহিৰত থকা কালছোৱা মানুহে ঠিকেই সুখী হৈ থাকে, কিন্তু ঘূৰি আহি পুনৰ যেতিয়া গতানুগতিকতাৰ মাজত সোমাই পৰে, ইয়াৰ লগে লগে ক্রমান্বয়ে মানুহ পুনৰ দুখী হ’বলৈ আৰম্ভ কৰে। 
সৰুৰে পৰা হয়তো আমি আমাৰ মা-দেউতাক দেখিছোঁ যে তেওঁলোকৰ সুখ-দুখবোৰ কাৰণৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল হৈ থাকে বা ঘৰৰ বাহিৰত দেখা পোৱা প্ৰায় প্ৰতিজন মানুহৰেই সুখ-দুখ কাৰণৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। 
আমি আমাৰ সমাজত এনেকুৱা মানুহ খুব কমেই দেখিবলৈ পাওঁ, যি সুখ-সুখ সকলোতে সমানে থাকিব পাৰে, যাক সুখী হ’বৰ বাবে কোনো কাৰণৰ প্রয়োজন নহয়। 
পিতৃ-মাতৃ তথা সমাজৰ এনেকুৱা আচৰণে হয়তো ক’ব নোৱৰাকৈয়ে আমাৰ মনত প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰে আৰু সেইবাবে ক্ৰমান্বয়ে আমিও এই ধাৰণাটোকে গ্রহণ কৰি লওঁ। 
তদুপৰি একেবাৰে সৰুৰে পৰা আমাৰ এই অভিজ্ঞতাটো বাৰে বাৰে হৈ আহিছে যেতিয়া বিচৰাধৰণে আমি কিবা এটা পাইছোঁ। 
সেই সময়ত আমাক কোনেও আহি এই কথাটো নিশিকায় যে সুখ-দুখ সকলোতে আমি একেধৰণে থাকিব লাগে বা লাগিব। 
যাক ‘বেদান্ত’ত উল্লেখ কৰিছে 'চট-চিট-আনন্দ’ হিচাপে। 
$$স্মৃতি-বিস্মৃতি, আশা-নিৰাশাঃ 
এই আশাই দেহৰ ৰন্ধ্ৰে ৰন্ধ্ৰে জগাই প্ৰাণ প্ৰাচুৰ্যময় উন্মাদনা, জীৱনৰ কাব্যময় মাধুৰিমা। 
আশা যিদৰে জীৱনৰ তমসাচ্ছন্ন অলি-গলি পোহৰাই ভৱিষ্যতৰ দিশত আগবঢ়াই নিয়ে, সেইদৰে অত্যুগ্ৰ আশাই কিন্তু মানুহৰ পৰা মানুহ হোৱাৰ গৌৰৱকণো কঢ়িয়াই নিয়ে। 
সাধাৰণভাৱে অথবা ওপৰে ওপৰে চালে ইয়াত কোনো নতুনত্ব থকা যেন নালাগিলেও বিশেষভাৱে লক্ষ্য কৰিলে এই প্ৰক্ৰিয়াটোৰ মাজতেই মানুহৰ শিক্ষা বিকাশৰ এক জটিল ৰহস্য অন্তৰ্নিহিত হৈ থকা বুলি ক’ব পাৰি। 
ব্যক্তিৰ মানসিক স্বাস্থ্য ৰক্ষাৰ চাবি-কাঠি সেয়েহে এনে এটা অৱস্থাৰ ওপৰত একান্ত নিৰ্ভৰশীল। 
সেইবাবে মানসিক স্বাস্থ্য-বিজ্ঞানক ইয়াৰ ব্যৱহাৰিক অথবা কাৰ্যকৰী দিশৰ বিবেচনাৰে চাৰিটা ভিন ভিন পৰ্যায়ত বিভক্ত কৰিব পৰা যায়। 
(৪) এই বিষয়ৰ ওপৰত উচ্চ পৰ্যায়ৰ গৱেষণা আৰু পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কাৰ্য গ্ৰহণ কৰা। 
ওপৰত উল্লেখ কৰা ক্ৰিয়া পৰ্যায়কেইটাক মানসিক স্বাস্থ্য-বিজ্ঞানৰ লক্ষ্য-উদ্দেশ্য স্বৰূপেও নিক্ষেপিত কৰিব পৰা যায়। 
ল’ৰা-ছোৱালীৰ মানসিক স্বাস্থ্য ৰক্ষাৰ প্ৰসংগত এই দুই দিশৰ নিজ নিজ প্ৰভাৱ সম্বন্ধে চমু বিশ্লেষণ তলত দাঙি ধৰিবলৈ চেষ্টা কৰা হৈছে। 
(৮) উচিত মূল্যবোধ ভাব গঠন শিশুৰ সুস্থ ব্যক্তিত্ব গঠনৰ বাবে গৃহ পৰিবেশত ভাল-বেয়া, শুভ-অশুভ আৰু উচিত-অনুচিতৰ নৈতিক চেতনা আৰু ক্ৰিয়া অনুশীলনৰ যোগে শিশুৰ ভাব-চিন্তা আৰু আচৰণত নৈতিক অভ্যাস গঠন কৰি তুলিব লাগে। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মানসিক স্বাস্থ্য ৰক্ষাৰ দিশত শিক্ষকৰ ভূমিকা স্কুলক সচৰাচৰ শিক্ষা বিকাশৰ এক সুপৰিকল্পিত আৰু সুনিয়ন্ত্ৰিত পৰিবেশস্বৰূপে জনা যায়, যাৰ যোগেদি ল’ৰা-ছোৱালীৰ সুস্থ চৰিত্ৰ আৰু আদৰ্শ ব্যক্তিত্ব বিকশাই তুলিব পাৰি। 
(৪) শিক্ষক-অভিভাৱক সন্মিলন গঠন ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ দেহ-মানসিক সমস্যা সমাধানৰ বাবে শিক্ষক-অভিভাৱক সন্মিলনে সক্ৰিয় ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিব লাগে। 
(৭) শিক্ষাৰ গণতান্ত্ৰিক মনোভাব ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মানসিক স্বাস্থ্য ৰক্ষাৰ উদ্দেশ্যে শিক্ষকৰ ভাব-অনুভূতি আৰু ক্ৰিয়া গণতান্ত্ৰিক মনোভাবৰ হৈ উঠিব লাগে। 
(১০) শিক্ষকৰ মানসিক স্বাস্থ্য ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মানসিক স্বাস্থ্য ৰক্ষাৰ বাবেই শিক্ষকৰ মানসিক সুস্থতা ৰক্ষাৰো প্ৰয়োজনীয় ব্যৱস্থা কৰিব লাগে। 
এনে অভ্যাস থকা মানুহৰ বিভিন্ন সময়ত মুখামুখি হ’ব লগা হয়। 
পৃথিৱীৰ বহু গণ্য-মান্য ব্যক্তিৰ পৰা হলীউদৰ তাৰকা পৰ্যন্ত এই ৰোগৰ চিকাৰ হোৱাৰ উদাহৰণ আছে। 
চন্দ্ৰত ভৰি দিয়াৰ লগে লগে নীল আৰ্ম`ষ্ট্ৰঙে আজান শুনিবলৈ পাইছিল ! 
ৰোগ আৰু মৃত্যুৰ ভয়াবহতাৰ মাজত ঠিয় হৈ তাহানিৰ অসহায় মানুহে শীতলা দেবীকে ধৰি নানান দেৱ-দেৱী তথা অতীন্দ্ৰিয় শক্তিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল হবলৈ বাধ্য হৈ পৰিছে । 
কাৰণ প্ৰাচীন মানৱে ভাবিয়ে লৈছিল যে ৰোগবোৰ কোনো কোনো দেৱতাৰ ৰোষতহে হয় ! 
আকৌ কুকুৰে কামুৰা ব্যক্তিগৰাকী হেনো কুকুৰৰ দৰে পগলা হৈ অনাই-বনাই ঘূৰি ফুৰে ! 
কাৰণ এইবিধ ভাইৰাছে মানুহৰ কেন্দ্ৰীয় স্নায়ুতন্ত্ৰক আক্ৰমণ কৰে যাৰ বাবে উত্তেজনা, আক্ৰমণ কৰাৰ নিচিনা অংগী-ভংগী আৰু অনিচ্ছাকৃত পাগলামিয়ে দেখা দিয়ে । 
ৰোগাক্ৰান্ত কুকুৰ বা শিয়ালে কামুৰাৰ লগে লগে এই ৰোগ নহয়, কমেও ১২ দিন লাগে; 
লগে লগে ৰোগীৰ চেহেৰা আতংকগ্ৰস্ত ব্যক্তিৰ নিচিনা হয় । 
নৱজাতকক পিশাচনীৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ পিতৃ-মাতৃ ওজাৰ শৰণাপন্ন হবলগীয়া হয় । 
কিছুমান ভক্তৰ ঘৰত থকা ছাইবাবাৰ ছবিখনৰপৰা হেনো আপোনা-আপুনি বিভূতি ওলাইছে। 
সদায় পূজা-অৰ্চনাত মত্ত এজন সৰল চিত্তৰ ব্যক্তিয়ে যদি নিতৌ জনৈক দেৱতাৰ ধ্যানতে ব্যস্ত থাকে, খাওঁতে-শোওঁতে, উঠোতে-বহোতে কেৱল সেই তথাকথিত দেৱতাগৰাকীৰ কাল্পনিক ছবি এখনকে মনলৈ আনি থাকে তেন্তে তেনে ব্যক্তিয়ে এটা সময়ত মতিভ্ৰম হৈ এনে অনুভবো কৰিব পাৰে,-যেন সেই দেৱতাগৰাকীয়ে তেওঁৰ আগত স-শৰীৰে আহি দেখা দিছে ! 
সৰু কালৰে পৰা ভূত-ভগৱান-ঈশ্বৰ, শিৱ-কৃষ্ণ-ছাইবাবা আদিৰ বিভিন্ন অলৌকিক ক্ৰিয়া-কাণ্ডৰ কথা শুনোতে শুনোতে এই অস্তিত্বহীন কাল্পনিক জীৱবোৰৰ সম্পৰ্কে কেতবোৰ বদ্ধমূল ধাৰণা মনৰ গভীৰতাত বাহ লয় । 
ফলত এটা সময়ত এনেদৰে ভাবি ভাবি আপোন পাহৰা হৈ নিজৰ সৈতেই কথা-বতৰা আৰম্ভ কৰিব পাৰে । 
কৰি কৰি, বা ছবিত কোনো দেৱতাক দেখি অথবা ছাইবাবাৰ ফটোলৈ চাই চাই গভীৰভাবে ভাবি ভাবি কাৰোবাৰ অনুভৱ হব পাৰে যেন সেই দেৱতা বা ছাই বাবা স্বয়ং তেওঁৰ সন্মুখত ঠিয় হৈ আছে । 
আমাৰ মনৰ সচেতন অংশক কোনো বিষয়ে চিন্তা কৰিবলৈ, বিশ্লেষণ তথা যুক্তি-যুক্ততা প্ৰতিপন্ন কৰিবৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰোঁ। 
ৰ গৰাকী হৈ দেহটো বেমাৰ-আজাৰৰ আক্ৰমণৰ পৰা দূৰত ৰাখিব পাৰে। 
আমি বন্ধু-বান্ধৱ আৰু পৰিয়ালৰ লোকৰ লগত আনন্দ মনেৰে কথা বতৰা পতাকে ধৰি চিন্তা-চৰ্চা আদিতো আনন্দৰ সৃষ্টি কৰি নিজৰ অন্তৰ আত্মাক সন্তুষ্টি প্ৰদান কৰিব পাৰিব লাগিব। 
প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ মানসিকতা বেলেগ-বেলেগ হোৱাৰ বাবে প্ৰত্যেকৰ ক্ষেত্ৰত মানসিক আনন্দৰ ধাৰণা বেলেগ বেলেগ হয়। 
(১০) দৃগবিপৰ্যয়-বিজ্ঞ আৰু জ্যেষ্ঠসকলৰ ওচৰত বিশ্বাস ভঙ্গ, দোষণীয় আৰু ভুল বুজাবুজি সৃষ্টি হব পৰা ধৰণৰ কাম কৰিব নালাগে। 
সময় পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে দেশৰ সামাজিক, অৰ্থনৈতিক প্ৰযুক্তিগত বিভিন্ন পৰিৱৰ্তন হৈছে। 
ইয়াৰউপৰি ৫৯ শতাংশ লোকেই মন্তব্য প্ৰকাশ কৰিছে যে, চৰকাৰী সা-সুবিধা ল’বলৈ তেওঁলোকে ঘৰৰ পৰা তিনি কিলোমিটাৰ দূৰলৈ যাবলগা হয়। 
গৱেষকসকলে জানিব খুজিছিল যে, টোপনিৰ সৈতে সামাজিক ৰীতি-নীতি, জীৱন ধাৰণৰ মান, শৰীৰৰ স্বাস্থ্য আৰু মানসিক সমস্যাবোৰৰ সৈতে এটাই সিদ্ধান্ত উপনীত হ’ল যে, উন্নয়নশীল দুশ্চিন্তাৰ সম্পর্ক অধিক। 
আৰু নেচনেল ইনষ্টিটিউট অব হেলথ, আমেৰিকা আদি অনুষ্ঠানবোৰে আৰ্থিক অনুদান আগবঢ়াইছিল। 
তেওঁৰ মতে মানুহে মানুহে কিছুমান আস্বাস্থ্যকৰ অভ্যাস যেনে— ধূমপান আৰু অপুষ্টিকৰ, দুর্বল আহাৰ গ্রহণ কৰাৰ দৰে অভ্যাসৰ বাবেও নিদ্রাহীনতাত ভুগিব পাৰে। 
তদুপৰি কিছুমান বয়সিয়াল লোকে দিনত ইমান বেছি শোৱে যে, তাৰ ফলতো সেইসকল সেইসকল লোকে নিশা নিদ্রাহীনতাত ভুগি থাকে। 
তেওঁৰ মতে ৰোগীসকলৰ স্বাস্থা আছে নে নাই, সেই সম্পর্কে ৰোগীসকলৰ সোধাপোচা কৰা উচিত। 
বিশেষকৈ খোৱা-বোৱা, পিন্ধা-উৰা, ফুৰা-চকা, টোপনি এই সকলোবোৰ নিয়ম-শৃংখলা হোৱা উচিত। 
ইয়াত চহৰ-নগৰ বুলি কথা নাই, সকলোতেই আধুনিকতাই গা-কৰি উঠিছে। 
নিজৰ হাত-ভৰি, শাৰীৰিক-মানসিক আদি দিশত আমি নিজেই অক্ষমতা অৰ্জন কৰি লৈছো, গতিকে আমাৰ অকালতে দেহত ৰোগৰ সৃষ্টি হোৱাটো স্বাভাৱিক। 
আজিৰ মানুহে পৰিশ্ৰমৰ নামত আনকি নিজৰ বাৰীখনৰ পৰাও শাক এডাল আনি খাবলৈ ইচ্ছা নকৰে, বিধে-বিধে শাক-পাচলিৰ খেতি কৰাটো দূৰৰে কথা, ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে বজাৰৰ নানা ঔষধ প্ৰয়োগ কৰা শাক-পাচলিৰেই ঘৰ ভৰি থাকে। 
পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা, নিয়মানুৱৰ্তিতা, শৃংখলাবদ্ধতা হোৱাটো অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ। 
নিদ্ৰাহীনতাৰ ফলত গেষ্ট্ৰিক, ডায়েবেটিছ, উচ্চ ৰক্তচাপ আদি ৰোগে লাহে লাহে আগুৰি ধৰে। 
ষষ্ঠ শ্ৰেণীত অন্তৰ্ভুক্তসকলৰ মূল সমস্যা শ্বাস-প্ৰশ্বাস। 
বেছি ক্ষেত্ৰত দেখা যায় নিদ্ৰাহীনতাত ভোগা লোকসকলে শোৱাৰ আগে আগে বহুত চিন্তা কৰে। 
আধ্যাত্মিক চিন্তা-চৰ্চা কৰিলে টোপনি ভাল হোৱাৰ সম্ভাৱনা বাঢ়ে। 
যেতিয়াই টোপনি টোপনি লাগে, শুবলৈ যাব। 
গাখীৰৰ পৰা উৎপাদিত মেৱা বা গোটা ক্ষীৰ ৫০ গ্ৰাম ৰাতি শোৱাৰ আগে আগে খালে টোপনি ভাল হয়। 
যিটো পৰিয়ালত মানসিকভাৱে বাধাগ্ৰস্ত শিশু এটি আছে হয়তো তেওঁলোকেহে অনুধাৱন কৰিব পাৰে তেওঁলোক কেনেধৰণৰ জটিল সমস্যাৰ মুখামুখি হ’ব লগা হয়। 
আনকি কোনো কোনো সময়ত এওঁলোকক লৈ ঠাট্টা-মস্কৰা কৰাও আমি দেখো। 
আনকি মানসিক বাধাগ্ৰস্ত শিশু এটাক লৈ ঠাট্টা-মস্কৰা কৰাটোও মানৱীয়তাৰ বাহিৰৰ কথা। 
বুদ্ধিৰ পৰ্যায় অনুযায়ী বাধাগ্ৰস্ত শিশুৰ সমস্যা বেলেগ বেলেগ ধৰণৰ হয়। 
আৰু সিহঁতৰ সামৰ্থ্যতাও হয় বেলেগ বেলেগ। 
যেনে-মাইলড লেভেলৰ বুদ্ধিমত্তাৰ শিশু এটাক যেনেকৈ নিজৰ যত্ন বা দায়িত্ব ল’ব পৰাকৈ কিছুমান কাম নিজে খোৱা,গা ধোৱা,কাপোৰ ধোৱা,প্ৰস্ৰাৱ-পাইখানা কৰা আদিত আত্মনিৰ্ভৰশীল কৰি তুলিব পৰা যায়,ঠিক তেনেকৈ ছিভিয়েৰ লেভেলৰ বুদ্দিৰ শিশু এটাই নিজৰ যত্ন লোৱাৰ ক্ষেত্ৰত আত্মনিৰ্ভৰশীল হ’ব নোৱাৰে। 
বহু পিতৃ-মাতৃ আৰু অভিভাৱকৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰত্যক্ষ কৰা হয় যে তেওঁলোকে মানসিকভাৱে বাধাগ্ৰস্ত শিশু এটাৰ ক্ষেত্ৰত শুদ্ধ ভাব-ভংগীৰে শিশুটোক গ্ৰহণ কৰি নলয়। 
পিতৃ-মাতৃ,অভিভাৱক বা সমাজৰ প্ৰায় বহুতৰে এক ধাৰণা থাকে যে মানসিকভাৱে বাধাগ্ৰস্ত মানেই শিশু এটা মানসিক ৰোগত আক্ৰান্ত বা মানসিকভাৱে অসুস্থ। 
বৰঞ্চ স্বাভাৱিক বুদ্ধিমত্তাৰ শিশুৱে মানসিক বাধাগ্ৰস্ত শিশুৰ লগত মিলা-মিচ কৰাৰ ফলত সিহঁতে এনেধৰণৰ শিশুৰ সমস্যাৰ বিষয়ে বুজিব বুজিব পাৰি আৰু সিহঁতক বিনাদ্বিধাৰে সিহঁতৰ লগৰে এজন বুলি আঁকোৱালি ল’ব পৰা সৎ মানসিকতা গঢ়ি তুলিব। 
তদুপৰি এই মিলা-মিচাই মানসিক বাধাগ্ৰস্ত শিশুৰ বিভিন্ন কৌশল শিকাত বা বিভিন্ন দিশত উন্নতি ঘটোৱাত সহায় কৰিব। 
আমি এনেধৰণৰ কেইবাটাও ঘটনা প্ৰত্যক্ষ কৰিছো যে বিয়া পাতি দিলে এই সমস্যা দুৰ হ’ব বুলি ভাবি পিতৃ-মাতৃ আৰু সমাজে যৌৱনত ভৰি দিয়া মানসিক বাধাগ্ৰস্ত ল’ৰ-ছোৱালীক বিয়া পাতি দিছে। 
আকৌ মানসিক বাধাগ্ৰস্ত শিশু এটাৰ ক্ষেত্ৰত সিহঁতৰ বয়স বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে বুদ্ধি নিজে নিজে বাঢ়ি যাব বুলি বিশ্বাস কৰাটোও ভুল। 
কিন্তু এনে কিছুমান পদ্ধতি আছে-যাক বাৰে বাৰে কৰা অভ্যাসৰ জৰিয়তে কোনো কোনো শিশুক মোটামুটি এটা পৰ্যায়লৈ কৰ্মক্ষম কৰি তুলিব পাৰি। 
ৰ পৰা এখন চাৰ্টিফিকেট লাভ কৰিব পাৰে আৰু এই চাৰ্টিফিকেটখনৰ জৰিয়তে তেওঁলোকে কিছুমান সুবিধা,যেনে-বিনা ভাৰাৰে বাছ যাত্ৰা,পিতৃ-মাতৃ যদি চাকৰিয়াল হয়,তেন্তে তেওঁৰ ছুটীৰ দিন বৰ্ধিতকৰণ আদি সুবিধা লাভ কৰিব পাৰে। 
শিশু এটাৰ বুদ্ধি পৰীক্ষা কৰোৱাৰ পিছত আমি যদি নিশ্চিত হ’ব পাৰো যে শিশুটি মানসিকভাৱে বাধাগ্ৰস্ত,তেন্তে তাৰ লগে লগে আমি এই কথাবোৰ জনা জৰুৰী হৈ পৰে যে আমি কেনেধৰণেৰে শিশুটোৰ লগত আচৰণ কৰিম,শিশুটোৰ পৰা কিমান আশা কৰাটো উচিত আৰু কি কি পদ্ধতিৰ জৰিয়তেনো শিশুটিক বিভিন্ন ক্ষেত্ৰ ত যিমান পাৰি সিমানখিনিলৈকে কৰ্মক্ষম কৰি তুলিব পাৰি। 
তেনেক্ষেত্ৰত এইবোৰ সিহঁতক শিকাবলৈ যাওঁতে আমি যিটো কামৰ কৌশল শিকাবলৈ গৈছো সেই কামৰ কৌশলবোৰ সৰু  সৰু ভাগত ভাগ কৰি অনুক্ৰমে শিকাবলৈ চেষ্টা কৰিব লাগে। 
কেনেকৈ পেণ্টটো কোঁচাই ঠিকমতে সুমুৱাব লাগে সেই বিষয়ে বাৰে বাৰে অভ্যাস কৰাই শিকাব লাগিব। 
এইদৰে পেণ্ট পিন্ধা কাৰ্যটো বেলেগ বেলেগ ভাগত ভাগ কৰি লৈ একেবাৰে শেষত বুটাম মাৰিবলৈ শিকাব লাগে। 
মানসিক বাধাগ্ৰস্ত শিশু এটাই প্ৰস্ৰাৱ-পাইখানা আদি কৰা কাৰ্যও যিহেতু বয়স অনুযায়ী শিকিব নোৱাৰে গতিকে পিতৃ-মাতৃ বা অভিভাৱকসকলে এইক্ষেত্ৰত বিশেষ যত্ন লোৱা দৰকাৰ। 
কিমান সময়ৰ মুৰে মুৰে শিশুটোৱে প্ৰস্ৰাৱ কৰে তাৰো হিচাপ ৰখা দৰকাৰ। 
এনে কৰিলে পিতৃ-মাতৃ বা অভিভাৱকসকলে শিশুটোৱে প্ৰস্ৰাৱ-পাইখানা কৰা সময়ৰ বিষয়ে সঠিকভাৱে ধৰিব পাৰিব আৰু তাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি শিশুটোৱে প্ৰস্ৰাৱ বা পাইখানা কৰিবলগীয়া সময়ৰ দুই-তিনি মিনিট আগতেই শিশুটোক প্ৰস্ৰাৱগাৰলৈ লৈ যাব পাৰিব। 
এইদৰে কৰি থাকিলে শিশুটোৱেও লাহে লাহে আপোনাক নিজেই তাৰ প্ৰস্ৰাৱ-পাইখানাৰ অনুভৱ হ’লে আগতীয়াকৈ সংকেত দিব। 
পিতৃ-মাতৃ আৰু  অভিভাৱকসকললৈ মোৰ অনুৰোধ যে তেওঁলোকে মানসিক বাধাগ্ৰস্ত শিশু এটাক সিহঁতৰ দৈনন্দিন জীৱনত সিহঁতে এটা পৰ্যায়লৈ যাতে অসুবিধা নোপোৱাকৈ চলি থাকিব পাৰে তাৰ বাবে যেন সহায় কৰে আৰু এগৰাকী ক্লিনিকেল ছাইক’লজিষ্টৰ পৰা সিহঁতৰ আচৰণ সংশোধনৰ সঠিক পদ্ধতিবোৰ শিকি লয়। 
ঘৰত থকা সময়খিনি বেছিভাগ সময় আইনাত নিজৰ মুখখন বাৰে বাৰে চাই থাকে। 
ব'ডী ডিছমর্ফিক ডিছঅর্ডাৰত ভোগা ৰোগীয়ে অকল আইনা চোৱাই নহয়, শৰীৰৰ খুঁত নাথাকিলেও খুঁত থকা বুলি ধৰি লৈ এই সমস্যা সমাধানৰ বাবে নিজে নিজে চেষ্টা কৰি থাকে। 
এইবোৰ কৰি থাকিও একোতে শান্তি নাপাই দিনে দিনে উদ্বেগ, হতাশগ্ৰস্ত বাঢ়ি গৈ থাকে। 
ৰোগীয়ে সকলো সামাজিক কাম-কাজত নিজকে আঁতৰাই ৰাখে। 
দিনে দিনে বন্ধুহীন হৈ অকলশৰীয়া হৈ জীৱন কটাবলৈ ধৰে। 
বিহেভিয়াৰ থেৰাপী, ফেমিলী থেৰাপী অত্যন্ত প্রয়োজন-য’ত ৰোগীক নহয়, ৰোগীৰ পৰিয়ালকো ৰোগীৰ প্ৰতি কেনে ব্যৱহাৰ আৰু কি কি কৰিব লাগিব ভালদৰে বুজাই দিয়া হয়। 
চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ এই পৰীক্ষাত প্ৰকাশ পোৱা তথ্য মতে, পুথি অধ্যয়নে মানুহৰ দেহৰ চাপ সৃষ্টিকাৰী স্নায়ুসমূহ শান্ত-সমাহিত কৰি তুলি মানুহক অতি সোনকালেই চাপমুক্ত কৰে। 
অধ্যয়ন কৰিব ধৰিলে মানুহৰ মন আৰু শৰীৰৰ চিন্তাবোৰ লাহে লাহে প্ৰশমিত হ’ব ধৰে আৰু মানুহজনৰ মনটো সাহিত্যৰ মনোৰম জগতত আশ্বস্ত হৈ পৰে। 
তদুপৰি সৰু-সুৰা ভ্ৰমণ নিজৰ ভাল লগা কামত অত্মনিয়োজন, বন্ধুৰ সতে বক বিনিময়, শিশুৰ সৈতে ওমলা, খেল-ধেমালি, ধ্যান-প্ৰাণায়াম, আধ্যাত্মিক চিন্তন-মনন, জীৱনৰ স্বৰূপ উপলব্ধিকৰণ, ইতিবাচক চিন্তা-চৰ্চা, হাঁহি-তামাচা আদিৰ জৰিয়তে অনায়াসে চাপ নিয়ন্ত্ৰণত সফলতা লাভ কৰিব পাৰি। 
কথাষাৰ যুগ যুগ ধৰি চলি আহিছে। 
মানুহৰ মৰম-চেনেহ হয়তো লাহে লাহে বাঢ়ে। 
তর্কাতর্কি কৰে বা কাজিয়া কৰে। 
কিদৰে খংমুক্ত হৈ এটা শান্ত-সমাহিত জীৱনৰ গৰাকী হ’ব পাৰো, লগতে আনৰ দৃষ্টিত এজন সুব্যক্তিত্বৰ গৰাকী হিচাপে পৰিচয় দিব পাৰো। 
সেয়ে লক্ষ্য কৰিব লাগে মনৰ মাজত— শান্তি শান্তি, ওম শান্তি ভাবটো কঢ়িয়াই লৈ ফুৰিবলৈ। 
বিচাৰ-বিবেচনাৰ দ্বাৰা নোকোৱাকৈ থাকিব পাৰি। 
ভাগৰ এক শাৰীৰিক-মানসিক প্রতিক্রিয়া। 
আমাৰ জীৱনত বা সাংসাৰিক জীৱনত সমস্যাৰ উদ্ভৱ হ’লে, চাকৰিৰ ক্ষেত্ৰত সমস্যাই দেখা দিলে, বেমাৰ-আজাৰ, ল’ৰা-ছোৱালী বা পাৰিবাৰিক ভুল বুজাবুজিৰ অশান্তি, ‘ক্ৰণিক’ বা দীঘলীয়া বেমাৰত ভুগি থকা ইত্যাদি নানা কাৰণত মানুহ মানসিক ভাগৰৰ চিকাৰ হ’ব পাৰে। 
শাকে-পাতে যি পাইছিল সকলোৱে সুখী মনেৰে খাইছিল। 
যদি কৰি থকা কামবোৰ আনন্দদায়ক নহয়, নিজৰ স্বার্থৰ বাবে আনক তোষামোদ কৰিব লগা হৈছে, নিজৰ লাভৰ বাবে আনক ঠগিব লগা হৈছে, নিজৰ তুচ্ছতা, নিজৰ কৰ্ম-কাণ্ডৰ বাবে বন্ধু-বান্ধৱ হেৰুৱাইছে, যিবিলিক কথাই ব্যক্তিৰ গভীৰত ক’ৰবাত খোচা-বিন্দু কৰি আছে, এনেবিলাক নেতিবাচক কথাই কাৰোবাৰ ব্যক্তিগত জীৱনলৈ মানসিক ভাগৰ নমাই অনাৰ পথ বহু সূচল কৰি তোলে। 
যিসকল ব্যক্তিৰ জীৱন যাত্ৰাৰ প্ৰণালী সহজ-সৰল আৰু তুলনামূলকভাৱে চিন্তামুক্ত তেওঁলোকৰ ক্ষেত্ৰত এই সম্ভাৱনীয়তা কম। 
সহজ কথাত ক’বলৈ হ’লে- অত্যধিক চিন্তাৰ লগতে উচ্চ ৰক্তচাপ, বহুমূত্ৰ ৰোগ, অতিমাত্ৰা চৰ্বিযুক্ত তেজ বা শ্ৰম ব্যায়ামহীন জীৱন আদিৰ দৰে ক’ৰনেৰী ৰোগৰ আন আন কিছুমান প্ৰশ্নও আমাৰ মনত উদয় হ’ব পাৰে। 
দ্বিতীয়তে- ব্যক্তিয়ে অত্যধিক চিন্তাৰ মুখামুখি হৈছিল নেকি ? 
তৃতীয়তে- সাহসেৰে মুখামুখি হৈ জীৱন সংগ্ৰাম কৰিছেনে বা পৰাজয় বৰণ কৰিছে ? 
বৰ্তমান ভাৰত তথা পৃথিৱীৰ কেইবাখনো দেশত প্ৰজাপিতা ব্ৰহ্মকুমাৰী ঈশ্বৰীয় বিশ্ববিদ্যালয় শাখাবিলাক স্থাপন হৈছে যাৰ দ্বাৰা মনত প্ৰশান্তি লাভ কৰিবলৈ ৰাজযোগত ভগৱানৰ নিসৃত বাক্যবাণীৰ ‘মুৰুলী’ পাঠ কৰাৰ কামত বহুতো ভক্তপ্ৰাণ ৰাইজ ব্যতিব্যস্ত তদুপৰি অনুকূল ঠাকুৰ, সত্য সাইবাবা, শঙ্কৰদেৱ-মাধৱদেৱ আদি গুৰুসকলৰ আধ্যাত্মিক শিকনি আৰু আদৰ্শখিনি উপলব্ধি কৰাৰ ব্যৱস্থা আছে। 
ধীৰে ধীৰে খোজকঢ়া অভ্যাস কৰিও চিন্তামুক্ত হৈ শান্ত হ’ব পাৰি। 
যোৱা দুটা দশক জুৰি ব্যক্তিত্বৰ ওপৰত নানা ধৰণৰ গৱেষণা আৰু পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা চলিছে। 
-  সময়ে সময়ে আহাৰৰ বিষয়ে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ ল’ব লাগে। 
যিসকল হৃদৰোগত আক্ৰান্ত তেওঁলোকৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰতি চাৰি দিনৰ অন্তৰে অন্তৰে ২৮-৩০ গ্ৰাম কম চৰ্বিযুক্ত মাছ বা চিকেন খাব পাৰিব। 
শুকান ফল- খেজুৰ, কিচমিচ, আচাৰ, খাৰলি, পানীটেঙা, জাম খোৱা নিষিদ্ধ। 
বাৰ তাৰিখ সেৱনৰ সংখ্যা সেৱনৰ সংখ্যাৰ লক্ষ্য সোমবাৰ ১/১/১৮ ৮ ০ মঙলবাৰ ২/১/১৮ ৭ ০ বুধবাৰ ৩/১/১৮ ৭ ০ বৃহস্পতি ৪/১/১৮ ৬ ০ শুকুৰবাৰ ৫/১/১৮ ৫ ০ এনেদৰে প্ৰচেষ্টাৰ সংখ্যা বঢ়াই গৈ গৈ অৱশেষত লক্ষ্যত উপনীত হ’ব পৰা যায়। 
আত্ম সচেতন ব্যক্তিয়ে নিজেই নিজৰ আকাংক্ষিত আচৰণ প্ৰদৰ্শন কৰিবৰ বাবে নিৰ্দেশ দিব পাৰে আৰু সফলতা লাভৰ লগে লগে নিজে নিজক প্ৰশংসা কৰিব পাৰে। 
আধুনিক ভোগবাদী সমাজত সৰহসংখ্যক লোকে আত্মকেন্দ্ৰিক হৈ পৰা বাবে মানুহৰ মাজত সম্বন্ধৰ এনাজৰীডাল লাহে লাহে শিথিল হৈ আহিছে। 
সমাজৰ অধিক সংখ্যক লোকেই ধন প্রাচুর্য আৰু বিলাসিতাৰ প্ৰদৰ্শন কৰি সমাজত নিজৰ প্রতিপত্তি দেখুৱাবলৈ গৈ ধনৰ পিছে পিছে দৌৰি ফুৰোতে পৰিয়ালৰ মাজত মৰম-চেনেহ আদৰ-সাদৰ প্ৰায় নোহোৱা হৈ গৈছে। 
আজিৰ সমাজত প্রায়ভাগ পৰিয়াল সীমিত হোৱাৰ ফলত পুত্র বা কন্যাসন্তানে পঢ়া-শুনাৰে শিক্ষিত হৈ বিয়া-বাৰু কৰাই কর্মসূত্রে হওক বা আন ঘৰুৱা কাৰণতে হওক ৰাজ্যৰ বাহিৰত বা বিদেশত থাকিবলৈ লোৱাত ঘৰখনৰ পিতৃ-মাতৃ অকলশৰীয়া হৈ পৰে। 
এসময়ত ঘৰখনত সকলোৰে প্রয়োজনীয় কাম-কাজ,ৰন্ধা-বঢ়া, সন্তানৰ পঢ়া-শুনা, আলহী-অতিথিৰ শুশ্ৰূষাৰে নানা কর্মত ব্যস্ততাৰে পাৰ কৰি আত্মসন্তুষ্টি লাভ কৰা মাতৃগৰাকীৰ ব্যস্ততা কমি যোৱাৰ বাবে অকলশৰীয়া ঘৰখনত বহু মহিলাই নিঃ 
অত্যাধিক উদাসীনতাৰ বাবে কোনো কোনো মহিলাৰ খোৱা-বোৱা, কাম-কাজৰ প্ৰতি স্পৃহা কমি যায়। 
স্মাৰ্টফোনৰ মাত্ৰাধিক প্ৰয়োগৰ বাবেই উঠি অহা ল’ৰা-ছোৱালীখিনি ইমান উচ্চ হাৰত অনিদ্ৰাৰ চিকাৰ হ’বলৈ হ’বলৈ লৈছে। 
ভুল বুজাবুজি আৰু ৰোগজনিত সাঁচে মানসিক ৰোগক চাৰিওপিনৰ পৰা আৱৰি ৰাখিছে। 
সেয়ে কথা-বতৰা হোৱাৰ সময়ত সকলোৰে লগত সহজ-সৰল ভাষাৰে ভাব বিনিময় কৰিব। 
সময় সলনি হোৱাৰ লগে লগে প্ৰতিগৰাকী ব্যক্তিৰ জীৱনশৈলী তথা নীতি-পৰম্পৰাসমূহৰ মাজলৈও যথেষ্ট পৰিৱৰ্তন আহিল। 
সেই গতিকে নিজৰ আপোন পৰিয়াল, ওচৰ-চুবুৰীয়া, বন্ধু-বান্ধৱ, মিতিৰ-কুটুম্বৰ সৈতে মিলিজুলি থাকক। 
এষাৰ কথা মনত ৰাখিব অকলে থাকিও আপুনি সকলো পৰিস্থিতিৰেই মুখামুখি হ’ব লাগিব। 
সদায় আত্মবিশ্বাসেৰে জীৱনৰ সকলো ক্ষেত্ৰতে মুখামুখি হওক। 
তেওঁলোকে আনৰ লগত আদান-প্রদান নকৰে। 
টকা-পইচাৰ লেন-দেন কৰিবলৈ প্ৰায়ে অসুবিধা হয়। 
লাহে লাহে ব্যক্তিজনৰ দৈনন্দিন কাম কৰিবলৈকো অসমৰ্থ হয়। 
মহিলাসকলে ঘৰুৱা কামত ব্যস্ত থকাৰ উপৰি সমাজৰ লগত আদান-প্ৰদান কৰি থকাৰ বাবে অসুস্থ অনুভৱ নকৰে। 
ভ্রমণ, আমোদ-প্রমোদ, উপযুক্ত খাদ্য আৰু শাৰীৰিক আৰাম। 
কিন্তু সেই মানসিক উদ্বেগক যদি আমি ঋণাত্মক ভাৱে ভাবি বা সমস্যা সমাধানৰ পথ্ নিবিচাৰি মানসিক অৱসাদত ভুগি দিক্‌-বিদিক্‌ হেৰুৱাই পেলাওঁ, তেতিয়াই ই ক্ষতিকাৰক হৈ পৰে। 
ব্যক্তিবিশেষে মানসিক্‌ উদ্বেগৰ কাৰণ ভিন ভিন হ’ব পাৰে। 
সেয়েহে যিসকল লোকে জীৱনৰ প্ৰথম স্তৰৰ পৰাই সামাজিক, পৰিবাৰিক তথ আৰ্থিক সমস্যাৰ লগত মুখামুখি হৈ আহিছে তেনে লোকে সহজতে মানসিক উদ্বেগত নোভোগে। 
প্ৰত্যেক মানুহৰে মানসিক উদ্বেগৰ বাবে প্ৰতিক্ৰিয়া বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে। 
উদাহৰণস্বৰুপে মানসিক উদ্বেগত ভোগা লোকে খুব ঘনাই উশাহ-নিশাহ লয়, হাত-ভৰি আদি অনিয়ন্ত্ৰিতভাৱে বা অস্বাভাৱিকভৱে লৰচৰ কৰে, কোনো কাৰণ নোহোৱাকৈ খোজ কাঢ়ি থাকে ইত্যাদি। 
যাৰ ফলত যৌন অক্ষমতা, ভয়ৰ ভাব, ঘনাই শৌচ কৰিবলৈ যোৱা, কোষ্ঠকাঠিন্য, ঘনাই প্ৰস্ৰাৱ কৰা, চুলি সৰা, মূৰ ঘুৰোৱা, চকুৰে ধোঁৱা-কোঁৱা দেখা, মহিলাসকলৰ সন্তানহীনতা, মাহেকীয়া সময়ৰ পৰিৱৰ্তন, দুৰ্বল দুৰ্বল ভাব, কণ্ঠস্বৰৰ পৰিৱৰ্তন, হাত-ভৰি ঠাণ্ডা হোৱা আদি লক্ষণ দেখা পোৱা যায়। 
পৰিয়াল, বন্ধু-বান্ধৱ তথা সমাজৰ আন মানুহৰ লগত যথাসম্ভৱ ভাল সম্পৰ্ক ৰক্ষা কৰি চলিব লাগে। 
সহজ-সৰল জীৱন ধাৰণ আৰু উচ্চ চিন্তা কৰাৰ মানসিকতা গঢ়ি তুলিব লাগে। 
প্ৰত্যেকৰে জীৱন ধাৰণ প্ৰণালী বেলেগ বেলেগ, কাৰণ পৃথিৱীত জন্ম গ্ৰহণ কৰাপ্ৰতিজন মানুহেই বেলেগ। 
আমি প্ৰতিটো সমস্যাৰ কথা ভাবি থাকো কাৰণে মানসিকভাবে ভাগি পৰো আৰু লাহে লাহে ই আমাৰ এক অভ্যাসত পৰিণত হয়। 
যেতিয়া  হেঁচা অত্যন্ত অধিক হয় বা সঠিকভাৱে মুখামুখি হ’ব নোৱাৰি তেতিয়া তাৰ ফল  ঋণাত্মক হয়। 
এনে হেঁচাৰ মাজত থাকি থাকি বহু লোক এনে হেঁচাৰ প্ৰতি আসক্ত হৈ পৰে ফলত  তেওঁলোকে মানসিক হেঁচা সৃষ্টি হোৱা পৰিস্থিতি বিচাৰি ফুৰে বা হেঁচাবিহীন  কামৰ মাজতো হেঁচা অনুভৱ কৰে। 
হেঁচাৰ পঞ্জীখনে নিয়মীয়া হেঁচা সৃষ্টিকাৰী কাৰকসমূহক চিহ্নিত কৰা আৰু  ব্যক্তিয়ে সেইবোৰৰ কেনেদৰে মুখামুখী হৈছে সেই সম্পৰ্কে সহায় আগবঢ়ায়। 
বৰ্তমান আপুনি আপোনাৰ জীৱনত মানসিক হেঁচাৰ মুখামুখি কেনেদৰে হ’ব পাৰে  চিন্তা কৰক। 
মানসিক হেঁচাৰ সৈতে মুখামুখি হোৱাৰ পদ্ধতি স্বাস্থ্যকৰ নে  অস্বাস্থ্যকৰ, সহায়ক নে কামত নহা? 
বহুলোকে মানসিক হেঁচাৰ  সৈতে মুখামুখি হোৱাত যিবিলাক পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰে সেইবোৰে সমস্যাটো বঢ়াইহে  তোলে। 
,জন্ত্তৰ অংগ-প্ৰত্যঙ্গৰ মাংস (কিডনী,লিভাৰ,তিল,হাওঁফাওঁ ইত্যাদি) 
(৭) বাৰে বাৰে ডিঙি আৰু বুকুৰ সংক্ৰমন হোৱা: 
এইবিধ দ্ৰব্য দীৰ্ঘদিন সেৱনৰ ফলত স্মৃতিশক্তি, দৃষ্টিশক্তি, ধাৰণাশক্তি ক্ষীণ হোৱাৰ উপৰি হাওঁফাওঁ, হৃদযন্ত্ৰ, স্নায়ুদুৰ্বলতা আৰু ৰক্তচাপ বৃদ্ধি ৰোগৰ সৃষ্টি কৰে। 
ইয়াৰ বাহিৰেও পাকস্থলী, প্লিহা, যকৃত, অন্ত্ৰ আদিত হোৱা কৰ্কট ৰোগ আৰু যকৃতত হোৱা ‘লিভাৰ ছিৰ’ছিছ’ নামৰ কঠিন ৰোগ মদ পানৰ পৰা সৃষ্টি হোৱা দেখা যায়। 
বাহিৰৰ বিভিন্ন মানুহৰ সৈতে মিলামিছা কৰি থাকি আমি ভাল পাওঁ। 
মনোবিকাৰৰ আৱেগৰ মাত্র বাঢ়ি গ’লে মানুহে ভাল-বেয়া, সঁচা-মিছা, পৰিচিত-অপৰিচিত ইত্যাদিৰ বিচাৰ কৰিবলৈ অক্ষম হৈ পৰে। 
জীৱনৰ সকলো স্তৰতে আৱেগ জড়িত হৈ থাকে যদিও বয়স বঢ়াৰ লগে লগে আৱেগৰ মাত্ৰাও ক্ৰমে হ্ৰাস পাই আহে। 
ফলত ধীৰে ধীৰে তেওঁলোক মানসিকভাৱে ভাগি পৰে। 
তেওঁলোকৰ মানসিক চাপ ইমানেই বেছি হয় যে ধীৰে ধীৰে ই গৈ আত্মহননলৈ গতি কৰে। 
প্রকৃতাৰ্থত শিক্ষক-শিক্ষয়িত্ৰী আৰু ছাত্র-ছাত্রী পৰস্পৰৰ মাজত আৱেগৰ বিনিময় আৰু নিয়ন্ত্ৰণৰ ওপৰতে শিক্ষা ব্যৱস্থাৰ সাফল্য নিৰ্ভৰ কৰে। 
সেয়ে সচেতনভাৱে চেষ্টা কৰে অনুতপ্ত হ’বলগীয়া কোনো পৰিস্থিতিৰ মুখামুখি নহ’বলৈ৷ 
থোৰতে ক’বলৈ  গ’লে দুটা কাৰ্য কৰা আৰু এটা কাৰ্য নকৰাতে সীমাবদ্ধ আমাৰ বিনিয়োগকেন্দ্ৰিক কাম-কাজ৷ 
কিন্তু যিদৰে জ্বৰ হোৱাৰ কাৰণ বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে, ঠিক একেদৰে বিনিয়োগতো একেধৰণৰ সিদ্ধান্তৰ পিচত লুকাই থকা আমাৰ চিন্তা, যুক্তি আদি বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে৷ 
বাৰম্বাৰ একেবোৰ বাচনকে ধুই ধুই থাকে। 
বাৰে বাৰে একেখিনিকে ধুই বা চাফা কৰি থকা। 
ই অসংখ্য সূক্ষ্ম সূক্ষ্ম কোষ আৰু নিউৰনৰ দ্বাৰা গঠিত। 
নিজে নিজে উবুৰি হ’ব পৰা হয়; 
৬ মাহ – চিনাকি-অচিনাকী মানুহৰ পাৰ্থক্য বুজিব পৰা হয়; 
৯ মাহ- মা-মা, বা-বা আদি ক’ব পৰা হয়; 
ধৰি ধৰি থিয় হ’ব পাৰে; 
নিজে নিজে থিয় দিব পৰা হয়; 
ধৰি ধৰি খোজ কাঢ়িব পাৰে; 
সাধাৰণতে পিতৃ-মাতৃ বা কেতিয়াবা চিকিৎসকেও ৬-মাহ- এবছৰলৈ শিশুটিক নিৰীক্ষণ কৰি নথকাৰ বাবে এইবিধ ৰোগ পট্‌কৈ চিনাক্ত কৰিব নোৱাৰে। 
আৰু এটা ভাল কথা হৈছে, এই সমস্যাবোৰ বয়সৰ লগে লগে নিজে-নিজেই কমি আহে। 
শিশুটিৱে ডাঙৰ হৈ অআৰ লগে লগে কিছুমান কৌশল নিজেই আয়ত্ত্ব কৰি লয়। 
এইবিধ ৰোগো বয়সৰ লগে লগে বহু পৰিমাণে নিজে নিজেই কমি আহে। 
কিন্তু তাৰো আগতে পিতৃ-মাতৃয়ে কিছুমান অসুবিধা লক্ষ্য কৰে, যেনে, শিশুটিয়ে নিৰ্দিষ্ট কেইটামান কামহে ভাল পায় আৰু বাৰে বাৰে তাকেই কৰি থাকিব বিচাৰে, তাৰপৰা আঁতৰাই নিলে তেওঁলোকে চিঞৰ-বাখৰ কৰে বা কান্দে বা অতি খং খাই উঠে। 
এনে শিশুৱে একেটা কামকে বাৰেবাৰে কৰি থাকি ভাল পায়। 
সেই চৰিত্ৰটোৱে নিউ-ৱৰ্ক লটাৰীৰ কেনেকুৱা পেটাৰ্ণৰ নম্বৰ মাৰে, সেইটো নিজৰ মনত থকা বহুকেইখন খেলৰ ফলাফলবোৰ মুখস্থ কৰি কৰি এটা নিৰ্দিষ্ট দিনত কি কি নন্বৰ উঠিব তাৰ হিচাপ কৰি দেখুৱাইছিল। 
অটিজম-ৰ লক্ষণ বয়স বঢ়াৰ লগে লগে কমি আহে। 
কিন্তু এই বিধৰ অটিজম অতি বেছি মন্থৰ শিশুৰ ক্ষেত্ৰত, লগতে কথা কোৱাৰ অতি বেছি অসুবিধা থকা F8০ বিভাগৰ ৰোগৰ ক্ষেত্ৰতো ইয়াক দেখা যাব যাব পাৰে। 
লাহে লাহে সমগ্ৰ মানসিক বিকাশেই অত্যন্ত মন্থৰ হৈ পৰে। 
এই ৰোগসমূহত ভালকৈ বাঢ়ি অহা শিশু এটাই লাহে লাহে আগতে আহৰণ কৰা কৌশলসমূহো পাহৰি যায়। 
আৰু এটা ৰোগ আছে য’ত অতিমাত্ৰা উৎপাত দেখা যায় মধ্যমীয়া মানসিক মন্থৰতাৰ শিশুৰ ক্ষেত্ৰত, লগতে তেওঁলোকে কিছুমান অংগী-ভংগী বাৰে বাৰে কৰি থাকিবলৈ লয়। . 5 Asperger’s Syndrome অটিজ্‌মৰ দৰে প্ৰায় একে লক্ষণেই দেখা যায় যদিও, এইসকল শিশুৰ ক্ষেত্ৰত সামাজিক আন্ত: 
২. অমনোযোগিতাৰ লগতে, এই ৰোগবিভাগৰ আন এটা লক্ষণ হৈছে, অনবৰত ইফাল-সিফাল কৰি থকা। 
৩. অমনোযোগিতা আৰু ইফাল সিফাল কৰি থকাটো এটা-দুটা ক্ষেত্ৰত নহয় সকলো কামতে, সকলো সময়তে দেখা যায়। 
ৰাপ আৰু সময়ৰ কথাটো এই কাৰণেই কোৱা হৈছে যে আন কিছুমান ক্ষেত্ৰত যেনে শিশুটিৱে পঢ়া-শুনাত দুৰ্বল হ’লে বা স্বভাৱত উৎপতীয়া হ’লে তেওঁলোকে কিছুমান বিশেষ কাম বা বিশেষ সময়তহে মনোযোগ নিদিয়ে, বা ইফাল-সিফাল কৰি ফুৰে। 
অমনোযোগিতা আৰু দ্ৰুত ইফাল-সিফাল কৰি থকাৰ বাবে এওঁলোকৰ খুন্দা-খুন্দলি খোৱা, পৰা, বা মনলৈ যি আহে তাকে নভবা-নিচিন্তাকৈ কৰি দিয়াৰ প্ৰৱণতা দেখা যায়। 
এনে ধৰণৰ সমস্যাৰ বাবে এনে শিশুৱে বাৰে বাৰে মাক-দেউতাক, শিক্ষকৰ গালি-শাস্তিৰ সন্মূখীন হৈ কেতিয়াবা হীনমন্যতাত ভোগে, আৰু তেওঁলোকৰ ব্যৱহাৰত অস্বাভাৱিকতা দেখা যায়। 
সাধাৰণে বেছিভাগ ADHD-ত ভোগা শিশুৰ লক্ষন বয়স বঢ়াৰ লগে লগে নিজে নিজেও কমি আহে। 
আচৰণৰ ৰোগৰ লক্ষণসমূহৰ ভিতৰত অসমাজিক কাম-কাজৰ প্ৰতি আগ্ৰহ, হিংস্ৰ ব্যৱহাৰ, বয়োজ্যেষ্ঠৰ প্ৰতি অসন্মান আদি দেখা যায়। 
এনে ৰোগত ভোগা বেছিভাগ শিশুৱেই পাছলৈ মদ-ভাং আদিত যুক্ত হৈ পৰে, বা সৰু-সুৰা অপৰাধেৰে লাহে লাহে অপৰাধী জীৱনলৈ গতি কৰে। 
প্ৰায়ে এওঁলোকে মুখে মুখে উত্তৰ দিয়ে। 
Sibling rivalry disorder  F94.0 (কিছুমান পৰিস্থিতিত কথা-বতৰা নকৈ মনে মনে থকা) 
কিছূমান শিশুৱে চিনাকি-অচিনাকী সকলো ব্যক্তিৰ লগতে নিৰ্দ্বিধাই বান্ধোন স্থাপন কৰে। 
কিন্তু বান্ধোন স্থাপন কৰাৰ লগতে, তেওঁলোকে বাৰে বাৰে নতুন মানুহজনৰ ওচৰলৈ গৈ থকা, ওচৰলৈ টানি অনা, কিবা-কিবি কৰি মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা আদি দেখা যায়। 
কিছূমান শিশুৰ কোনো এটা গোটৰ কেইটামান মাংস-পেশীয়ে মাজে মাজে নিজে নিজে নাচি উঠা দেখা যায়। 
সাধাৰণতে চকু পিৰিকিওৱা, কান্ধৰ এফালে অকণমান জঁপিয়াই উঠা, বা বাৰে বাৰে গল-খেকাৰি মাৰি থকা, আদিৰ দৰে লক্ষণ দেখা যায়। 
কিছুমানে আনকি এটা-দুটা চুটি শব্দও মাজে মাজে কৈ থাকে। 
সাধাৰণতে আৰম্ভণিৰ লগে লগে সমস্যাটোলৈ শিশুটিৰ মনোযোগ আৰম্ভ কৰিলে, ৰোগবিধ কমি আহে। 
সাধাৰণতে সাধাৰণতে পাঁচ বছৰ বয়সত শিশু এটাকৈ বিছনাত প্ৰসাৱ কৰা বন্ধ কৰে। 
কিন্তু এটা-দুটা লক্ষণ মিলি যোৱা মানেই ৰোগ বুলি ধৰি নল’ব। 
সেয়ে, এবাৰ-দুবাৰ বা এদিন-দুদিন ইয়াৰে যিকোনো লক্ষণৰ উপস্থিতিয়ে ৰোগৰ নিৰ্দেশ নকৰে। 
বহু মাক-দেউতাকে ল’ৰাটোৱে নিজে নিজে মোবাইল টিপি গান বা চিনেমা উলিয়াই ল’ব পাৰিলে গৰ্বিত হৈ থাকে, কিন্তু তাত গৰ্বিত হোৱাতকৈ সি ঠিক কি চাইছে, সেইটোহে চোৱা উচিত। 
এনে খেল-ধেমালিয়ে পিতৃ-মাতৃ আৰু সন্তানৰ মাজত বিশ্বাস আৰু নিৰাপত্তাৰ বান্ধোন গঢ়ি তোলাৰ লগতে, পিতৃ-মাতৃকো মানসিক ভাৱে সতেজ কৰি ৰাখে। 
অবিজিত মুত্ৰ পুৰীষি খগেন্দ্ৰ শোহৰুক, সোহৰুক সোহৰুক। 
হয়তো চিকিৎসকে বিধানপত্ৰত বৰ বৰ হৰফেৰে লিখি দিয়া ABSOLUTE BED REST নামৰ উপদেশফেৰাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিজনে শুই-বহি জীৱন কটাব লগীয়া হয়, তেহেলৈ এয়া সাময়িকভাৱে হ’লেও হ’ব লগীয়া হয়। 
বাধ্যবাধকতাৰ মাজত এনেদৰে আলস্য জীৱন যাপন কৰিব লগীয়া হ’লেও যি ব্যক্তি স্বভাৱগতভাৱে সক্রিয়, তেওঁ এনে সময়তে পঢ়া-শুনা কৰি বা সৃষ্টিশীল কৰ্মত আত্মনিয়োজনৰ জৰিয়তে সময়ৰ সদব্যৱহাৰ কৰাৰ সামৰ্থ্যহীনতাই দীৰ্ঘসূত্ৰিতাৰ সৃষ্টি কৰে আৰু কালক্ৰমত ইয়াৰ ফলত আলস্যতাৰ সৃষ্টি হয়। 
আমাৰ দেশতো এই ভয়াৱহ ৰোগত ভোগা লোকৰ সংখ্যা দিনে দিনে বৃদ্ধি পাব ধৰিছে। 
এটা সময়ত এই ৰোগৰ তীব্রতা ইমানেই বাঢ়ি যায় যে ৰোগীয়ে ধীৰে ধীৰে নিজৰ জীৱনটোলৈকো মায়া-মমতা হেৰৱাই পেলায়। 
বহু সময়ত দেখা যায় বিষন্নতা ৰোগৰ দ্বাৰা আক্ৰান্তজনৰ কথা পৰিয়ালৰ আন আন সদস্যই গমেই নাপায়। 
সাক্ষাত্কাৰৰ সন্মুখীন হোৱা, বাৰে বাৰে বিভিন্ন পৰীক্ষা দিয়া, অযুক্তিকৰ ব্যাখ্যাত নিজৰ মত প্ৰকাশ কৰা, সময় আৰু মনোযোগ দিয়াৰ তাগিদা, প্ৰিয়জনৰ মৃত্যু, বিবাহ-বিচ্ছেদ আদি। 
(৫) দৈনন্দিন কাম-কাজৰ মাত্ৰা উন্নত কৰে। 
ল’ৰা-ছোৱালীয়ে কথা নুশুনিলে, পঢ়া-শুনা নকৰিলে, ঘৰ-দুৱাৰ লেতেৰা কৰিলে, স্বামীয়ে ঘৰ চলোৱা পইচা ভালদৰে যোগান নিদিলে, বনকৰা ছোৱালীয়ে ভালদৰে কাম নকৰিলে বা সহায়কাৰিণী নথকাৰ বাবে গোটেই ঘৰৰ কাম অকলে অকলে টানি থাকিব লগা হ’লে— মুঠতে খঙৰ কাৰণ অযুত। 
তদুপৰি দুটা নিউৰণৰ মাজৰ তথ্যৰ আদান-প্ৰদান অধিক দৃঢ় কৰি তোলে। 
এটা শিশুৱে অধ্যয়ন কৰি বুজি পোৱা কথাবোৰ বাৰে বাৰে অধ্যয়ন কৰিলে কথাবোৰ দীৰ্ঘম্যাদী স্মৃতিলৈ গুচি যায়। 
আৰু তেতিয়া ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ স্মৃতি স্থায়ী হৈ ৰয়। 
আৰু পিছলৈ লাহে লাহে আজিৰ দিনটোত কি কৰিলা বা কেনে গ’ল এনেধৰণৰ প্ৰশ্ন কৰিব লাগে। 
কি কি খালে ভাল বা বেয়া ,কি কৰিলে স্বাস্থ্যবান হৈ থাকিব পাৰি সেইবোৰ কথা প্ৰায়বোৰ মানুহৰে নখ দৰ্পণত। 
ঠায়ে ঠায়ে যোগ প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰ গঢ়ি উঠিছে। 
তদুপৰি নিদ্ৰাহীনতা, মানসিক অৱসাদত ভোগা মানুহৰ সংখ্যাও দিনে দিনে বৃদ্ধি পাইছে। 
ভিন ভিন ক্ষেত্ৰত যেন কেৱল প্ৰতিযোগিতাহে ,কোনে কাক চেৰ পেলাই আগবাঢ়িব পাৰে। 
কিন্তু কিছুমান সৰু সৰু কথায়ো আমাক মানসিক পৰিপুষ্টি দিব পাৰে। 
ব্যক্তিভেদে এই হবিবোৰ বেলেগ বেলেগ হয়। 
' একো কাম বন নাথাকিলে আমাৰ মনবোৰ কলুষিত হয় আৰু বেয়া বেয়া চিন্তাই বাহ লয়। 
লাহে লাহে খং শাম কাটিব। 
চিন্তা তথা অৱসাদ আঁতৰোৱা আদি বেলেগ বেলেগ ধৰণে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
দ্রুত লয়ে যেনেদৰে মানসিক একাগ্ৰতা বঢ়ায়, ঠিক একেদৰে বিলম্বিত লয়ে এটা শান্ত-সমাহিত অৱস্থা প্রদান কৰে। 
বহুক্ষেত্ৰত ৰোগীৰ বাবে Doctor Treatmentৰ লগে লগে আন্তৰিক অনুপ্ৰেৰণাৰ, এটা শান্তিময় পৰিবেশৰ খুবেই প্রয়োজন। 
মুনমুন গোস্বামী বৰঠাকুৰ, সাদিন। 
বাতৰিটো লক্ষিমপুৰ নে শিৱসাগৰৰ (নামটো এবাৰেই কৈছিল বাবে খেলিমেলি লাগি গ’ল) 
প্ৰায় একে ধৰণৰ ঘটনা এটাৰ বিষয়ে নেচনেল জিঅ’গ্ৰাফীত দুহেজাৰ ন চনত এটা অনুষ্ঠান কৰিছিল৷ 
তেখেতৰো সময়ে সময়ে চকু, নাক, মূৰৰ তালু আদিৰপৰা ৰোনো কাৰণ নোহোৱাকৈ তেজ দেখা গৈছিল৷ 
মনত দয়া, মায়া-মমতা একেবাৰে নাথাকে। 
কিন্তু এনকাৰ্ডিয়ামৰ ৰোগীৰ বিশেষত্ব এই যে ৰোগীৰ স্মৃতি শক্তি প্ৰবল কিন্তু তৎকালীন কথা লগে লগে পাহৰি যায়। 
বতাহত সকলো হেৰাই গৈছে ইত্যাদি ইত্যাদি। 
পাৰদ উপদংশ     দোষে যাহাদেৰ স্বাস্থ্যনাশ শান্তি নাশে সংসাৰেৰ, শোক দুখ তাপে নাথাকে বাঁচিতে সাধ অনিবার্য অৱসাদ, আত্মঘাতী হতে চায় তীব্র মনস্তাপে, ইত্যাদি ইত্যাদি আনহাতে হিন্দু শাস্ত্ৰত কৈছে- ‘. . . আত্মানাং ধনং ৰক্ষেৎ, দ্বাৰাং ৰক্ষেৎ ধনৈৰপি মানৈৰপি আত্মানাং সততং ৰক্ষেৎ ধনৈৰপি, দ্বাৰৈৰপি মানৈৰপি। 
ইয়াৰ বাহিৰেও লক্ষণ অনুসাৰে আছে- বেলাডনা, ব্ৰোমিয়াম, ব্ৰায়োনিয়া, ক্ৰেক্টাচগ্রাণ্ডি ইত্যাদি ইত্যাদি। 
আবুল-তাবুল বকি থাকে, যেন তেওঁ উন্মাদ হৈছে। 
বুজাই-বঢ়াই ডাক্তৰৰ সহায় ল’লে। 
এইবাৰ সকলো ঠিকে-ঠাকে আগবাঢ়িছে, দৰাঘৰ দূৰৈৰ। 
আগতেই উল্লেখ কৰিছোঁ যে এইসকল ৰোগীক ডাক্তৰে চাৰ্টিফিকেট দিলেই পোনে পোনে জেললৈ পঠাই দিব পাৰে। 
চাকৰি-বাকৰি নকৰে। 
কান্দি কান্দি কোৱা কথাখিনিৰ সাৰমৰ্ম এইখিনি- তেওঁ স্কুল শিক্ষয়িত্ৰী, বিধৱা মাক, ভনীয়েকক চাওঁতে বিয়া নহ’ল। 
তেতিয়াই বেমাৰটো আৰম্ভ হ’ল-ভুল কথা কয়, মাতিব নলগা মানুহক মাতে, শিৰত সেন্দুৰ লয়, কোনোবা ল’ৰা এজনৰ কথা কয়। 
বহুদিন গুৱাহাটীৰ বাহিৰত থকা কাৰণে ভাই-ককাই আটায়ে একেলগ হ’ব পৰা নাছিল। 
গতিকে লক্ষণো একে-ৰাতি টোপনি নাহে, মনটো বেয়া লাগে, একো কৰিবৰ মন নাযায়, গা-পা ধুবও এলাহ লাগে, গোটেই দিনটো বিচনাত পৰি থাকিবৰ মন যায়- দালিখনত হালধি চামুচ দিবলৈ গৈ ৰৈ থাকে কমেই হয় নে বেছিয়ে হয়-। 
এটা সময়ত ঔষধ নিজে নিজে বন্ধ কৰি দিয়ে-কেতিয়াও সম্পূৰ্ণ নকৰে। 
যুগে যুগে অসম, ভাৰতকে ধৰি সমগ্ৰ বিশ্বৰ লাখ লাখ মানসিক ৰোগত আক্ৰান্ত পুৰুষ-মহিলা-তেওঁলোকৰ পৰিয়াল, আত্মীয় বা আপোনজন, সমাজৰ দ্বাৰা লাঞ্ছিত, হেয়, অৱহেলিত, পৰিত্যক্ত আৰু এঘৰীয়া হৈ আহিছে। 
আমাৰ চৰকাৰী হাস্পতালত চিকিৎসাৰ কাৰণে অহা ত্ৰিশ-চল্লিশ শতাংশই এই নিউৰ’ছিছ যেনে-ভৰি, হাত, জিনজিননি, অৱসাদ, টোপনি নহা, উৎকন্ঠা, বুকু ধপধপ কৰা, ভোক নলগা, গেছ হোৱা ইত্যাদি মানসিক সম ৰোগৰ লক্ষণ লৈ আহে। 
অকল মানসিক ৰোগীজনেই নহয়, কাৰোবাৰ ঘৰত এজন মানসিক ৰোগী থাকিলে সেই পৰিয়ালটো সমাজৰ দৃষ্টিৰ এঘৰীয়া বা হেয় হৈ যায়, বিশেষকৈ আন আন ভাই-ভনীৰ বিয়া-বাৰুৰ প্ৰসংগত। 
কিন্তু আচল কথাটো হ’ল মানসিক বেমাৰ আন আন শাৰিৰীক বেমাৰৰ দৰে এটা বেমাৰ। 
আমাৰ হৃদযন্ত্ৰ, হাওঁফাওঁ, চকু, কাণ, নাক, পেটৰ বেমাৰ হোৱাৰ নিচিনাকৈ আমাৰ মস্তিস্কৰো বেমাৰ হ’ব পাৰে। 
আন আন শাৰিৰীক বেমাৰৰ দৰে, মানসিক বেমাৰৰো কাৰণ বংশানুগতিক, জৈৱ ৰাসায়নিক, পাৰিপাৰ্শ্বিকতা, মানুহজনৰ ব্যক্তিত্ব আদি কাৰকৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। 
আন আন শাৰিৰীক বেমাৰৰ দৰে মানসিক বেমাৰৰ চিকিৎসাও কেতিয়াবা হ্ৰস্বম্যাদী বা কেতিয়াবা দীৰ্ঘম্যাদী হ’ব পাৰে। 
নেচনেল ইনষ্টিটিউট অফ মেন্টেল হেলথ এণ্ড ছায়েন্স” 
কাম-কাজত নিজক ব্যস্ত ৰাখিব লাগে। 
বুদ্ধিমত্তাই অনাৰ লগত মিলামিছা কৰা, আনক বুজি পোৱা আৰু সমস্যা সমাধানত সহায় কৰে। 
প্ৰথম স্তৰৰ খেলতকৈ পিছৰ স্তৰৰ খেলসমূহ বন্ধুত্ব সুলভভাৱে লাহে লাহে কঠিন কৰি তোলা হৈছে। 
এই খেলত খেলুৱৈ সকলে বিভিন্ন কোঠাত সোমায় বা ভিন্ন ভিন্ন বাকচৰ পৰা বিভিন্ন ধৰণৰ সামগ্ৰী বিচাৰি উলিয়াব পাৰে। 
কিশোৰ-কিশোৰী, ছাত্ৰ, শিক্ষক,গৃহিণী,কৰ্মচাৰী,পুলিচ, মিলিটেৰী, ৰোগী, চিকিৎসক, মনোবিজ্ঞানী, ইঞ্জিনিয়াৰ,ব্যৱসায়ী, খেলুৱৈ, কমেন্টেটৰ, সংগীতজ্ঞ, নেতা, অভিনেতা, কৃষক, মজদুৰ -সমাজৰ সকলো বৃত্তিৰ লগত জড়িত লোকেই আত্মহনন কৰা দেখা যায়৷ 
একো অভাৱ, ধাৰ ঋণ নোহোৱাকৈ দেশ-বিদেশ ভ্ৰমিলোঁ৷ 
পঞ্জাবৰ এজন পতিয়ে পত্নীৰ বাৰে বাৰে আত্মহত্যাৰ ভাবুকি আৰু প্ৰয়াসত অতিষ্ঠ হৈ হাইক’ৰ্টত তালাক(বিবাহ বিচ্ছেদ) 
ৰ’দ-বতাহ-বৰষুণ-শীতক নেওচি ৰাস্তাই-ঘাটে অনাই-বনাই ফুৰা লোকৰ সংখ্যা ক্ৰমাৎ বৃদ্ধি পাইছে আমাৰ ৰাজ্যত। 
অসমৰ ৫.৮৪ শতাংশ লোক বিভিন্ন মানসিক মানসিক ৰোগত ভুগি আছে। 
১৯৩২ চনত নতুনকৈ অধীক্ষক নিয়োগ কৰি চিকিৎসালয়খনৰ কাম-কাজ জিলা প্ৰশাসনৰ হাতৰ পৰা অধীক্ষকৰ হাতত ন্যস্ত কৰা হয়। 
সেইমতে, প্ৰতিষ্ঠানটোৰ কাম-কাজ চলি আছে। 
প্ৰৱল শীতৰ মাজত কঁপি কঁপি থাকিলেও কোনেও তেওঁলোকলৈ ঘূৰি নাচায়। 
সংগ বা গোমা গোমা ভাবে আমাৰ মনলৈকো গোমা ভাব এটা কঢ়িয়াই আনিব পাৰে। 
আমি বিভিন্ন কামত অতিশয় ব্যস্ত থাকো, ঠাণ্ডা দিনতকৈ গৰমৰ দিনত মানুহৰ কাম-কাজ বেছি হয়। 
সেই কাৰণে উৎকট গৰমে আমাক জলা-কলা খুৱালেও দীঘল দিনৰ কর্ম তৎপৰতাৰ বাবে আমি ব্যস্ততাৰে দিনটো পাৰ কৰাত হতাশা আহিবলৈ সুৰুঙা কম পায়। 
মাজে মাজে সেমেকা বতাহ এছাটিও বলি থাকে। 
বতাহতো বিমর্ষ বিমর্ষ ভাব। 
সময়ৰ লগে লগে পুৰণি ধ্যান-ধাৰণা সলাই আধুনিক মনৰ হৈ উঠিবলৈ যত্ন কৰিব লাগে। 
জীৱনটো চলাই নিবলৈ যিখিনি আধুনিক আচাৰ-আচৰণৰ দৰকাৰ সেইখিনি মুক্ত মনে আয়ত্ত কৰি জীৱনটো আনন্দময় উপভোগ কৰি ৰখা দৰকাৰ। 
আমাৰ মনটো বিভিন্ন কাৰ্যকলাপৰ সমষ্টি, যেনে- চিন্তন, নিৰীক্ষণ, আৱেগ, অনুভূতি, ইচ্ছা-অনিচ্ছা, সপোন, আশা-নিৰাশা, স্মৰণ, বিবেচনা ইত্যাদি। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে এই প্ৰক্ৰিয়া আৰু জটিল হৈ পৰে। 
উদাহৰণস্বৰুপে এটি ৩/৪ বছৰীয়া শিশু, ১৮/১৯ বছৰীয়া তৰুণ-তৰুণী আৰু ৬০ বছৰীয়া প্ৰৌঢ় ব্যক্তিৰ ইচ্ছা, আশা-আকাংক্ষা, চিন্তা- বিবেচনা কৰাৰ শক্তিত বহুখিনি পাৰ্থক্য আছে। 
জন্মৰ পৰা মৃত্যুৰ সময়লৈ মানৱ শৰীৰৰ বৃদ্ধিৰ লগে লগে তেওঁলোকৰ আচৰণ, ব্যক্তিত্বও সলনি হয়। 
জন্মৰ লগে লগে শিশুটিক সেই উম, আৰাম, পুষ্টি আৰু গ্ৰহণযোগ্যতাৰ প্ৰয়োজন। 
সময়ে সময়ে শিশুটিয়ে দৈহিক সংস্পৰ্শ বিচাৰে, আলিংগনৰ প্ৰয়োজন- যিয়ে শিশুটিৰ মনত আত্মীয়তাৰ ভাব গঢ়াই তুলিব। 
ইয়াৰ লগতে পিতৃ-মাতৃ তথা ঘৰুৱা সদস্যসকলেও ঘৰৰ পৰিৱেশৰ হাঁহি-স্ফূৰ্তিৰে জীপাল কৰি ৰাখিব লাগিব। 
যিহেতু কেঁচুৱা পৰিচৰ্যাত পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ বহুখিনি ভূমিকা আছে সেয়ে ঘৰৰ চৌপাশ চাফ- চিকুণকৈ ৰখাটো দৰকাৰ। 
প্ৰথমভাগ বিদ্যালয়লৈ যোৱাৰ আগৰ কালছোৱা -২ ৰ পৰা ৫ বছৰ বয়স (যদিও আজিকালি ৩ বছৰ বয়সৰ পৰা প্ৰাক-প্ৰাথমিক বিদ্যালয়লৈ যোৱা আৰম্ভ কৰে) 
পিতৃ-মাতৃ আৰু ঘৰৰ বাকী সদস্যসকলে সদায় মৰমেৰে সন্তানক চোৱা-চিতা কৰিব লাগে, যাতে তেওঁলোকৰ মনত এক আত্মীয়তা আৰু নিৰাপত্তাৰ ভাব গঢ়ি উঠে। 
যাৰ ফলত শিশুটিৰ ব্যৱহাৰিক খেলিমেলি দেখা যায়। 
সেইবাবে নিজৰ সন্তানৰ প্ৰতি থকা আদৰ-সাদৰ আৰু মৰমক সমানে বিলাই দিব লাগে। 
ঘৰত মুকলি পৰিৱেশৰ পৰা এখন অচিনাকি বিদ্যালয়লৈ যায়, য’ত তেওঁ এটা নতুন পৰিৱেশ পায়, নতুন নতুন ল’ৰা- ছোৱালীৰ লগত চিনাকি হয়। 
তেওঁলোকৰ ফলাফলক পিতৃ-মাতৃ আৰু শিক্ষক- শিক্ষয়িত্ৰীসকলে লাভ-লোকচানৰ তুলাচনীত মাপ নকৰি আৰু আগবাঢ়ি যাবলৈ উৎসাহ প্ৰদান কৰিব লাগে। 
কিশোৰ-কিশোৰীৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ডেকা, মধ্যবয়সীয়া, বৃদ্ধ-বৃদ্ধা সকলো বয়সৰ লোকেই মানসিক চাপত ভোগ দেখা যায়। 
অৱশ্যে ব্যক্তি আৰু বয়সভেদে মানসিক চাপত ভোগাৰ কাৰণবোৰ ভিন্ন ভিন্ন হয়। 
বাৰে বাৰে চিগাৰেট অথবা অন্য ধঁপাত সেৱন কৰা, মাদক দ্ৰব্য সেৱন কৰা, বাৰে বাৰে চাহ বা কফি খোৱা, নখ কামুৰি থকা, আঁঠু লৰাই থকা, নিজৰ চুলিকে টানি থকা থকা, অসাৱধনতাৰে গাড়ী চলোৱা, নিজকে সামাজিকভাৱে আঁতৰাই আনি অকলশৰে থাকিবলৈ ভাল পোৱা ইত্যাদি। 
৪) শাৰিৰীক লক্ষণ- পিঠি, ডিঙি আদিৰ পেশীৰ বিষ অনুভৱ, অনিয়মিত শ্বাস-প্ৰশ্বাস হোৱা, মুখ শুকাই যোৱা, হাতৰ তলি পেট বিষোৱা, আঙুলি ঠাণ্ডা হৈ পৰা, হাত-ভৰিৰ কঁপনি হোৱা, সঘনাই প্ৰস্ৰাৱ-পাইখানাৰ অনুভৱ হোৱা ইত্যাদি। 
নিজৰ মানসিক চাপৰ কাৰণ পৰিয়াল, আত্মীয়, বন্ধু-বান্ধৱ, শিক্ষক আৰু চিকিৎসকক কৈ তেওঁলোকৰ সহযোগত মানসিক চাপৰ পৰা মুক্তি পাব পাৰি। 
সমাজত কত ধৰণৰ মানুহ, কত ধৰণৰ আচাৰ-আচৰণ। 
নিশ্চয় মন কৰে- আমাৰ সমাজত এনে কিছুমান লোক আছে যিসকলে পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাক অসুস্থতাৰ পৰ্যায়লৈ লৈ যায়। 
হাত-ভৰি ধুওঁতে ধুওঁতে ছালৰ অৱস্থা নাইকিয়া হয়। 
কিন্তু এইদৰে লেতেৰাৰ প্ৰতি অতি সংবেদনশীল, অনবৰত ঘিণ ঘিণ ভাব, বাৰে বাৰে হাত-ভৰি, বাচন, কাপোৰ-কানি ধুই থকা এবিধ যে ৰোগ জানেনে ? 
আমাৰ চিন্তা, কাম-কাজ সকলো নিয়ন্ত্ৰণ কৰে আমাৰ মস্তিষ্কই। 
অ’ চি ডি আক্ৰান্ত এজনৰ মনলৈ নানা ৰকমৰ অবাঞ্চিত ভাব-চিন্তা বাৰে বাৰে আহি থাকে। 
তেওঁলোকে নিজে ইচ্ছা নকৰিলেও সেই চিন্তা নিজে নিজেই বাৰে বাৰে মনলৈ আহি থাকে। 
পিতৃ-মাতৃ, ভাই-ভনীয়ে আক্ৰান্তজনৰ সৈতে খোলামেলাকৈ কথা পাতিব লাগে। 
অসুখ অসুখ হিচাপেই থাকে। 
বিশেষকৈ এনে ৰোগীৰ যেতিয়া Wandering স্বভাৱ থাকে, অৰ্থাৎ মনে মনে ঘৰৰ পৰা ওলাই যায়, তেতিয়া এই কেন্দ্ৰবোৰ তেওঁৰ বাবে সুৰক্ষিত। 
কিশোৰ-কিশোৰীৰপৰা আৰম্ভ কৰি ডেকা, মধ্যবয়সীয়া, বৃদ্ধ-বৃদ্ধা সকলো বয়সৰ লোকেই মানসিক চাপত ভোগাৰ কাৰণবোৰ ভিন্ন ভিন্ন হয়। 
সামগ্ৰিকভাৱে মানসিক চাপত ভোগাৰ লক্ষণবোৰ হ’ল- বাৰে বাৰে চিগাৰেট অথবা অন্য ধঁপাত সেৱন কৰা, মাদকদ্ৰব্য সেৱন কৰা, মাদকদ্ৰব্য সেৱন কৰা, বাৰে বাৰে চাহ বা কফি খোৱা, নখ কামুৰি থকা, আঁঠু লৰাই থকা, নিজৰ চুলিকে টানি থকা, অসাৱধানতাৰে গাড়ী চলোৱা, নিজকে সামাজিকভাৱে আঁতৰাই আনি অকলশৰে থাকিবলৈ ভাল পোৱা ইত্যাদি। 
পিঠি, ডিঙি আদিৰ পেশীৰ বিষ অনুভৱ, অনিয়মিত শ্বাস-প্ৰশ্বাস, মুখ শুকাই যোৱা, হাতৰ তলুৱা ঘমা, পেট বিষোৱা, আঙুলি ঠাণ্ডা হৈ পৰা, হাত-ভৰিৰ কঁপনি হোৱা, সঘনাই প্ৰস্ৰাৱ-পায়খানাৰ অনুভৱ হোৱা ইত্যাদি। 
নিজৰ মানসিক চাপৰ কাৰণ পৰিয়াল, আত্মীয়, বন্ধু-বান্ধৱ, শিক্ষক আৰু চিকিৎসকক কৈ তেওঁলোকৰ সহযোগত মানসিক চাপৰপৰা মুক্তি পাব পাৰি। 
কিশোৰ-কিশোৰীসকলে পিতৃ-মাতৃ, আত্মীয় আৰু যশিক্ষক-শিক্ষয়ত্ৰীৰ সহায় লৈ মানসিক চাপ আঁতৰাব পাৰে। 
পৃথিৱীজুৰি চলোৱা সমীক্ষাৰপৰা দেখা গৈছে যে বৰ্তমান সময়ত মানুহৰ পীড়া কৰা ৰোগৰ ভিতৰত বিষণ্ণতাৰ স্থান চতুৰ্থ আৰু অনুমান কৰা মতে ২০২০ চনত চনত হ্ৰদৰোগৰ পিছতেই ইয়াৰ স্থান হ’ব দ্বিতীয়। 
-  অকলশৰীয়া অনুভৱ, আত্মবিশ্বাসৰ অভাৱ, অনাহকত নিজক দোষী দোষী লগা। 
-  বন্ধু-বান্ধৱ, পৰিয়াল, মনোৰঞ্জক উপাদান(খেল-ধেমালি, টিভি, গান-বাজনা) 
-   সঘনে পৰিৱৰ্তন হৈ থকা বিভিন্ন শাৰীৰিক উপসৰ্গ যেনে- গাৰ বিষ, পেট ফুলা, যৌন ইচ্ছাৰ পৰিৱৰ্তন, ধপধপনি, মাংসপেশী টনাটনি কৰা, শৰীৰ জ্বলা-পোৰা কৰা, বুকুৰ ধপধপনি, মুখ শুকাই যোৱা, কোষ্ঠকাঠিন্য ইত্যাদি। 
কেতিয়াবা ল’ৰা-ছোৱালীৰ কেতবোৰ সমস্যাৰ কাৰণে, কেতিয়াবা অফিচৰ কামৰ বোজা, কেতিয়াবা বস্তুৰ জুই-ছাই দামৰ হেতু, কেতিয়াবা পঢ়া-শুনা, ঘৰ-গৃহস্থী, বজাৰ-সমাৰ সকলো ক্ষেত্ৰতে চিন্তা। 
বাল্য কালৰ আৰম্ভণিতে হস্তক্ষেপ  (উদাহৰণস্বৰূপে, ঘৰে ঘৰে গৈ গৰ্ভৱতী মহিলাক লগ ধৰা, প্ৰাক বিদ্যালয় মানসিক  সামাজিক গতি বিধিসমূহ, অনাগ্ৰসী গোটৰ লোকসকলৰ বাবে মানসিক সামাজিক সহায় আৰু  সংযুক্ত পৰিপুষ্টি প্ৰদান। 
অৱশ্যে ব্যক্তি আৰু বয়স ভেদে মানসিক চাপত ভোগাৰ কাৰণবোৰ ভিন্ন ভিন্ন হয়। 
বাৰে বাৰে চিগাৰেট অথবা অন্য ধপাত সেৱন কৰা, মাদক দ্ৰব্য সেৱন কৰা, বাৰে বাৰে চাহ বা কফি খোৱা, নখ কামুৰি থকা, আঁঠু লৰাই থকা, নিজৰ চুলিকে টানি থকা, অসাৱধানতাৰে গাড়ী চলোৱা, নিজকে সামাজিকভাৱে আঁতৰাই আনি অকলশৰে থাকিবলৈ ভাল পোৱা ইত্যাদি। 
পিঠি, ডিঙি আদিৰ পেশীৰ বিষ অনুভৱ, অনিয়মিত শ্বাস-প্ৰশ্বাস হোৱা, মুখ শুকাই যোৱা, হাতৰ তলুৱা ঘমা, পেট বিষোৱা, আঙুলি ঠাণ্ডা হৈ পৰা, হাত-ভৰিৰ কঁপনি হোৱা, সঘনাই প্ৰস্ৰাৱ-পাইখানাৰ অনুভৱ হোৱা ইত্যাদি। 
যেনে – কাম-কাজ, চৌদিশৰ পৰিৱেশ, আমোদ-প্ৰমোদ আদিবোৰ। 
পিছে সময়ৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে মানুহৰ প্ৰয়োজন আৰু অশান্তিৰ তালিকা ক্ৰমান্বয়ে দীৰ্ঘায়িত হোৱাৰ লগে লগে মানুহৰ কেতবোৰ বিশেষ জটিল সমস্যাও বাঢ়ি গৈছে। 
মানসিক যদিও ক্ৰমে ক্ৰমে ইয়াৰ বিষানলে সমগ্ৰ পাৰ্থিৱ শৰীৰকে সামৰি লোৱাও আমি দেখিছোঁ। 
প্ৰতি পদে পদে সংঘাতৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হয়। 
প্ৰতিক্ষণে বিধ্বস্ত হয় আমাৰ শাৰীৰিক-মানসিক তথা বৌদ্ধিক শক্তি। 
কিন্তু মাত্ৰাধিক টেনছনে মানুহক গোপন ব্যাধিৰ দৰে খুলি খুলি খায়। 
কেৱল সিমানেই নহয়, মূৰ ঘূৰণি, বুকু ধপ্‌ধপাই থকা, উশাহ চুটি চুটি হোৱা, স্বাভাৱিক শ্বাস-প্ৰশ্বাস ব্যাহত হোৱা, সঘনে পেটৰ অসুখত ভোগা, সঘনে প্ৰস্ৰাৱ হোৱা, অৱসাদ, খিংখিঙীয়া হোৱা, টোপনি নোহোৱা, পাহৰি যোৱা, মন: 
তদুপৰি বহু সময়ত মানুহ এজনৰ লালন-পালন হোৱাৰ পৰিবেশ তথা পদ্ধতিৰ প্ৰভাৱেও চাপ সহ্য কৰিব পৰা ক্ষমতাৰ তাৰতম্য ঘটায় বুলি সমীক্ষাবোৰত প্ৰকাশ পাইছে। 
যাৰ বাবে তেওঁলোকে ভিতৰি ভিতৰি সকলো সময়তে ‘নাৰ্ভাছ’বোধ কৰে। 
যি কামেই নকৰক কিয়, অতি সন্তৰ্পণে, লাহে লাহে কৰক। 
হুৰমুৰকৈ কৰি সোনকালে আজৰি হোৱাৰ মানসিকতা পৰিহাৰ কৰক। 
মনত ৰাখিব দৈনিক কাম-কাজত মানুহে এনেয়েও বিশ্ৰাম বিচাৰেই। 
এনে বহু লোক ওলাব যিয়ে চিকিৎসকৰ পাছে পাছে ৰোগৰ নিৰাময়ৰ আশাতে দৌৰি ফুৰে। 
এনে বহু ৰোগীৰে প্ৰকৃততে ৰোগৰ প্ৰকৃত কাৰণ চিনাক্ত কৰিব নোৱাৰাৰ বাবেই চিকিৎসা বিফল হয় বাৰে বাৰে। 
বাটে-ঘাটে মাৰপিট লাগি থাকিলেও বেছিভাগ মানুহে মন-কাণ নিদিয়াৰ কাৰণ হৈছে- অতিৰিক্ত চিন্তাৰ বোজা এটা এৰি চলা। 
আপুনি আপোনাৰ প্ৰতিটো দিন সদায় বেলেগ বেলেগ পায়। 
আগৰ বৃদ্ধ সকলে কয়- আমি গাখীৰ পানী খোৱা দিছিলোঁ, মাছ এনেকৈ খাইছিলো ইত্যাদি ইত্যাদি। 
অৰ্থাৎ কাউন্সিলাৰে কাকো আদেশ বা ডাবি-ধমকি নিদিয়ে। 
বৰং বিকল্প পৰামৰ্শহে দিয়ে যাতে সমস্যাৰে জৰ্জৰিতজনে সত্যৰ লগত মুখামুখি হ’ব পাৰে। 
কোনো এটি বিষয়ে যদি ব্যক্তি এগৰাকীক বাৰে বাৰে অশান্তি দি থাকে আৰু তাৰ প্ৰভাৱ তেওঁৰ ব্যক্তিত্বৰ ওপৰত পৰে; 
অন্যান্য আসক্তিজনিত মানসিক উপসৰ্গৰ দৰেই ‘ইন্টাৰনেট নিচাগ্ৰস্তজনিত বিসংগতি’য়েও মানুহৰ স্নায়ুৰসায়ণৰ ক্ৰিয়া-প্ৰক্ৰিয়া সমূহক, আৰু সৰ্বশেষত শৰীৰবৃত্তীয় সন্তুলনক বিৰূপ ভাৱে প্ৰভাৱিত কৰে। 
মুখামুখি ভাৱ বিনিময়ৰ সময়ত নিঃ 
মানসিক লক্ষণসমূহ অকলে অকলে কথা কয় বা হাঁহি থাকিব পাৰে, বিসংগতিপূৰ্ণ কথা-বতৰা বা আচাৰ-ব্যৱহাৰ কৰে, খং-ৰাগ বাঢ়ে, অস্থিৰ হয়, সামাজিকভাৱে উদাসীন বা আগ্ৰহহীন হৈ পৰে, সন্দেহবাদী হৈ পৰে, আত্মহত্যাৰ চেষ্টা কৰে, অযুক্তিকৰ বদ্ধমূল ধাৰণা (delusion) 
মাত্ৰ এটা-দুটা লক্ষণৰ উপস্থিতিও ৰোগৰ পৰিচায়ক হ'ব পাৰে। 
শাৰীৰিক অসুবিধাসমূহ টোপনি কম হয় বা টোপনি নাহে, খোৱা-বোৱাৰ খেলি-মেলি হয়, যৌনস্পৃহা নোহোৱা হয় বা বেছি হয়। 
দিঘলীয়াকৈ ৰোগত ভূগিলে ৰোগী লাহে লাহে শাৰীৰিক আৰু মানসিক ভাৱে অক্ষম হৈ আহে। 
এবছৰ-দুবছৰ পিছত কি বিষয়য়েনো কথা পাতিছিলোঁ সেইটোও পাহৰি যাব পাৰে। 
এটা ভাগে ছবিৰ দৰে কথাবোৰ মনত ৰাখে, যেনে-আমি যোৱা ৰে’লগাড়ী দেখাত কেনে, তাত কি কি আছে ইত্যাদি। 
নাই নাই, দেউতাই প্রভিডেন্ট ফাণ্ডৰ পৰা চল্লিছ হাজাৰহে উলিয়াইছিল। 
আমাৰ প্ৰত্যেকৰে ৰাপ বেলেগ বেলেগ। 
সেই কথাটোৱে আমাৰ মনটোৱে কি মনত ৰাখিব তাক বাছি লোৱাত আগভাগ লয়। 
আমি যেতিয়া কোনো বাগিচালৈ যাওঁ, মই মাত্র অ'ত-ত'ত নানা ৰঙৰ নক্সা দেখোঁ, কিন্তু মোৰ পত্নীয়ে বহুতো বিতং তথ্য মনত ৰাখি থয়। 
স্মৃতিবোৰ হ’ল বহুতো বেলেগ বেলেগ অংশ থকা একো একোটা তন্ত্র। 
সময়ৰ লগে লগে সেইবোৰৰ পৰিৱর্তন হয়। 
গতিকে সেইবোৰ বেলেগ বেলেগ বয়সত বেলেগ বেলেগ হোৱাটোত আচৰিত হ’বলগীয়া একো নাই। 
আমি প্রত্যেকেই একেটা ঘটনা বা একেবোৰ তথ্যৰ পৰা নিজা নিজাকৈ বেলেগ বেলেগ কথা মনত ৰাখোঁ। 
উপন্যাসখনৰ পৃষ্ঠা এটা মেলি দফা এটা শেষ কৰাৰ আগতেই দেখোন মোৰ মনটো আন কৰবালৈ, যেনে— কাইলৈ গধূলি যে বন্ধু দম্পতী দুটাক খাবলৈ মাতিছোঁ তাৰ যা-যোগাৰ কৰাৰ চিন্তালৈ গুচি যায়! 
তেনেহ’লে মোৰ মনটোৱে আন মানুহৰ মনৰ তুলনাত বৰকৈ আঁতৰি আঁতৰি গৈ ঘূৰি ফুৰে নেকি? 
আন জগতত (যেনে— কাইলৈৰ আপ্যায়নৰ যা-যোগাৰৰ কথাত) 
, তাৰ কাৰণে এই অভ্যাসটো অফলদায়ক হয়, কিন্তু আনটো কামৰ কাৰণে (যেনে— বন্ধু দম্পতী দুটাৰ আপ্যায়নৰ যা-যোগাৰ) 
বিশেষজ্ঞসকলে মত প্রকাশ কৰিছে যে প্রযুক্তিৰ বিকাশৰ লগে লগে আমাৰ মনোযোগৰ দৈর্ঘ্য কমি আহিবলৈ ধৰিছে। 
এনে পৰীক্ষাত দেখা যায় যে প্রতিজন মানুহৰে মনোযোগ একেটা কথাতে ধৰি ৰখাৰ দৈৰ্ঘ্য বেলেগ বেলেগ। 
তাৰ পিছত মানুহজনৰ বয়স হৈ অহাৰ লগে লগে এই দৈৰ্ঘ্য কমি গৈ থাকে। 
তীক্ষ্ণ অন্তর্দৃষ্টিসম্পন্ন’ হৈ আহিছে যে তাৰ প্ৰভাৱত মানুহেও একেখিনি সময়তে কেইবাটাও বেলেগ বেলেগ কথা চিন্তা কৰিব পৰা হৈছে। 
বিজ্ঞানী জনাথন স্কুলাৰৰ মতে মনোযোগৰ সময়ৰ দৈর্ঘ্য বঢ়াবৰ বাবে বাৰে বাৰে একেটা কথাতে যিমান পাৰি মনোযোগ দি থাকি তাৰ সময়ৰ দৈৰ্ঘ্য বঢ়াই গৈ থাকিব পাৰি। 
বুজিলোঁ যে মোৰ মনটো অ'ত-ত'ত চৰি ফুৰা কথাটোৱে নুবুজায় যে মই মানুহজন অস্বাভাৱিক। 
সৰুতে মই মানুহৰ মুখামুখি হ’ব নোৱৰা লাজকুৰীয়া শিশু আছিলোঁ নেকি? 
লণ্ডনৰ কুইন মেৰী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মাইকেল গুপ্ৰেছৰ মতে  কেইবাহাজাৰো জিনৰ এক খেলিমেলি মিশ্ৰণৰ বাবে কিছুমান মানুহ অতি সংবেদনশীল হয় বুলি প্রাথমিক গৱেষণাৰ পৰা জনা গৈছে। 
গতিকে সমাজত আবেগৰ এক সীমা অঞ্চলত থকা বিকৃত মানসিকতাৰ লোক, যেনে-হত্যাকাৰী যেনেকৈ থাকে তেনেকৈ সৰু কথাতে ব্যতিব্যস্ত হৈ পৰা আৰু সাধাৰণ কথা এটাকে বাবে বাৰে মনলৈ আনি থাকি থাকি খাব-শুব নোৱৰা ব্যক্তিও থাকে। 
গাৰফিংকেলে মন্তব্য কৰিছে যে ‘ইয়াৰ অৰ্থ এয়ে যে আমি যুক্তিযুক্ত চিন্তাৰে আবেগ কিছু পৰিমাণে হ'লেও নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব পাৰো। 
কিছুমানে কিতাপ পঢ়ি লেখা-মেলা কৰি, কিছুমানে খেল-ধেমালি কৰি, কিছুমানে শাক-পাচলি আৰু ফুলনি বাগিচা পাতি কৰ্মব্যস্ত হৈ থাকিব বিচাৰে। 
সচৰাচৰ দেখা যায় যে যিসকল লোকৰ হাতত সময় কম থাকে বা যিসকল লোকে লৰালৰিকৈ কাম কৰে, তেনে লোকৰ কামত প্ৰায়ে ভুল হোৱা নাইবা কোনো প্ৰয়োজনীয় বস্তু পাহৰি যোৱা দেখা যায়। 
অতিৰিক্ত মানসিক অৱসাদ, পাচন তন্ত্ৰৰ বেমেজালি, শাৰীৰিক আৰু মানসিক শক্তিৰ দুৰ্বলতা, মাজে মাজে হোৱা জ্বৰ, জন্মৰ সময়ত হোৱা মস্তিষ্কৰ ৰোগ, দীৰ্ঘদিনীয়া বেমাৰ আদিৰ ফলত স্মৰণ শক্তি হ্ৰাস হৈ যোৱা দেখা যায়। 
যিদৰে মানুহৰ ছা নিজৰ লগে লগে ফুৰে, সেইদৰে নিঃ 
শাৰীৰিকভাৱে হোৱা যিকোনো বেমাৰ-আজাৰৰ কাৰণে আমি যিদৰে সচেতন হওঁ আমাৰ সম্পূৰ্ণ সুস্থ স্বাস্থ্যৰ কাৰণে মানসিকভাৱে সবল হোৱাটো অত্যন্ত জৰুৰী। 
- মানসিকভাৱে অস্থিৰ অনুভৱ কৰিলে প্ৰথমে চকুহাল বন্ধ কৰি খুব দীঘলকৈ উশাহ লওক আৰু লাহে লাহে এৰি দিয়ক। 
- মানসিকভাৱে নিজক সুস্থ ৰাখিবলৈ ভালদৰে খোৱা-লোৱা আৰু টোপনি যোৱাটো নিতান্তই প্ৰয়োজনীয়। 
- ‘Set short term goals’- কিছুদিনৰ কাৰণে নিজকে ব্যস্ত ৰাখিবলৈ সৰু সৰু কিছু লক্ষ্য নিৰ্ধাৰণ কৰক। 
চাপ বা ষ্ট্ৰেচৰ পৰা নিজকে মুক্ত কৰি সহজ-সৰল সুন্দৰভাৱে জীয়াই থাকিবৰ বাবে কোনো ঔষধ পোৱা নাযায়। 
এই ক্ষেত্ৰত কি কি নিয়ম মানি চলিব চাওঁ আহক- লেখিকা: 
কোনো এজন মানুহে খেতি কৰি, মাছ মাৰি পেটে ভাতে খাই থাকিও সুখানুভূতি পাব পাৰে, সেইদৰে কোনো এজন মানুহে কোটি কোটি টকাৰ সম্পত্তি আহৰণ কৰি সুখানুভূতি পোৱা বুলি ভাবিব পাৰে। 
প্ৰতিজন মানুহৰ জীৱনতে আশা ভংগ আৰু অপ্ৰাপ্তিৰ বেদনাই সময়ে সময়ে দুখানুভূতিৰ সৃষ্টি কৰাটো স্বাভাৱিক। 
লাহে লাহে তেওঁ দুখানুভূতিত অভ্যস্ত হ’বলৈ ধৰে আৰু দুখানুভূতিকে এক স্বাভাৱিক জীৱন যাপনৰ প্ৰক্ৰিয়া হিছাপে গ্ৰহণ কৰি লয়। 
লগত সুস্থ কথোপকথনে সমস্যা সমাধানৰ বাট বিচৰাত সহায় কৰিব পাৰে। 
পৰিবাৰিক সমস্যাৰ ভিতৰত উপযুক্ত স্বামী-স্ত্রী উভয়ৰে মাজৰ সমস্যা, সম্বন্ধ, দুয়োৰে বিশ্বাস-অবিশ্বাস, স্বামীৰ হঠাৎ মৃত্যুত পৰিয়াললৈ আহি পৰা দুর্যোগ আদি। 
সেইদৰে চুবুৰীয়া, গাঁওবাসী, মিতিৰ-কুটুম্ব, বন্ধু-বান্ধৱ আদিৰ লগত সম্পর্ক, আনৰ পৰা পোৱা সহায়-সহযোগিতা, সন্মান ইত্যাদি সামাজিক কাৰকৰ ভিতৰত পৰে। 
মানুহভেদে মানসিক চাপৰ কাৰণ বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে। 
যাৰ মনোবল বেছি তেওঁ নিজে নিজে সমস্যাৰ সমাধান কৰিব পাৰে। 
তেতিয়া নিজে নিজে চাপ কমি যাব। 
তেতিয়া চাপ লাহে লাহে উপশম হয়। 
যেতিয়া কোনো কাৰণত মানসিক চাপৰ সৃষ্টি হয়, তেতিয়া নীৰৱে অকলশৰে কিছুসময় থাকিব লাগে আৰু মনে মনে গোটেই কথাখিনি চালি-জাৰি চাব লাগে। 
আমি যদি নিৰ্দিষ্ট সময়ত শুবলৈ গৈ টোপনিত লালকাল হৈ পৰোঁ আৰু নিৰ্দিষ্ট সময়ত টোপনিৰ পৰা সাৰ পাওঁ, আমি বুজিব লাগিব যে ইয়ে আমাৰ সু-স্বাস্থ্য ৰক্ষা কৰাত সহায়ক হ’ব। 
আনহাতে নিৰ্দিষ্ট সময়ত শুবলৈ গৈ বিছনাত ধৰফৰাই থাকিবলগীয়া হয় নাইবা টোপনি আহিলেও মাজে মাজে সাৰ পাই শুই উঠাৰ কোনো নিৰ্দিষ্ট সময়ত নহয়, তেনেহ’লে বুজিব লাগিব ইয়ে আমাৰ সু-স্বাস্থ্য ৰক্ষাত বিৰূপ প্ৰতিক্ৰিয়াৰ সৃষ্টি কৰিব। 
এটা স্নায়ুকোষৰ পৰা আন এটা স্নায়ুকোষলৈ প্ৰয়োজনীয় তথ্য বা খা-খবৰ বহন কৰে। 
ফলত ধীৰে ধীৰে ক্ষয় হ’বলৈ ধৰে হিপোকেম্পাছ। 
ইয়াৰ ফলস্বৰূপে প্ৰথমে পুৰণি স্মৃতি ক্ৰমে ক্ৰমে মনৰ পৰা লোপ পাবলৈ ধৰে। 
আপোনাৰ মনৰ পৰা নিগেটিভ থিংকিং বাদ দিয়ক, আপোনাৰ ক্ষমতা অনুযায়ী কাম কৰি যাওক- অযথা কথা বা অযুক্তিকৰ কথা চিন্তা কৰি সময় অবাবতে নষ্ট নকৰিব। 
আনহাতে কম্পালচিভ অথবা বাধ্যতামূলক ৰোগৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত ব্যক্তিয়ে দেখুওৱা লক্ষণবোৰ হ’ল- *বেলেগৰ পৰা বেমাৰৰ সংক্ৰমণৰ প্ৰতি অধিক সজাগ অথবা বেলেগ বেলেগ ব্যৱহাৰ কৰা বস্তু নিজে চুবলৈ প্ৰস্তুত নোহোৱা। 
*যিকোনো কাম কৰি অহাৰ পিছত নিৰাপদে কৰিলেনে নাই চাই থকা অৰ্থাৎ ৰন্ধন গেছটো বা লাইটৰ চুইচ বা দুৱাৰখন বন্ধ কৰিলেনে নাই বাৰে বাৰে পৰীক্ষা কৰি থকা। 
যিকোনো বস্তু বাৰে বাৰে নীৰিক্ষণ কৰি থকা, গণনা কৰি থকা, বয়বস্তুবোৰ অধিক সুব্যৱস্থিত হিচাপে ৰখা, কটকটীয়া নিয়মৰ মাজত নিজেও থকা, আনকো ৰাখিবলৈ চেষ্টা কৰা, বাৰে বাৰে আনৰ পৰা নিশ্চয়তা বিচৰা ইত্যাদি। 
এই প্ৰবন্ধটোত মই সেইসমূহ উল্লেখ কৰাৰ পৰিৱৰ্তে  তাৰে তিনিটা প্ৰসংগত পূৰ্বতে বেলেগ বেলেগ সময়ত পঢ়া আৰু নিজে উপকৃত হোৱা  কেইটামান কথা উপস্থাপন কৰিম৷ 
ধৰক, আপোনাৰ পেটটো অলপ ওফন্দি  কঠিন হৈ পৰিছে আৰু বুকুৰ তলতে বিষ হ’ব হ’ব যেন লাগিছে; 
ঠিক সেইদৰে উৎকৰ্ষৰ লক্ষ্যত উপনীত হ’বলৈকো বহুতো  বেলেগ বেলেগ পথ থাকিব পাৰে৷ 
যদিও মৃত্যু পৰ্যন্ত উশাহ-নিশাহ নিজেই চলি থকা এটা প্ৰক্ৰিয়া বুলি ভাব হয়,  আমি কিন্তু সঠিক পৰিমাণৰ উশাহ-নিশাহ ল’বলৈ প্ৰায়ে পাহৰি যাওঁ, যিটোৰ প্ৰভাৱ  শৰীৰ আৰু মন-মগজু দুয়ো ক্ষেত্ৰতে পৰে৷ 
নহ’লে ডাঙৰ ডাঙৰ সমস্যাৰ পাহাৰ অতিক্ৰম কৰিম কিদৰে? 
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ এক সমীক্ষাত প্ৰকাশ যে অনাগত দিনবোৰত প্ৰায়বোৰত প্ৰায় প্ৰতিজন ব্যক্তিৰে এটা উমৈহতীয়া সমস্যা হ’ব মানসিক উদ্বিগ্নতা বা নিৰাশা-হতাশা। 
১১ বছৰমান বয়সলৈকে আমাৰ স্বভাৱ গঠন হয় স্তৰে স্তৰে এইবোৰ অভিব্যক্তিৰ আধাৰতে। 
এটা চাপযুক্ত মন বা ভাৰাক্ৰান্ত মনত অত্যাধিক ভাব বা সংকল্প উদ্ভৱ হোৱাৰ ফলত মনৰ ভিতৰত এক আৰামবিহীন অনুভৱ-মনৰ মাজত পাতল-মুকলি-ভাললগা-ফৰকাল অনুভৱৰ ঠাইত এক বোজাৰ অনুভৱ (গধুৰ গধুৰ ভাব) 
, জীৱনৰ প্ৰতি ভাবুকি, ব্যক্তিগতভাৱে লোকচান, মামলা-মোকদৰ্মা, প্ৰতিযোগিতাৰ মুখা-মুখি হোৱা, সম্পৰ্কীয়ৰ মৃত্যু, স্বাস্থ্যজনিত পৰিস্থিতি (নিজৰ বা পৰিয়ালৰ সদস্যৰ) 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বেলিকা: 
অথবা পৰিস্থিতিক স্বাগত কৰা, তেনেই সন্মুখত ৰৈ মুখামুখি হোৱা আৰু শেষ কৰা। 
দেৰি কৰিলে পিছত মুখামুখি হোৱাটোও এটা পৰিস্থিতিয়েই হয়গৈ। 
আনৰ স্বীকৃতি আশা এনে বিচাৰতকৈ নিজে নিজে বিচাৰ সিদ্ধান্তক সৰলচিত্তে স্বীকাৰ কৰাই অধিক বাস্তৱসন্মত। 
ভিতৰি ভিতৰি শান্ত-সমাহিত শীতল স্থিতিত থাকিব পাৰিলেই ভাল। 
সময়ে সময়ে দুই হাতেৰে চাপৰি বজোৱা, দুই হাতেৰে ভাৰতীয় পৰম্পৰাত কৰযোৰে প্ৰণামৰ ভংগী কৰা- এইবোৰ হ’ল মস্তিস্কৰ দুই ফাল যোৰাই সন্তুলন স্থাপন  কৰাৰ একোটা কচৰৎ মাথোন। 
অনাসক্তি মাজে মাজে ‘মই আত্মা এক চৈতন্যশক্তি, এই বাহ্যিক দেহাটোৰ পৰা সম্পূৰ্ণ পৃথক এক অবিনাশী সত্তা’- এই স্থিতিৰ চিন্তনত বহাৰ অভ্যাস কৰা উচিত। 
স্বাচ্ছন্দ্য আৰু আনন্দ উপভোগ নিন্দা, স্তুতি, জয়-পৰাজয় এই সকলো পৰিস্থিতিতে মনৰ আৰাম বা পাতল পাতল মুকলি (হাল্কা বা বোজাহীন) 
আত্ম স্বীকৃতি নিজ নিজ জীৱন নাটকৰ প্ৰতিটো দিনৰ সফল সমাপ্তিৰ অন্তত নিজকে নিজে ধন্যবাদ দিব লাগে (আন কাৰো স্বীকৃতি বা ধন্যবাদসূচক উদ্‌গনিৰ আশা নাৰাখি) 
শাৰিৰীক অনুশীলন খোজকঢ়া, কচৰৎ বা মনক আনন্দিত কৰিব পৰা কোনো লাভদায়ক কৰ্ম, যেনে-বহু দিনৰ পৰা চাফা কৰিম কৰিম বুলি এৰি থোৱা কাপব’ৰ্ডটো চাফা কৰা, ৰূমটো নতুন ৰূপত সজাই লোৱা আদি কৰিলে মনলৈ নতুন উদ্যম আহে, চাপো লাঘৱ হয়। 
হঠাতে অতিমাত্ৰা চাপৰ সন্মুখীন হ’লে ৩০ মিনিটৰ বাবে এঘুমটি শুব পাৰিলে, কিছু সময়ৰ বাবে গভীৰ উশাহ-নিশাহ লৈ পাৰ কৰিব পাৰিলে চাপ লাঘৱ হয়। 
আত্মা মাত্ৰেই অজৰ-অমৰ অবিনাশী। 
কপ্লে-কল্পে আমি এই অভিনয়েই পুনৰাবৃত্তি কৰি আহিছোঁ। 
ব্যস্ততাই অলাগতিয়াল চিন্তা বা ব্যৰ্থ চিন্তাৰ পৰা আমাক সকাহ দিয়ে সঁচা, কিন্তু ব্যস্ততা মানেই মানসিক পৰ্য্যায়ত ভাব বা সংকল্পৰ দৌৰা-দৌৰি। 
ৰাজযোগ ধ্যান মনক অশান্ত কৰি তোলা বিভিন্ন জাগতিক/দৈহিক সংকল্পৰ তীব্ৰ ধাৰা বন্ধ কৰিবলৈ হ’লে মনক শুদ্ধ সংকল্পৰ দৌৰা-দৌৰি। 
$$ব্যক্তিগত পৰিস্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা মানি চলক$$ 
উল্লেখ্য যে বয়সৰ লগে লগে মহিলা এগৰাকীৰ দেহৰ বিভিন্ন পৰিৱৰ্তন হয়। 
যৌৱনকাল্ আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে এই পৰিৱৰ্তনবোৰ আহি পৰে। 
অৱশ্যে স্ংক্ৰমণ ঘটিলে মনে মনে থাকিলে অসুখ বেছি হোৱাৰহে সম্ভাৱনা থাকে। 
সেয়ে নিয়মীয়াকৈ ব্যক্তিগত পৰিস্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা নিজেই ৰক্ষা কৰি চলিব। 
তেওঁ সমস্যাৰ মুখামুখি হয় আৰু সেইবোৰ বুদ্ধিমত্তাৰে সমাধান কৰাৰ চেষ্টা কৰে । 
সৰণ যদি ‘ক্ৰনিক’ ধৰণৰ হয়, তেনেহ’লে ই মানুহৰ মগজুৰ হিপ্লোকেম্পাছ নামৰ এক গুৰুত্বপূর্ণ অংশ লাহে লাহে ধ্বংস কৰি তুলিব পাৰে। 
আজিৰ ব্যস্ততাই আগুৰি ধৰা পৃথিৱীখনত ব্যস্ত হৈ থাকিও মানুহে সময়ে সময়ে নি: 
সম্প্ৰতি বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ প্ৰসাৰৰ লগে লগে মানুহৰ জীৱনগাথা সৰলৰ পৰা জটিললৈ ধাবিত হৈছে। 
বন্ধু-বান্ধৱ, পৰিয়ালৰ লোক আৰু সমাজৰপৰা অকলশৰীয়া হৈ থাকি ভাল পায় আৰু কোনো সামাজিক কামতে নিজক জড়িত কৰিব নোখোজে। 
অৱশ্যে গ্ৰীষ্মকাল পৰাৰ লগে লগে এই সমস্যাৰ অৱসান ঘটে। 
বন্ধু-বান্ধৱৰ সৈতে পিকনিকলৈ গৈ অথবা আড্ডা দি মনটোক ফুৰ্তিত ৰাখিব লাগে। 
বংশগত কাৰণ , পৰিবেশ, শাৰীৰিক স্বাস্থ্য আদিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি প্ৰত্যেক যূৱতী বা স্ত্ৰীৰ ঋতুচক্ৰৰ সময় বেলেগ বেলেগ হয়। 
নামৰ এবিধ ৰাসায়নিক পদাৰ্থ উৎপন্ন হোৱা বাবে জৰায়ুৰ মাংসপেশী, শ্লেষ্মাকলা আৰু সিৰা-উপসিৰা সঙ্কোচন হয়। 
ঠাণ্ডা পানীৰে গা ধোৱাৰ ফলত যৌনাঙ্গ তথা সিৰা-উপসিৰা সঙ্কোচন হোৱাৰ ফলত স্ৰাৱ বন্ধ হব পাৰে। 
এইদৰে তিনি দিন অতিবাহিত হোৱাৰ পিছত গা-পা ধূই পৰিস্কাৰ হয়। 
কাম-কাজৰ প্ৰতি ধাউতি নোহোৱা,নিজৰ স্বাস্থ্যৰ অমনোযোগিতা,জীয়াই থকাৰ স্পৃহা শেষ হৈ যোৱা ইত্যাদি এই ৰোগৰ মুখ্য কাৰণ। 
শোৱাৰ লগে লগে ভিতৰলৈ সোমাই যায়। 
আহাৰ-বিহাৰ (Diet and Regimen) 
সেয়ে গৰ্ভধাৰণ কৰা প্ৰতিগৰাকী মহিলাই বেক্টেৰিয়াৰ সংক্ৰমণৰ পৰীক্ষা গৰ্ভধাৰণৰ প্ৰথম তিনি মাহতে কৰাব লাগে আৰু লগে লগে চিকিৎসাও কৰাব লাগে। 
প্ৰস্ৰাৱৰ গাঢ়তা হ্ৰাস কৰে আৰু সঘনাই(প্ৰতি ২-৩ ঘন্টাৰ মূৰে মূৰে) 
সময়ে সময়ে মহিলাসকলে কেইটিমান বিশেষ স্বাস্থ্য পৰীক্ষা কৰোৱাটো নিতান্তই জৰুৰী। 
কাৰণ বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে এই ৰোগে শৰীৰত থিতাপি লোৱাৰ আশংকা বৃদ্ধি পায়। 
দৰব ব্যৱহাৰৰ লগে লগে নিয়মিত ব্যায়ামৰ জৰিয়তে ব্যায়ামৰ জৰিয়তে এই ৰোগ নিয়ন্ত্ৰণত ৰখা সম্ভৱ। 
সম্প্ৰতি ডায়েবেটিছত আক্ৰান্ত ৰোগী প্ৰতি ঘৰে ঘৰে। 
দুই এজনে মনে মনে কথাটো সমৰ্থন কৰিলে যদিও এগৰাকীৰ গিৰিয়েকে এদিনাখন মোক বাটত আগভেটি ধৰিলে আৰু বিভিন্ন গালি গালাজো কৰিলে লগতে সিহঁতৰ ঘৰলৈ ভৱিষ্যতে যাবলৈও বাধ্য দিলে। 
পৰিয়াল পৰিকল্পনা কি কেনেকুৱা কি কি লাভ হয় কিবা ক্ষতি হ’ব পাৰে নেকি ইত্যাদি বিষয়ে ভালদৰে বুজাই পৰাই গুছি আহিলোঁ। 
কথাত কয় যে ঘঁহোতে ঘঁহোতে শিলো ক্ষয় যায়, তেনেকৈয়ে এদিনাখন আমাক আচৰিত কৰি মানুহজন নিজৰ ঘৈণিয়েক বন্ধ্যাকৰণ কৰিবলৈ দিলে। 
তাৰ পিছত যেন এটি অধ্যায়ৰ সামৰণি পৰিল, তাইৰ বন্ধ্যাকৰণ ভালে ভালে হৈ যোৱাৰ পিছততেই আন মহিলাখিনিয়ো আগবাঢ়ি আহিল। 
প্ৰস্ৰাৱ ঘনাই ঘনাই হয় আৰু সৰহ পৰিমানে হয়। 
খাদ্যত পৰিপুষ্টিৰ অভব হলে, সময়মতে খোৱালোৱা নকৰিলে বা বহুসময় ধৰি খালী পেটে থাকিলে, পণষ্টৰী বা প্ৰণ মোভি বেছিকৈ চালে এনে সমস্যাৰ সৃষ্টি হব পাৰে। 
এই বগা স্ৰাৱৰ সমস্যাত ভূগিলে মহিলা গৰাকীৰ কি কি লক্ষণ প্ৰকাশ পাব পাৰে? 
সাধাৰণতে কিছুমান ঔষধে এই ৰোগত কামেই নকৰে আৰু এনে কিছুমান মহিলা আছে যি নেকি ডাক্তৰৰ পৰামৰ্শ মানি নচলে আৰু জীৱনশৈলী পৰিৱৰ্তন কৰিব নিবিছাৰে অৰু খোৱালোৱা বাছি খাব নিবিছাৰে। 
তাৰ কাৰণে এই ৰোগত বছৰ বছৰ ধৰি ভূগি থকা দেখিবলৈ পোৱা যায়। 
*স্বাস্থ্য ভালে বাখিবৰ বাবে সময়মতে খোৱালোৱা কৰিব লাগে। 
৪)ঋতুস্ৰাৱৰ সময়ত ব্যৱহাৰ কৰা পেড ২\৩ ঘন্টাৰ মূৰে মূৰে সলাব লাগে যাতে তাত বেক্টেৰিয়াৰ সংক্ৰমন ঘটিব নোৱাৰে। 
দিন যোৱাৰ লগে লগে জীৱনৰ সোণসেৰীয়া ব’হাগবোৰ পাৰ হৈ গৈ থকাৰ লগে লগে মহিলাৰ শৰীৰতোৱেও গতি সলায়। 
যাৰ বাবে মহিলাসকলে মধ্য বয়স পোৱা-নোপোৱা সময়ৰে পৰা শৰীৰৰ বিষ-কোপ, মধুমেহ, উচ্চ ৰক্তচাপ আদিৰ দৰে ৰোগবোৰত ভুগিবলগীয়া হৈছে। 
কিন্তু এই শান্তিয়েই লাহে লাহে শৰীৰত বঢ়াই থাকে অশান্তি। 
সেয়েহে বয়স বঢ়াৰ লগে লগে মিঠা খাবলৈ পৰিত্যাগ কৰক আৰু সেয়া কিমান বয়সৰ পৰা কম খাবলৈ অভ্যাস কৰক। 
প্ৰথমতে দুবাৰ-তিনিবাৰ ভুল কৰিলেও পাছলৈ কিন্তু অভ্যাস হৈ পৰে। 
ভাৰতত প্ৰথম অৱস্থাত জৰায়ুৰ নিম্নাংশৰ কেন্সাৰ ১ ম স্থানত আছিল আৰু লাহে লাহে স্তন কেন্সাৰে এই স্থান অধিকাৰ কৰিলে। 
তেনে দেশত একৈশ বছৰৰ পৰা ৬৫ বছৰলৈকে প্ৰতি ৩ বছৰৰ মুৰে মুৰে পৰীক্ষা কৰোৱাৰ আছে। 
বৰ্ষা ঋতু অহাৰ লগে লগে ছাল আৰু চুলিৰ লগতে উফিৰ বিভিন্ন সমস্যাবোৰেও দেখা দিয়ে। 
এই ভেঁকুৰৰ বৃদ্ধিৰ লগে লগে উফি, খজুৱতিৰ সমস্যাও বৃদ্ধি হয়। 
১) গোলাপজল দুটোপাল নেমুৰ তেলৰ সৈতে সমান পৰিমাণৰ চাইডাৰ ভিনেগাৰ বা মল্ট ভিনেগাৰ যোগ কৰক আৰু মূৰৰ ছালত লাহে লাহে মালিচ কৰক। 
(১)মহিলা গৰাকীয়ে সম্পূৰ্ণ উপসম নোহোৱা পৰ্যন্ত তলত বেছিকৈ নবহিব , গধুৰ বস্তু নাদাঙিব ,ককাল বেকা কৰি কাম-বন নকৰিব, টান কাম নকৰিব আৰু ওখোৰা-মোখোৰা পথত দীঘলীয়া আৰু সঘনাই যাত্ৰা নকৰিব। 
সিজোতে সিজোতে পানীৰ পৰিমাণ কমি ৩০০ মিলি লিটাৰ মান থাকোতে নমাই ঠাণ্ডা হবলৈ দিব। 
২) বমি বমি ভাব আহিব পাৰে। 
৫) বমি বমি ভাব অহাটো গৰ্ভৱতী হোৱাৰ একোটা প্ৰধান লক্ষণ। 
বিকশিত শিশুটোক জৰায়ুত ধাৰণ কৰাৰ লগে লগে মহিলাগৰাকীৰ বিভিন্ন অংগতন্ত্ৰবোৰৰো সামান্য সালসলনি ঘটাৰ ফলত মহিলাগৰাকীয়ে ভাগৰুৱা অনুভৱ কৰে। 
বমি বমি ভাব: 
গৰ্ভধাৰণ কৰিলে মহিলাগৰাকীৰ তেজত বিটা এইচ চি জি নামৰ হৰম’ন এবিধৰ সৃষ্টি হয় আৰু ই ভমিটিং চেণ্টাৰটো উত্তেজিত কৰি তোলাৰ ফলত মহিলাগৰাকীৰ বমি বমি ভাব অহা দেখা যায়। 
যিবোৰ মহিলাৰ এই ভমিটিং চেণ্টাৰটো বেছি সংবেদনশীল তেনে মহিলাৰ বমি বমি ভাব বেছি হয়। 
এইবোৰেও গৰ্ভৱতী মহিলাৰ বমি বমি ভাব অহাত প্ৰভাৱ পেলোৱা দেখা যায়। 
১) কাৰ্বহাইড্ৰেট আৰু প্ৰ’টিন জাতীয় খাদ্যই বমি বমি ভাব অহাত বাধা দিয়ে। 
৩) ভিটামিন-B6  আৰু জিংকৰ পৰিমাণ কম হ’লে বমি বমি ভাব হোৱা দেখা যায়। 
সেয়েহে বমি বমি ভাব কম হ’বলৈ গৰ্ভৱতী মহিলাই ভিটামিন B6  আৰু জিংক প্ৰচুৰ পৰিমাণে থকা খাদ্য খাব লাগে। 
৫) গৰ্ভৱতী মহিলা এগৰাকীয়ে প্ৰতিবাৰতে কম পৰিমাণৰ, কিন্তু ঘনাই ঘনাই খোৱা প্ৰয়োজন। 
বমি বমি ভাব অহাটো অকল ৰাতিপুৱাৰ ভাগতেই নহয়, কিছুমান মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত দুপৰীয়া, আবেলি বা ৰাতিও হ’ব পাৰে। 
ঋতুচক্ৰৰ মধ্যভাগত জৰায়ুৰ ফেল’পিয়ান টিউবলৈ ওলাই অহা ডিম্বকোষ পুৰুষৰ শুক্ৰাণুৰ মিলনৰ ফলত উৎপন্ন হোৱা ভ্ৰুণটো লাহে লাহে জৰায়ুৰ মুল অংশলৈ নামি আহে। 
গৰ্ভৱতী অৱস্থাৰ চাৰি মাহমান পিছত ভ্ৰুণটোৱে মাতৃগৰাকীৰ জৰায়ুত ভালদৰে খামুচি ধৰে। 
স্বাস্থ্য ভালে ৰাখিবৰ কাৰণে খাদ্যাভ্যাস, শাৰীৰিক পৰিশ্ৰম, বিশ্ৰাম, পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা, পঞ্চইন্দ্ৰিয়ৰ সুনিয়ন্ত্ৰণ, মানসিক চিন্তা সীমিতকৰণ আদি নিয়মবোৰ যথাযথভাৱে মানি চলা প্ৰয়োজন। 
ভাল খাদ্য বুলিলে বহু মানুহে মাছ-মাংস, কণী-ঘিউ, মাখন আদিক বুজে। 
বৃদ্ধাৱস্থাত হোৱা আন এবিধ ৰোগ হ’ল- ভৰি আৰু হাতৰ গাঁঠিয়ে গাঁঠিয়ে হোৱা বিষ। 
কম কমকৈ ঘনাই ঘনাই খাব পেট ভৰাই নাখাব। 
মাছ-মাংস আৰু কণীত যি পৰিমাণৰ প্ৰোটিন পোৱা যায়, সেই একে পৰিমাণৰ প্ৰোটিন- আনহাতে- বাদামত(৪০.১%) 
গতিকে কেঁচুৱাই যিমানে মাকৰ গাখীৰ চুপি চুপি খাব, সিমানেই মাকৰ গাখীৰ কেঁচুৱাই বেছিকৈ পাব। 
কেঁচুৱাবোৰে গাখীৰ চুপি চুপি অলপ সময় ৰৈ আৰু চুপে। 
এনেদৰে কেঁচুৱাই ৰৈ ৰৈ গাখীৰ খায়। 
মাকৰ গাখীৰে কেঁচুৱাৰ বাৰে বাৰে হোৱা ডায়েৰীয়া বা বমিৰ পৰা হ’ব পৰা জটিলতাৰ পৰা ৰক্ষা কৰে। 
চল্লিশ বছৰ বয়স পাৰ হোৱাৰ লগে লগে নাৰীৰ দেহত ৰোগে দেখা দিয়ে। 
পেপ পৰীক্ষাত কোষৰ অস্বাভাৱিকতা পৰিলক্ষিত হ’লে লগে লগে বায়’প্সী কৰাব লাগে। 
আমাৰ স্বাস্থা খাদ্য, ব্যায়াম আৰু মেডিটেচনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। 
অর্থাৎ ছালত মাজে মাজে ক’লা চামনি পৰে। 
গৰমত কিছুসময়ৰ মূৰে মূৰে ঠাণ্ডা পানী লগাই থাকিলে ছালৰ বৰণ ক’লা নপৰে আৰ ছালখনো নিমজ হৈ থাকে। 
আনটো হ'ল ম্যালিগন্যান্ট টিউমাৰ বা ক্ষতিকাৰক টিউমাৰ যি উৎপত্তি স্থানৰ সীমা অতিক্ৰম কৰি শৰীৰৰ আশেপাশে অন্যান্য অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ নাইবা গ্রন্থিক আক্রান্ত কৰে। 
দেখা যায়, প্ৰায়ভাগ মহিলাই আগফালে হাউলি কিছুমান কাম-কাজ কৰিব লগা হোৱা হেতুকে বহুতৰে কঁকালৰ বিষ, পিঠিৰ বিষ, স্নায়ু দুৰ্বলতা আদি কিছুমান ৰোগে আক্ৰমণ কৰে। 
কাম-কাজৰ প্ৰতি অৱহেলা হোৱা দেখা যায়। 
এতিয়া শ্বাস গ্ৰহণৰ তালে তালে দুই হাত মূৰৰ ওপৰলৈ উঠাই ভৰিৰ গোৰোহা ওপৰলৈ উঠাই দিয়ক। 
এতিয়া শ্বাস এৰি হাত দুখন পোনভাৱেই তললৈ নমাই অনাৰ লগে লগে ভৰিৰো গোৰোহা নমাই আনক। 
ইফালে শ্বাস লৈ লৈ দুখনো পোনকৈ ৰাখি ভৰি আৰু হাতৰ দুইফালে বিপৰীত মুখী টান দিয়ক। 
তাৰ পিছত শ্বাস এৰি এৰি হাত-ভৰি ঢিলা বা শিথিল কৰি দিয়ক। 
এতিয়া স্বাভাৱিক শ্বাস লোৱাৰ পিছতেই শ্বাস এৰি এৰি মূৰটো। 
আকৌ উশাহ লৈ লৈ আগৰ অৱস্থালৈ ঘূৰি আহক। 
এইবাৰ আকৌ শ্বাস এৰি এৰি মূৰটো বাওঁফালে ঘূৰাই দি দুই ভৰিৰ আঁঠু সোঁফালে হলাই দিয়ক। 
সোঁ ভৰিখনক জিৰণি দি বাওঁভৰিখন কোচাই ঠিক তেনেদৰে দুই হাতেৰে ধৰি শ্বাস এৰি এৰি উৰু তলপেটত লগাওক, তাৰ পিছত সেই অৱস্থাতে শ্বাস এৰি মূৰ দাঙি কপাল বা নাক আঁঠুত লগাবলৈ চেষ্টা কৰক। 
শ্বাস-প্ৰশ্বাস স্বাভাৱিক কৰি ৰাখক। 
তাৰ পিছত উশাহ লৈ লৈ কঁকালৰ পৰা বুকুৰ অংশ ওপৰলৈ উঠাই দিয়ক । 
তাৰ পিছত শ্বাস এৰি এৰি কঁকাল, বুকু অংশ তললৈ নমাই আনক। 
এতিয়া শ্বাস গ্ৰহণ কৰি কৰি সোঁ ভৰিখন ভাজ নলগাকৈ পোনভাৱে ওপৰলৈ দাঙি দিয়ক আৰু শ্বাস এৰি এৰি তললৈ নমাই দিয়ক। 
তাৰ পিছত উশাহ এৰি এৰি আকৌ বুকু, পিঠি আৰু ডিঙি তললৈ নমাই আগৰ অৱস্থালৈ নিয়ক। 
কিয়নো, এই বয়সৰ ডেওনা পাৰ হোৱাৰ পিছতেই লাহে লাহে আপোনাৰ শৰীৰ বৃদ্ধ অৱস্থালৈ গতি কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
মহিলাসকলে ৪০ বছৰ বয়সত ভৰি থোৱাৰ লগে লগে শৰীৰত কিছুমান লক্ষণে দেখা দিয়ে। 
নিয়মীয়াকৈ এমাহ এৰ’বিকছ ব্যায়াম কৰিলে তাৰ পৰা লাভ কৰা সুফলসমূহ নিজে নিজে অনুভৱ কৰিব। 
৪০ৰ ডেওনা পাৰ হোৱাৰ লগে লগে শৰীৰৰ পেশীসমূহ দুৰ্বল হৈ পৰে আৰু শুকাবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
এই প্ৰভাৱ বয়স বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে লাহে লাহে কমি আহে। 
সাধাৰণতে মহিলাসকলে ঘৰুৱা কাম-কাজত নিজকে ব্যস্ত ৰাখিব লাগে বাবে বাহিৰলৈ ওলাই গৈ ব্যায়ামৰ অনুশীলন কৰাত অসুবিধা হয়। 
একেৰাহে ১০ৰ পৰা ১৫ মিনিট সময় ঘৰৰ ছিৰিত উঠা-নমা কৰক। 
সেয়ে প্ৰথমে লাহে লাহে কৰি পিছলৈ খৰগতি লৈ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰক। 
প্ৰথমে লাহে লাহে শৰীৰৰ সমতা ৰাখি এই অভ্যাস কৰি পিছলৈ গতি খৰ কৰি যাব। 
আপুনি জঁপিয়াব পৰা যিকোনো এটা বাকচৰ ওপৰত জাপ মাৰি উঠি লগে লগে মজিয়ালৈ জঁপিয়াব। 
এটা দীঘল জাঁপ মাৰি যিমান পাৰি আগলৈ গৈ লগে লগে পিছলৈ সৰু সৰুকৈ জঁপিয়াই পিছুৱাই আহিব। 
লগে লগে পুনৰ স্কোৱাটৰ পজিচনলৈ আহিব। 
কৰ্কট ৰোগ বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে আন কিছুমান লক্ষণে দেখা দিব। 
তদুপৰি দৈনন্দিন ঘৰুৱা কাম-কাজৰ লগতে আপুনি যদি কৰ্মৰত মহিলা, তেন্তে অফিচৰ কাম কাজত ব্যস্ত থকাৰ পিচতো শৰীৰত মেদ হ্ৰাস নাপায় । 
এইমছ, ডায়েবেটিছ ফাউণ্ডেচন অব ইণ্ডিয়া এণ্ড নেচনেল ডায়েবেটিছ আৰু অবেচিটি এণ্ড কলেষ্টেৰল ফাউণ্ডেচনৰ এক মিলিত অধ্যয়নত এই তথ্য পোহৰলৈ আহিছে । 
উল্লেখযোগ্য যে বৰ্তমান সময়ত প্ৰায় ২০% ভাৰতীয় ছাত্ৰ-ছাত্ৰীহে শাৰীৰিক ভাৱে স্বাস্থ্যৱান আৰু ইয়াৰ বাবে দায়ী পিতৃ-মাতৃ । 
চিষ্টৰ আকাৰ বৃদ্ধিৰ লগে লগে পেট আৰু শ্ৰোণী গহ্বৰ বাঢ়িবলৈ ধৰে । 
মাহেকীয়া অনিয়মীয়া হোৱৰ লগে লগে স্বাস্থ্যৰ অৱনতি প্ৰতিৰোধ কৰিবলৈ চিকিৎসকৰ কাষ চাপিব লাগে। 
সন্ধি হোৱাৰ লগে লগে দেহত বিভিন্ন পৰীক্ষা চিকিৎসকৰ দ্বাৰা সম্পন্ন কৰাব লাগে। 
সন্ধি হোৱাৰ পিছত যোনিয়েদি যদি তেজ ওলায়, লগে লগে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ ল’ব লাগে। 
সুৰাৰ প্ৰভাৱৰ কাৰণে গৰ্ভস্থ সন্তানৰ মগজু, স্নায়ু আৰু আন আন অংগ-প্ৰত্যংগৰ বৰ্ধন সুষম গতিত নহয় । 
তেওঁলোকে লাহে লাহে বেছি পৰিমাণৰ সুৰা গ্ৰহণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে । 
কোনো এজন ব্যক্তিয়ে কেতিয়াবা কেতিয়াবা সুৰা গ্ৰহণ কৰিলেও তেওঁ সুৰাসক্ত নহ’বও পাৰে । 
গতিকে গালি-শপনি পাৰি সুৰাৰ আসক্তি নোহোৱা কৰিব নোৱাৰি । 
বয়স অনুপাতে ডিম্বাশয়ৰ ক্ৰিয়া কমি অহাৰ লগে লগে স্থায়ীৰূপে মাহেকীয়া বন্ধ হোৱা প্ৰক্ৰিয়াকে ঋতুনিবৃত্তি না ৰজঃ 
ইষ্ট্ৰ’জেন হৰম’নে স্নায়ুক্ৰিয়া নিয়ন্ত্ৰণ কৰে, ফলস্বৰূপে বয়স বাগৰাৰ লগে লগে মহিলাসকল ডিমেনছিয়া ৰোগত অৰ্থাৎ লাহে লাহে স্মৃতিশক্তি কমি অহা ৰোগত ভোগা দেখা যায়। 
প্ৰত্যেক ঘৰতে, এটা সময়ত ঘৰৰ গৃহিণীগৰাকীক খুব খিংখিঙীয়া, সঘনাই ভাগৰ লগা, সৰু সৰু কথা পাহৰা, ঘামি যোৱা, অলপ কথাতে খং উঠা আদি স্বভাৱৰ সন্মুখীন হোৱা দেখা যায়। 
শান্ত-সৰল গৃহিণীগৰাকীৰ লাহে লাহে গঢ়ি উঠা এই ধৰণৰ ব্যৱহাৰ ঘৰৰ প্ৰত্যেক সদস্যৰ বাবে লক্ষণীয় হোৱাটো উচিত। 
পিটুইটেৰী হৰম’নৰ ওপৰত পৰা প্ৰভাৱৰ লগে লগে, আন এক কেন্দ্ৰও প্ৰভাৱিত হয়। 
সেইবাবে ইষ্ট্ৰ’জেন কমি যোৱাৰ লগে লগে উক্ত স্থানত হোৱা সমস্যা, যেনে- *বগাস্ৰাৱ, *খজুৱতি, *যোনিৰ শুকান অৱস্থা, *বেক্টেৰিয়া-ফাংগাছ(fungus-ভেঁকুৰ) 
ছালৰ শুকান-শুকান লগা, মুখমণ্ডলত ক’লা দাগ পৰা, বলয়ৰ(wrinkles) 
হঠাতে হোৱা বন্ধ, যিটো খুব কমসংখ্যকৰ ক্ষেত্ৰত দেখা যায় আৰু লাহে লাহে বন্ধ হোৱা প্ৰক্ৰিয়া। 
দৈনন্দিন জীৱনত মুখামুখি হোৱা শৰীৰৰ সমস্যাসমূহে মহিলাসকলৰ মানসিক পৰিৱৰ্তনো ঘটায় তথা শৰীৰৰ পুষ্টি কমাই আনে। 
, *মানিমুনি, *নাহৰফুল, *গুডুচী, *পিপ্পলী, *জটামাংসি, *জিৰা, *খদিৰ, *শিমলু, *অশ্বগন্ধা, *জামু ইত্যাদি। 
চল্লিশ বছৰ বয়স পাৰ হোৱাৰ লগে লগে নাৰীৰ দেহত কিছুমান ৰোগে দেখা দিয়ে। 
পেপ পৰীক্ষাত কোষৰ অস্বাভাৱিকতা পৰিলক্ষিত হ’লে লগে লগে ‘বায়’পসী’ কৰাব লাগে। 
কেম্ব্ৰিজ ইউনিভাৰ্ছিটীৰ গৱেষকৰ এটি দলে কৰা অধ্যয়নত জানিব পাৰে যে এই ৰোগ মস্তিষ্কত স্বাভাৱিক উপায়ে নিৰ্মিত প্ৰ’টিনৰ খেলিমেলি হোৱাৰ ফলত হয়। 
আমাৰ বয়সৰ লগে লগে ব্যায়ামৰ অভাৱত শৰীৰত অক্সিজেনৰ মাত্রা কমি যায়। 
মুখত ২৫ মিনিটমান লগাই পাছত ঘঁহি ঘঁহি ধুই দিব। 
প্রায় ৩০ মিনিটমান সময় ৰখাৰ পাছত ঘঁহি ঘঁহি ধুই দিব। 
প্রতি বিশদিনৰ অন্তৰে অন্তৰে এবাৰকৈ ফেচিয়েল কৰাব লাগে। 
১৫ দিনৰ অন্তৰে অন্তৰে ৰেডিয়েন্ট ফেচিয়েল কৰিব লাগে। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে নাইবা সন্তান প্ৰসৱ কৰাৰ পিছত মাহেকীয়াৰ বিষটো ক্ৰমে কমি আহি নাইকীয়া হৈ পৰে৷ 
এটা সময়ত বহু বছৰলৈ নিয়মীয়া আৰু বিষ নোহোৱা মাহেকীয়া হোৱা মহিলাৰ লাহে লাহে মাহেকীয়াত বিষ হবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু ক্ৰমে বিষ বেচি হবলৈধৰে৷ 
বিষ অনুভৱ হোৱাৰ লগে লগে দৰববিধ আৰম্ভ কৰি মাহেকীয়া চলি থকা দিনকেইটাত খাব লাগে৷ 
হৰমোনৰ পৰিৱৰ্তন আৰু ওজন বাঢ়ি যোৱাটো স্বাভাৱিক গৰ্ভাৱস্থাৰ লক্ষণ যদিও কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত ইয়ে সমস্যাৰো সৃষ্টি কৰে। 
এই এই অৱস্থা হ’লে স্বাভাৱিক প্ৰসৱ হোৱাত বাধাৰ সৃষ্টি হয়। 
মাতৃগৰাকীৰ অনিয়ন্ত্ৰিত ডায়েবেটিছ থাকিলে জন্মৰ পিছত শিশুটিয়ে উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট পাব পাৰে, তেজত শৰ্কৰাৰ পৰিমাণ কম হ’ব পাৰে আৰু জন্মৰ পিছতেই জণ্ডিচত আক্ৰান্ত হ’ব পাৰে। 
*কি কি কাৰণত এন্ড্রোজেন হৰম'ন অতিৰিক্তভাবে বাঢ়ি যায়? 
অবাঞ্ছিত নোম বৃদ্ধিৰ লগে লগে মুখত শালমন বা পিমপলচ্, মুৰৰ চুলি সৰা,ওজন বৃদ্ধি ও মেদবহুলতা, অনিয়মিত মাহেকীয়া, গর্ভধাৰণত সমস্যা, উচ্চ ৰক্তশর্কৰা-কোলেস্টৰল, উচ্চ ৰক্তচাপ, ডিম্বাশয়ত ছিস্ট আদি সমসাই দেখা দিয়ে। 
যেনে-কণ্ঠস্বৰ পৰিবর্তন, মাংসপেশী বাঢ়ি যোৱা, স্তনৰ আকাৰ সৰু হৈ যোৱাৰ লগে লগে মাহেকীয়া অনিয়মীয়া হলে। 
ঔষধৰ লগে লগে ওয়াক্সিং, শেভিং, ক্রিম, ইলেক্ট্ৰ'লাইছিছ, লেছাৰ ইত্যাদিৰ মাধ্যমত সাময়িকভাৱে অবাঞ্ছিত নোম কমাই পেলাব পৰা যায়। 
ইয়াৰ কাৰণ হ’ল বিয়াৰ পিছত খোৱা-বোৱাৰ ৰীতি-নীতি পৰিৱর্তন হয়। 
পিছত সন্তানসম্ভৱা হোৱাৰ লগে লগে খোৱা-বোৱাৰ ওপৰত অধিক গুৰুত্ব প্রদান কৰে। 
গৰ্ভৱতী মহিলাসকলক অধিক আৰাম কৰিবলৈ দিয়াৰ ফলত সন্তান প্ৰসৱৰ পিছতো তেওঁলোকে বেছিকৈ লৰা-ঢপৰা কৰিবলৈ টান পায়। 
তেওঁলোকে নিজৰ চিন্তা, আনন্দ, দুখ আদি আন কাৰোৰে সৈতে আদান-প্রদান কৰিব নিবিচাৰে বা কোনেও তেওঁৰ কথা শুনিব নিবিচাৰে। 
তেওঁলোক সদায়েই চিন্তিত হৈ থাকে আৰু প্রত্যেকৰ লগতে তেওঁলোকৰ ব্যৱহাৰ বেলেগ বেলেগ হয়। 
সৰণ কৰি পোনে পোনে আমাৰ শৰীৰৰ ৰক্ত প্রবাহত এৰি দিয়ে। 
আমাৰ শৰীৰৰ বেলেগ বেলেগ কার্যৰ বাবে বেলেগ বেলেগ গ্রন্থি আছে। 
ইয়াৰ সামান্য ইফাল-সিফাল হ’লেই আমাৰ ভোক লগাৰ অনুভূতিৰ জন্ম হয়। 
কিন্তু সময় যোৱাৰ লগে লগে তেওঁ এই কার্যত অভ্যস্ত হৈ পৰে। 
উদাহৰণ স্বৰুপে ছোৱালী এজনীৰ প্ৰথম ঋতুমতী হোৱাৰ বয়স সময়ত হোৱাৰ লগে লগে দেহত স্ত্ৰী হৰম’নবোৰ বৃদ্ধি হয়। 
এই ৰোগ কেৱল প্ৰজননক্ষম বয়সতে সীমাবদ্ধ থাকে আৰু ই যৌনসংগমৰ দ্বাৰাই সংক্ৰমিত হয় যদিও ৰোগীৰ গামোচা বা আন কাপোৰ ব্যৱহাৰ কৰিলে বা পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ অভাৱ ঘটিলেও ই সংক্ৰমিত হ’ব পাৰে। 
নামৰ এবিধ ৰাসায়নিক পদাৰ্থ উৎপন্ন হোৱা বাবে জৰায়ুৰ মাংসপেশীৰ শ্লেষ্মিক কলা আৰু সিৰা-উপসিৰা সঙ্কোচন হয়। 
ঋতুস্ৰাৱ হোৱাৰ পিছত লাহে লাহে বিষ কমিবলৈ ধৰে । 
আহাৰ-বিহাৰ  প্ৰাতভ্ৰমন এই ৰোগৰ কাৰণে অতি উপকাৰী। 
যেতিয়া সদ্য কন্যাকাল প্ৰাপ্ত ছোৱালী এজনীয়ে নিজৰ পেটত অসহ্য বিষ অনুভৱ কৰিব তেতিয়া সেই ছোৱালীজনীৰ পৰৱৰ্তী মাহেকীয়া ঋতুস্ৰাৱ হোৱাৰ সময় অহাৰ লগে লগে কেনেকুৱা মানসিক অৱস্থাৰ সৃষ্টি হব পাৰে এবাৰ ভাবি চাওকচোন। 
- প্ৰাথমিক কষ্টাৰ্তৱত ছোৱালী এজনীয়ে নিজৰ ৰজোদৰ্শনৰ আদি অৱস্থাত পেটত খামুচ মাৰি ধৰা বিষ অনুভৱ কৰে আৰু এই বিষটো মাহেকীয়া ঋতুস্ৰাৱৰ থিক আগে আগে হয় আৰু কেবামাহ ধৰি এই বিষটো ঋতুস্ৰাৱৰ আগে আগে অনুভৱ কৰে। 
, বহু দিনৰ পৰা হৈ থকা শ্বেতপ্ৰদৰ, ঋতুস্ৰাৱৰ সময়ত তীব্ৰ পেটৰ বিষ, যৌনাংগৰ পৰা দুৰ্গন্ধ ওলোৱা বা অস্বাভাৱিক স্ৰাৱ ওলোৱা ইত্যাদি আৰু লগতে এসপ্তাহৰ বেছি পেটৰ বিষৰ লগে লগে ৰক্তস্ৰাৱ হৈ থকা। 
পুৱা শুই উঠিয়েই এগৰাকী নাৰীয়ে স্বামী, ল’ৰা-ছোৱালীৰ খোৱা-বোৱা তৈয়াৰৰ কামত লাগি যাব লাগে। 
কাৰণ স্বামীক অফিচলৈ, ল’ৰা-ছোৱালীক খুৱাই-বোৱাই লগতে টিফিন দি স্কুললৈ পঠিয়াব লাগে। 
শৰীৰৰ কিছুমান বিশেষ ঠাইৰ মেদ কমাবলৈ হ’লে সেই ঠাইখিনিত কামত অহাকৈ বেলেগ বেলেগ ব্যায়াম কৰিব পাৰি। 
চিষ্টৰ আকাৰ বৃদ্ধিৰ লগে লগে পেট আৰু শ্ৰোণীগহ্বৰ বাঢ়িবলৈ ধৰে। 
ঋতুৰ তেজত সৰু, ডাঙৰ চেকুৰা-চেকুৰ তেজ মিহলি হৈ থাকে। 
কোনো কোনো মহিলাৰ তেজৰ হেঁচা পৰি জৰায়ু বাহিৰলৈ ওলাই আহে। 
১)Calcarea phos 30: এই ঔষধ ব্যৱহাৰ কৰিবলগীয়া মহিলা বয়সীয়া হ’লে ২/৩ মাহৰ মূৰে মূৰে এবাৰ ঋতুস্ৰাৱ হয়। 
স্ৰাৱ কেৱল দিনতহে হয়, ৰাতি শোৱাৰ লগে লগে স্ৰাৱ বন্ধহৈ যায়। 
ঋতুস্ৰাৱৰ ৰক্ত কিছু পনীয়া বা চেঁকুৰা-চেকুৰ হয়। 
ঋতুস্ৰাৱৰ ৰক্ত কিছু পনীয়া বা চেকুঁৰা-চেকুৰ হয়। 
মেনোৰেজিয়াত কেতিয়াবা ৰক্ত ডোখৰ ডোখৰ, মাংস ধোৱা পানীৰ দৰে, ক’লা চেকুঁৰা-চেকুৰা ইত্যাদি অলপ অলপ জননেন্দ্ৰিয়ৰ পৰা ওলায়। 
তল পেটত বিষ, বমি, মূৰ্চ্ছা, উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট ইত্যাদি হয়। 
কোনো কাৰণত অপৰিষ্কাৰ ৰক্ত জ্বলা পোৰা কৰি জৰায়ুৰ পৰা ওলালে, মাজে মাজে ৰক্তস্ৰাৱ বন্ধ হৈ পুনৰ প্ৰকাশ পালে বা ৰক্তস্ৰাৱ বন্ধ হ’লে সকলো যন্ত্ৰণা বৃদ্ধি পালে এই ঔষধ ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে। 
৫)Ustilago 30: এই ঔষধটো জৰায়ুৰ পৰা ৰঙা চেকুঁৰা-চেকুৰ বা ক’লা চেঁকুৰা-চেকুৰ ৰক্ত ওলালে সাধাৰণতে ব্যৱহাৰ হয়। 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে হাড় ক্ষয় এটি প্রাকৃতিক প্রক্রিয়া,সেয়ে প্রাথমিক পর্যায়ত তেনে কোনো লক্ষণ দেখা নাযায়। 
*দৈনন্দিন জীৱনৰ চিন্তাবোৰ সাময়িকভাৱে আহে আৰু সময়ে সময়ে নাইকিয়া হয়। 
কিন্তু অবছেছনবোৰ মনে নিবিচৰা সত্ত্বেও বাৰে বাৰে উভতি আহি থাকে। 
অবছেছন আৰু কম্পালছন একেটা মুদ্ৰাৰেই ইপিঠি-সিপিঠি। 
সেইবাবে বাৰে বাৰে আনৰপৰা তেওঁলোকে কৰা কামবোৰৰ সমৰ্থন বিচাৰি থাকে। 
সঘনাই ব্যৱহাৰ হৈ থকা কম্পালছনবোৰ হ’ল- *অনবৰতে ধোৱা-পখলা কাম কৰি থকা। 
*বাৰে বাৰে দৰ্জা, চিলিণ্ডাৰ আদি ভালকৈ লগোৱা হ’ল নে নাই পৰীক্ষা কৰি থাকে। 
*একেখিনি লিখাকেই ভুল হোৱা বুলি ভাবি বাৰে বাৰে লিখি থকা। 
অবছেছনৰপৰা মুক্ত হ’বলৈ ৰোগীবোৰে এনেবোৰ কাম বাৰে বাৰে কৰি থাকিবলগা হয়। 
তেওঁলোকে নিজৰ নিজৰ বয়স, প্ৰয়োজনীয়তা, শাৰীৰিক অৱস্থা আদিৰ ভিত্তিত, বিশেষজ্ঞৰ সৈতে আলোচনা কৰি কৰিবলগীয়া ব্যায়ামবোৰ বাছনি কৰা উচিত। 
এনে পৰিস্থিতিত কোনো কোনো মহিলাই পেটৰ শিথিল হৈ পৰা মাংসপেশী টান কৰাৰ বাবে বেল্ট আদি ব্যৱহাৰ কৰে যদিও তেনে ব্যৱস্থাৰে বৰ বেছি সুফল পাব নোৱাৰি। 
পাইলেটছ ব্যায়ামে দেহৰ মাধ্যাংশ সবল কৰি তোলে আৰু ভিন ভিন মানুহৰ প্ৰয়োজনীয়তা তথা শাৰীৰিক অৱস্থাৰ সৈতে সংগতি ৰাখি এই ব্যায়াম কৰিব পাৰি। 
নিয়মিতভাৱে ব্যায়াম কৰাৰ লগতে প্ৰতিদিনে যথোচিত মাত্ৰাত সুষম আহাৰ আৰু পানী খোৱা, পৰ্যাপ্ত মাত্ৰাত শোৱা, সকলো ক্ষেত্ৰতে পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা বৰ্তাই ৰখা প্ৰভৃতি যাৱতীয় স্বাস্থ্যবিধিসমূহ মানি চলাটোও নাৰে-পুৰুষ নিৰ্বিশেষে সকলোৰে বাবে নিতান্তই প্ৰয়োজনীয়। 
ভাৰতীয় ৰীতি-নীতি অনুসৰি পাকঘৰলৈ জোতা- চেণ্ডেল সোমোৱাটো নিষেধ। 
মন্দিৰৰ ভিতৰ বা ইয়াৰ আশে-পাশে সাধাৰণতে খালী ভৰিৰে যোৱাটো নিয়ম। 
মহিলাসকলে মুখমণ্ডলৰ সৌন্দৰ্য-সৌষ্ঠৱ বৃদ্ধি কৰিবলৈ বা অটুট ৰাখিবলৈ ব্যয় কৰা সময়ৰ মাজৰ পৰা সামান্যতম সময় নিজৰ ভৰিকেইটা সুন্দৰকৈ বা সযতনে ৰখাটো ব্যয় কৰিব লাগে। 
ৰোগৰ কাৰণ অনুসৰি ইয়াৰ চিকিৎসাও ভিন ভিন। 
ৰোগৰ কাৰণ অনুসৰি ইয়াৰ চিকিৎসাও ভিন ভিন । 
ঠিক তেনেকৈ প্ৰতিজন চিকিৎসকৰ চিকিৎসা পদ্ধতিও বেলেগ বেলেগ। 
ৰোগীয়ে নিজেই নিজৰ চিকিৎসক হলে 'অল্প বিদ্যা ভয়ংকৰী ' এই কথাষাৰৰ ফল আখৰে আখৰে ভোগ কৰিব। 
৪)খোজকঢ়াৰ সময়ত কেঁচুৱা ইফালে-সিফালে নিবলৈ আজিকালি বজাৰত পোৱা ‘ফ্ৰন্ট পেক’(কেঁচুৱা কঢ়িওৱা মোনা) 
আহক এতিয়া আমি জানো গৰ্ভাৱস্থাত মহিলাই কি কি খাদ্য খাব লাগে আৰু কিমান পৰিমানৰ লব লাগে। 
প্ৰতি ৪ ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে খাদ্য খাব লাগে। 
এইক্ষেত্ৰত প্ৰয়োজন প্ৰত্যেকৰে বেলেগ বেলেগ। 
কিশোৰী অৱস্থাত ছোৱালীৰ বিশেষ বিশেষ হৰম’নৰ প্ৰভাৱত শৰীৰত গুৰুতৰ পৰিৱৰ্তন হয়। 
মহিলাসকলে বল, বীৰ্য আৰু কাম কৰাৰ উদ্যম লাহে লাহে কমি যায়। 
এইসকল মহিলাৰ শৰীৰ নীলা আৰু শেঁতা পৰি যায় আৰু শ্বাস-প্ৰশ্বাস লোৱাত কষ্ট অনুভৱ কৰে। 
আকৌ কিছুমান সম্ভ্ৰান্ত ঘৰৰ মহিলাসকল অত্যন্ত শকত-আবত হোৱা কাৰণে নিজৰ শৰীৰটোৰ অতিৰিক্ত চৰ্বি কমোৱাৰ বাবে ডায়েটিঙৰ আশ্ৰয় লয়। 
বাৰে বাৰে মেলেৰিয়া জ্বৰৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হ’লে শৰীৰত আইৰনৰ পৰিমাণ কমি যায়। 
*প্ৰতিদিনে শাৰীৰিক সম্পৰ্ক কৰাৰ পৰিৱৰ্তে তিনি দিনৰ মূৰে মূৰে শাৰীৰিক সম্পৰ্ক কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়া হয়। 
পাব পৰা অত্যাধুনিক প্ৰযুক্তিৰ সা-সুবিধাৰ বাবে নিৰাময়যোগ্য হৈ উঠিছে। 
পুৰুষ অথবা মহিলাগৰাকীৰ যদি সন্তান জন্ম দিয়া অক্ষমতা থাকে, তেতিয়াহ’লে ভাগ্যক ধিয়াই থকাৰ পৰিৱৰ্তে আধুনিক বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিৰ সহায়ত এটি সন্তানৰ পিতৃ-মাতৃ হ’বলৈ আগবাঢ়ি আহক। 
ICSI প্ৰক্ৰিয়াত মাথোঁ গেতা শুক্ৰাণু ডিম্বাণুৰ ভিতৰলৈ পোনে পোনে ইনজেক্ট কৰি দিয়া হয়। 
উপৰিউক্ত লক্ষণবোৰ অনুভৱ কৰাৰ লগে লগে গাইনোকোলজিষ্টৰ পৰামৰ্শ মতে চিকিত্সা গ্ৰহণ কৰিব লাগে। 
লগে লগে শৰীৰৰ ওজন নিয়মীয়া কৰাৰ পৰামৰ্শ দিব। 
আৰু কি কি হোমিঅপেথিক ঔষধ ব্যৱহাৰ কৰিলে এই অনিয়মীয়া মাহেকীয়া সমস্যাৰ পৰা সহজতে মূক্ত হ’ব পাৰিব সেই বিষয়েও এই আলোচনা কৰিম। 
এই ১০-১২ বছৰ বয়সতে আৰম্ভহৈ ৪০-৪৫ বছৰ বয়সলৈকে প্ৰতি মাহে মাহে ঋতুস্ৰাৱ হয়। 
এগৰাকী মহিলাৰ প্ৰতি মাহৰ ২৮-৩০ দিনৰ মূৰে মূৰে ঋতু হয়। 
এতিয়া আমি আহো কি কি কাৰনত অনিয়মীয়া ঋতু স্ৰাৱ হব পাৰে। 
মহিলাগৰাকী ঋতু আৰম্ভ হোৱা লগে লগে অত্যাধিক পৰিমান স্ৰাৱ হব যাক আমি চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ ভাষাত মেনোৰেজিয়া বুলি কওঁ। 
পলিমেনোৰেজিয়া হল ঘনাই ঘনাই মাহেকীয়া হোৱা। 
এনেদৰে পূনৰ পূনৰ ব্লিডিং হৈ থকাতো পলিমেনোৰেজিয়া বুলি কোৱা হয়। 
মেডিচিনৰ বিষয়ে কোৱা আগতে মূল মূল কথা কেইটা আকৌ এবাৰ কৈ দিছো- মহিলাৰ সাধাৰনতে ২৮ দিনৰ মূৰে মূৰে ঋতুস্ৰাব হয়। 
এই সময়ছোৱাত মহিলাৰ মন অস্থিৰ হয়, সৰু সৰু কথাতে মন বেয়া লাগে, মাহেকীয়া অনিয়মীয়া হয়, শৰীৰত মেদ(ফেট) 
সাধাৰণতে মাহেকীয়া ৪৫ বছৰ বয়সৰ ওচৰে-পাজৰে নোহোৱা হয়। 
মাহৰ মূৰত মাহেকীয়া হোৱাৰ পৰিৱৰ্তে দিন বাঢ়ি যাব পাৰে বা ঋতুস্ৰাৱৰ পৰিমাণ লাহে লাহে কমি আহিব পাৰে বা এই দুয়োটা বিসংগতিৰ লক্ষণ বৃদ্ধি পাই অৱশেষত ঋতুস্ৰাৱ বন্ধ হৈ পৰে। 
এই পৰিৱৰ্তনখিনি লাহে লাহে হয় আৰু মেন’পজৰ দহ বা বিছ বছৰৰ পিছতহে সম্পূৰ্ণ হয়। 
যেতিয়া মেন’পজ হোৱাৰ পিছত জৰায়ুৰ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি একো ৰোগ পোৱা নাযায়, তাৰ পিছতহে এনে চিকিৎসা ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। 
লিউকোৰিয়াৰ কাৰণ কি কি হব পাৰে? 
যোনিৰ দূৰ্গন্ধ কিয় হয় আৰু আতৰাবলৈ লবলগীয়া সতৰ্কতাসমূহ কি কি? 
ছোৱালীবিলাকে তেওঁলোকৰ অন্তৰ্বাসত প্ৰায়ে বগা বগা দাগ লগা প্ৰত্যক্ষ কৰে আৰু তেওঁলোকে জননাংগৰ পৰা কিছুমান বগা বগা স্ৰাৱ হোৱা প্ৰায়ে অনুভৱ কৰে। 
আয়ুৰ্বেদত যি প্ৰায় ২০০০ বছৰ পুৰণি, বহুতো ভাল ভাল ঔষধ থকাৰ পিছতো আমি এই ছোৱালী বা মহিলা সকললৈ সহায়ৰ হাত আগবঢ়াব নোৱাৰাটো দূৰ্ভাগ্যজনক। 
সৰন হোৱাৰ বাবে কিছুমান সদ্যোজাত শিশুৰ জননাংগৰ পৰা বগা বগা কিছু পৰিমানৰ স্ৰাৱ নিৰ্গত হোৱা দেখা যায় আৰু এইটো স্বাভাবিক পৰিঘটনা হয়। 
আৰু গৰ্ভধাৰণৰ প্ৰথম অৱস্থাত মহিলাবিলাকৰ কিছু পৰিমানে বগা বগা স্ৰাৱ হোৱা দেখা যায় আৰু এইটো স্বাভাৱিক হয়। 
যৌন উত্তেজনাৰ সময়তো মহিলাৰ জননাংগৰ পৰা বগা বগা স্ৰাৱ ওলোৱা দেখা যায় আৰু ইয়ো এটা স্বাভাৱিক পৰিঘটনা আৰু কোনো চিকিৎসাৰ দৰকাৰ নহয়। 
গৰ্ভাৱস্থাৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে কিছুমান মহিলাৰ গোন্ধহীন, পাতল গাখীৰৰ নিচিনা বগা স্ৰাৱ নিৰ্গত হোৱা দেখা যায় আৰু সময়ৰ লগে লগে ই কমি যায়। 
স্কুলত পঢ়া কিছুমান ছোৱালীৰ কন্যাকাল প্ৰাপ্তিৰ আদি অৱস্থাত কেতিয়াবা বগা, গোন্ধহীন স্ৰাৱ নিৰ্গত হোৱা দেখা যায় আৰু ই নিজে নিজে কিছু মাহৰ পিছত নোহোৱা হৈ যায়। 
পৰিষ্কাৰ পৰিচ্ছন্নতাৰ অভাৱত বিশেষকৈ গাৱলীয়া আৰু সৰু চহৰত বাস কৰা মহিলাবিলাকৰ ক্ষেত্ৰত যিয়ে মাহেকীয়া ঋতুস্ৰাৱৰ সময়ত এতিয়াও চেনিটাৰী পেড্ ব্যৱহাৰ নকৰি সৰু সৰু কিছুমান কাপোৰৰ টুকুৰা ব্যৱহাৰ কৰে। 
অলপ অলপ গৰমে থকা অৱস্থাত এক চামুচ চেনি মিহলাই সেৱন কৰিলে সুফল পোৱা যায়। 
এটা সময় আছিল , যেতিয়া ধাৰণা কৰা হৈছিল যে মহিলাসকলে ত্ৰিশ-পঁয়ত্ৰিশ বছৰ বয়সৰ পিছৰ পৰা স্বাস্থ্য পৰীক্ষা কৰোৱা উচিত । 
কিয়নো, বয়স বঢ়াৰ লগে লগে শৰীৰটোত বিভিন্ন ৰোগ-ব্যাধিয়ে আক্ৰমণ কৰিবলৈ ধৰে । 
যেনে- অনবৰতে কম্পিউটাৰৰ কামত ব্যস্ত হৈ থকা, মূৰৰ বিষ, ধুঁৱলী-কুঁৱলী দেখা, এই কাৰণতে নিয়মীয়াকৈ চকু পৰীক্ষা কৰাই থাকিব লাগে । 
বুকুৰ বিষ, বমি বমি ভাব, বমি হোৱা, উশাহ চুটি হোৱা আদি হ’ল হৃদজনিত ৰোগৰ লক্ষণ। 
ধূমপান, বয়স বৃদ্ধি, উচ্চ ৰক্তচাপ, শৰীৰৰ বৰ্ধিত কলেষ্টৰেল, দিনে দিনে কমি অহা কায়িক শ্ৰম, বৰ্ধিত ওজন, মধুমেহ ৰোগ আদিয়ে হৈছে মূলতঃ 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত হৰমনৰ পৰিৱর্তনৰ বাবেও বিষন্নতাৰ সৃষ্টি হয়। 
মনকৰিবলগীয়া যে বগাস্ৰাব ৰোগত আক্ৰান্ত হ'লে এগৰাকী যুৱতী বা মহিলা মানসিক ভাৱে ভাগি পৰে আৰু এই ৰোগ সহজে সহজে ভাল নহ'ব আৰু ভৱিষ্যতে মাতৃ হোৱাৰ পৰা বঞ্চিত হ'ব। 
আজিকালি কিছুমান চিকিৎসকে জধেমধে থাইৰইড হৰমন মহিলাৰ ওপৰত প্ৰয়োগ কৰা কাৰণে কেইবছৰমানৰ পিছত অসমৰ বহুতো যুৱতী আৰু মহিলা স্তন টিউমাৰ আৰু স্থন কেঞ্চাৰ ৰোগত আক্ৰান্ত হব । 
ৰ সৈতে দি ঘণ্টাত ১০০ মিলিলিটাৰ বা প্ৰয়োজন মতে প্ৰতি ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে ছুগাৰ নিৰূপণৰ জৰিয়তে ইনচুলিনৰ খোৰাক কম-বেছি কৰা হয়। 
সন্তান প্ৰসৱ হোৱাৰ লগে লগে মাতৃয়ে গৰ্ভাৱস্থাৰ পূৰ্ব অৱস্থা (বহুমূত্ৰহীন) 
গৰ্ভধাৰণ কৰাৰ লগে লগে মহিলাগৰাকীৰ শৰীৰৰ পৰিবহণকাৰী নলিকাবোৰত নানা পৰিবৰ্তনে দেখা দিয়ে । 
এজন অখ্যাত লোকৰ উক্তিমতে এটি শিশুৰ জন্মৰ লগে লগে এগৰাকী মাতৃৰো জন্ম হয়৷ 
মাতৃদুগ্ধত কি কি তত্ত্ব থাকে? 
স্তনাগ্ৰত ১৫৷ ২০টা সৰু সৰু ছিদ্ৰ থাকে৷ 
*এবাৰত ১৫/২০মিনিট কেঁচুৱাক স্তনপান কৰাব (স্তন সলাই সলাই) 
আন আন অতি উপকাৰী খাদ্যৰ নাম তলত উল্লেখ কৰিলোঁ৷ 
*তুলসী+মৌজোল *কেঁচা অমিতাৰ তৰকাৰী *জাতিলাউ *ছজিনা *সৰিয়হ শাক *নহৰু *মেথি *চফ *জিৰা *ডালচেনি *ক’লাতিল *গাজৰ কি কি দৰব মাতৃদুগ্ধ বঢ়োৱাত সহায়ক হব পাৰে? 
সেয়েহে কিশোৰী অৱস্থাৰ পৰাই ঋতুস্ৰাৱৰ সময়ত পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা নেকি নাৰীগৰাকীৰ সুস্বাস্থ্য অটুট ৰখাত প্রভূত অহিৰণা যোগাব পাৰে। 
বহুতৰে মাজত এক বদ্ধমূল ধাৰণা প্রচলিত আছে যে, ঋতুস্ৰাৱৰ সময়ত দৈহিক পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা অটুট ৰখাৰ ক্ষেত্ৰত কাপোৰৰ তুলনাত ছেনিটাৰী নেপ্‌কিন অধিক কাৰ্যকৰী। 
যোৱা নৱেম্বৰত উন্মোচন কৰা ‘প্ৰজেক্ট সুছকি’নামৰ সংগঠনটিয়ে অসমৰ স্কুলীয়া তথা কলেজীয়া ছাত্ৰীসকলৰ মাহেকীয়া ঋতুস্ৰাৱজনিত পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ ব্যৱস্থাপনাৰ বিষয়ে স্বাস্থ্য শিক্ষা দিবলৈ তৎপৰ হৈ উঠিছে। 
অনুৰূপভাবে ত্ৰিপুৰাৰ দুখন জিলা আৰু মেঘালয়ৰ এখন জিলাত এইখন আঁচনিৰ কাম-কাজ ৰূপায়িত হৈছে। 
সুখৰ তথা আনন্দৰ বিষয়টি হৈছে যে, শেহতীয়াভাবে ঋতুস্ৰাৱকালীন পৰিস্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা অটুট ৰখাৰ ক্ষেত্ৰত অসমৰ কথা বাদেই - সর্বভাৰতীয় ডেওনা অতিক্ৰমী আন্তর্জাতিক পর্যায়ত উদ্যোগ গ্ৰহণ কৰিছে এগৰাকী ‘চেলিব্ৰেটী’ নাৰীয়ে। 
নেপ্‌কিনৰ পৰিৱর্তে সৰহভাগ ছাত্রীয়েই ফটা-ছিটা (সময় সাপেক্ষ অপৰিষ্কাৰ) 
ইমানখিনি আলোচনা কৰাৰ পিচত পৰিশেষত ঋতুস্ৰাৱকালীন পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা অটুট ৰখাৰ উদ্দেশ্য গ্ৰহণীয় ব্যৱস্থাবোৰৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰিলোহঁক। 
গতিকে নাৰীদেহৰ স্বাস্থ্যৰ এক গুৰুত্বপূর্ণ দিশস্বৰূপ ঋতুস্ৰাৱজনিত পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ ওপৰত অপৰিসীম গুৰুত্ব আৰোপ কৰা উচিত। 
বন্ধুৰ ঘৰলৈ যাওক, গান শুনক, কিতাপ পঢ়ক, পিকনিক খাবলৈ যাওক, চিনেমা বা থিয়েটাৰ চাওক, ভ্ৰ্মণ কৰক, নিয়মিত প্ৰাৰ্থনা কৰক, ওচৰতে থকা মন্দিৰ দৰ্শন কৰক। 
শৰীৰত অসুখে দেখা দিয়াৰ লগে লগে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ গ্ৰহণ কৰক। 
এজনী ছোৱালীৰ দহৰ পৰা তেৰ বছৰমান বয়স হোৱাৰ লগে লগে তাইৰ শৰীৰত কিছুমান পৰিৱৰ্তনে দেখা দিয়ে। 
এই কষ্টৰ পৰা পৰিত্ৰাণ পাবলৈ হ’লে তলপেটত লাহে লাহে মালিচ কৰিব লাগে, হটৱাটাৰ বটল বা এটুকুৰা ডাঠ কাপোৰ গৰম পানীত তিয়াই সেক দিব লাগে। 
সৰণৰ মাজত সন্তুলন হৈ দেহৰ হৰম’নসমুহৰ কাম-কাজ নিয়াৰিকৈ চলি থাকে। 
ঋতুস্ৰাৱৰ সময়ত পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছনন্নতাৰ প্ৰতি বিশেষ চকু দিব লাগে। 
৬ ঘণ্টাৰ মুৰে মুৰে সলালে ভাল। 
ব্যক্তিগত পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা, পুষ্টিকৰ আহাৰ আৰু পাতলীয়া ব্যায়ামৰ দ্বাৰা ঋতুস্ৰাৱৰ সময়ত হোৱা কষ্ট আৰু অসুবিধা লাঘৱ কৰি কিশোৰী আৰু মহিলাসকলে এটা স্বাস্থ্যৱান জীৱন অতিবাহিত কৰিব পাৰে। 
এই সময়ছোৱাত মহিলাৰ মাহৰ মূৰত মাহেকীয়া হোৱাৰ পৰিৱৰ্তে দিন বাঢ়ি যায় আৰু ঋতুস্ৰাৱৰ পৰিমাণ লাহে লাহে কমি আহে। 
‘ক্লাইমেক্টেৰিক’ সময়ছোৱাত মহিলাসকলৰ মন অস্তিৰ হয় , সৰু সৰু কথাতে মন বেয়া লাগে, সঘনাই মুড পৰিৱৰ্তন হয়, কামত মনোযোগ কমি আহে, অনবৰতে শাৰীৰিকভাৱে অসুস্থতা অনুভৱ কৰে, বাৰে বাৰে পায়খানা আৰু প্ৰস্ৰাৱ লাগে, শৰীৰত চৰ্বি জমা হ’বলৈ ধৰে, স্তনৰ গঠন সলনি হয়, বুকু ধপধপায়, মূৰৰ বিষ হয়, মূৰ ঘূৰণি হয়, গাঁঠিৰ বিষ হয়, শৰীৰত বিষৰ অনুভৱ বেছি হয়, অতিমাত্ৰা গৰম লাগে, ৰাতি টোপনিত ব্যাঘাত জন্মে, ৰাতি ঘামি যোৱা আদি নানা লক্ষণে দেখা দিয়ে। 
মেন’পজ হোৱা মহিলাসকলক স্তন, জৰায়ু, ডিম্বাশয়, হাঁওফাঁও আদিত কৰ্কট ৰোগ হোৱাৰ সম্ভাৱনা অধিক দেখা যায়। 
ঋতুস্ৰাৱ হ’লে যদি যদি জৰায়ুৰ পৰীক্ষা কৰি একো ৰোগ পোৱা নাযায়, তেন্তে পুনঃ 
এনে মহিলাই দৈনিক খোজকঢ়া, ব্যায়াম কৰাৰ উপৰি চাইকেল চলোৱা, জগিং কৰা, লাহে লাহে দৌৰা, সাঁতোৰা আদি কৰিব। 
শাৰীৰিক ব্যায়ামৰ লগতে আন শ্ৰমহীন জীৱনশৈলীৰ পৰিৱৰ্তন(যেনে- গাড়ী ধোৱা, বাগিচাত কাম কৰা, ঘৰ চাফা কৰা, কুকুৰ ফুৰাবলৈ নিয়া, বেডমিন্টন খেলা, লিফট ব্যৱহাৰ নকৰা, খোজকাঢ়ি বজাৰ-সমাৰ আদি) 
যিবোৰ চিকিৎসা প্ৰতিষ্ঠানত উল্লিখিত বিশেষজ্ঞসকলে এনেদৰে একত্ৰিত হৈ পৰিকল্পিতভাৱে ৰোগীক চিকিৎসা প্ৰদান কৰে, সেইবোৰ প্ৰতিষ্ঠানত চিকিৎসাৰ ফলাফলো যথেষ্ট ভাল হোৱা দেখা যায়। 
প্ৰাথমিক অৱস্থাত কেন্সাৰ ধৰা পেলোৱাৰ বাবে মহিলাসকলে নিজেই নিয়মিত সময়ৰ মূৰে মূৰে স্তন পৰীক্ষা কৰা উচিত। 
এনেদৰে মাজে মাজে নিজেই পৰীক্ষা কৰি থাকিলে স্তন কেন্সাৰ ধৰা পেলোৱাটো সহজসাধ্য হৈ পৰে। 
মাণিমূণি , ব্ৰাহ্মী, বকফুল , তগৰফুল খালে উপকাৰ পাব । 
মহিলাগৰাকী আগৰেপৰা যদিহে হাঁওফাঁও, অন্ত্ৰ বা পেৰিটনিয়ামৰ টিউবাৰকুলোছিছ ৰোগত ভুগি থাকে তেনেহ’লে সিও জীৱাণুৰ উতস হ’ব পাৰে। 
আগেয়ে পি আই ডি-ত ভোগা মহিলাই জন্ম নিয়ন্ত্ৰণৰ বাবে IUD বা কপাৰজাতীয় সামগ্ৰী ব্যৱহাৰ কৰিলে বিষাক্ত বীজাণুৰ প্ৰৱেশ পথ সুগম হৈ উঠে আৰু গুৰুতৰ পি আই ডি-ত ভোগাব পাৰে ফেলপিয়ান টিউবৰ স্ংক্ৰমণ গুৰুতৰ হ’লে টিউবৰ পথ অবৰোধ হয় আৰু লাহে লাহে টিউবৰ ভিতৰত প্ৰচুৰ পৰিমাণে পুঁজ আদি জমি টিউব ফুলি উঠে। 
প্ৰায়বিলাক মহিলাই নিজ নিজ জীৱন কালত এনে ধৰণৰ সমস্যাৰ সম্নুখীন হোৱা দেখা যায়। 
এইটো এক সমীক্ষাৰ ভিত্তিত প্ৰমাণিত হৈছে যে প্ৰতি চাৰিগৰাকী মহিলাৰ ভিতৰত তিনিগৰাকীয়েই নিজ নিজ জীৱনকালত ইষ্টভেজিনেল ইনফেক্‌ছনৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে। 
গতিকে এজনৰ চিকিৎসা আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে একে সময়তে আনজনৰো চিকিৎসা কৰা উচিত। 
এনে টিউমাৰ খুব লাহে লাহে বাঢ়ে অৰু ইয়াৰ লক্ষণ কেন্সাৰৰ দৰে নহয়। 
প্ৰজনন তন্ত্ৰৰ আশে-পাশে এই টিউমাৰ থাকিলে গৰ্ভপাত হোৱাটো প্ৰায় নিশ্চিত হয়। 
এইখিনিতে উল্লেখনীয় যে, কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত মায়’মাৰ কোনো ধৰণৰ বাহ্যিক লক্ষণ প্ৰকাশ নাপায় আৰু এইবোৰ টিউমাৰক অলক্ষণযুক্ত টিউমাৰ হিচাপে চিহ্নিত কৰা হয়। 
ডিম্বস্ংশ্লেষণ, ডিম্ববাহী নলীৰ সঠিক কাৰ্যক্ষমতা, পুৰুষ স্ংগীৰ শুক্ৰাণু সমস্যা, গৰ্ভাশয়ৰ ভিতৰত টিউমাৰৰ প্ৰভাৱ আৰু লগতে মানুহগৰাকীৰ বয়স আদি বিভিন্ন দিশ চালি-জাৰি চোৱা হয়। 
ৰোগ চিনাক্তকৰণৰ বাবে পৰীক্ষাগাৰৰ বিভিন্ন পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা আৰু আলট্ৰাচাউঅণ্ডৰ সহায় লোৱা হয়। 
এনে হোৱাৰ কাৰণটোৱেই হ’ল ছাৰ্ভিস্ক বা জৰায়ুৰ মুখৰ অংশত থকা গ্ৰন্থি বা গ্লেণ্ডবোৰ কেতিয়াবা কেতিয়াবা অতিৰিক্ত ক্ৰিয়াশীল হৈ অত্যাধিক শ্বেতৰস বা ধাতু নিৰ্গত কৰে । 
ফলত স্ৰাৱৰ লগত টুকুৰা-টুকুৰো ওলাব পাৰে। 
কেতিয়াবা চেক্স হৰম’ন অধিক পৰিমাণে পৰিমাণে তৈয়াৰ হোৱাৰ ফলত বগাস্ৰাৱ ৰোগ হয়। 
নিবৃত্তিৰ ঠিক আগে আগে দেখা দিলে ‘প্ৰি মেন’পজেল ছিনড্ৰোম’ বুলি আখ্যা দিয়া হয়। 
২০০৮ চনত দেখা গ’ল যে সমগ্ৰ বিশ্বতে ‘অ’ আৰ এছ’ৰ মূল্যক অলপ অৱজ্ঞা কৰি তাৰ ব্যৱহাৰ কমাই দিয়াৰ লগে লগে হাগনি ৰোগৰ বাবে মৃত্যু হোৱা শিশুৰ সংখ্যা পুনৰ বাঢ়িবলৈ ধৰিলে। 
কিন্ত ফাইব্ৰয়েডৰ আকাৰ-প্ৰকাৰ বৃদ্ধি হ’লে তলপেট গধুৰ গধুৰ লাগিব। 
মাজে-সময়ে পেট আৰু কঁকালত বিষ অনুভৱ কৰিব। 
ঘনে ঘনে প্ৰস্ৰাৱ লাগিব, কোষ্ঠকাঠিন্যও হ’ব পাৰে। 
অৰ্থাৎ Impaired regeneration হৈ অস্বাভাৱিক ৰক্তস্ৰাৱ হয় যাৰ ফলত ৰোগীয়ে গুৰুতৰ আৰু ক্ৰণিক এনিমিয়াত ভুগি ভুগি প্ৰচণ্ডভাৱে দুৰ্বল হৈ যায়। 
সৰু ফাইব্ৰয়েড থাকিলে বছৰত এবাৰকৈ পেলভিছৰ পৰীক্ষা কৰি ফাইব্ৰয়েড আকাৰ-প্ৰকাৰ দ্ৰুত গতিত বৃদ্ধি হৈছে নেকি তাক চোৱা দৰকাৰ। 
সৰু ফাইব্ৰয়েড কেতিয়াবা নিজে নিজে লুপ্ত হৈ যোৱা দেখা যায়। 
তিৰোতাসকলৰ বিভিন্ন কাৰণত অসুখ-বিসুখ হয়। 
ওকবাতি বা বমি বমি ভাব হ’লে ১) নিতৌ ৰাতিপুৱা এঁৱা গাখীৰ এগিলাচ বা মিচিৰি পানী খাব লাগে। 
এনে ক্ষেত্রত এজন ব্যক্তিয়ে কেৱল এইটোৱে বুজি পোৱা উচিত যে পিচিঅ’এচ-ৰ জটিলতাৰ পৰা বিৰত থাকিবলৈ বা ইয়াক অতিক্রম কৰিবলৈ গুরুত্বপূর্ণ কথাবোৰ কি কি সেইটো জনা উচিত কাৰণ যদি ইয়াক চিকিৎসা কৰা নহয় তেনেহ’লে ইয়াৰ পৰিণাম বন্ধ্যাত্ব হ’ব পাৰে| 
বেছিভাগ স্ত্ৰীৰোগ সমস্যাৰ আৰম্ভণি বা সৃষ্টিৰ মুখ্য কাৰণ- বেছি সঘনাই স্ত্ৰীৰোগৰ চিকিৎসকসকল যিবোৰ ৰোগৰ মুখামুখি হোৱা দেখা যায় তাৰ ভিতৰত তলত উল্লেখ কৰা স্ত্ৰী ৰোগসমূহেই প্ৰধান। 
কেতিয়াবা আকৌ পেলভিক বেদনা জননেন্দ্ৰিয়ৰ আশে-পাশে থকা অন্যান্য কোনো অংগৰ পৰাও আৰম্ভ হ’ব পাৰে। 
আৰু এক বিশেষ কাৰণত যেনে স্নায়ুৰ ইৰিটেচন, পেশীৰ সংকোচন, ফাইব্ৰোচিচ বা পুৰণা অস্ত্ৰোপচাৰৰ পৰা হোৱা পেৰিটনিয়ামৰ এদহেচন (পেশীয়ে পেশীয়ে লাগি যোৱাৰ ফলত হোৱা পেশী সংকোচনৰ আহুকাল) 
ৰোগৰ মূল কাৰণটো ধৰা পৰাৰ লগে লগে চিকিৎসা ব্যৱস্থাত কেনে ধৰণে আগবাঢ়িব পাৰি তাক নিৰ্ধাৰিত কৰিব পৰা যায়। 
যৌৱন আৰম্ভ হোৱাৰ আগলৈকে ল’ৰা-ছোৱালী উভয় লিংগতে স্তনৰ কোনো পাৰ্থক্য নেথাকে কিন্তু যৌৱনৰ আগমন হোৱাৰ লগে লগে হৰমনৰ প্ৰভাৱত নাৰীদেহৰ স্তনযুগলৰ বিকাশ ঘটে। 
গ্ৰন্থিবোৰৰ বৃদ্ধি ঘটে লগে লগে স্তনযুগলৰ ভৰপুৰ, উন্নত আৰু কোমল হ’বলৈ লয়। 
সৰণ কৰি সৰু সৰু দুগ্ধবাহী নলীৰে বোৱাই নি স্তনমুকুলত (স্তন যুগলৰ অগ্ৰভাগ) 
গৰ্ভাৱস্থা চাৰিমাহত পৰাৰ লগে লগে এৰিওলাৰ ওপৰত ১০ ৰ পৰা ২০ টা মান ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ দানাৰ সৃষ্টি হয়। 
ওপৰত উল্লেখ কৰি অহা স্তনযুগলৰ ভিতৰত থকা দুগ্ধগ্ৰন্থিৰ পৰা ওলাই অহা সৰু সৰু নলীবোৰক দুগ্ধবাহী নলী বা চিকিৎসা শাস্ত্ৰৰ ভাষাত Lactiferous duct ৰ বোলা হয়। 
নৱজাতক শিশুৱে যেতিয়া মুখেৰে স্তন চুপিবলৈ লয় তেতিয়া এই দুগ্ধবাহী এম্পুলাবোৰত হেচা পৰে লগে লগে শৰীৰত থকা পষ্টেৰিয়ৰ পিটুটিয়াৰি নামৰ আন এবিধ গ্ৰন্থিৰ পৰা অক্সিটোচিন নামৰ হৰমন অধিক পৰিমাণত নি: 
মই ডেনাজল আৰু ভিটামিন-ইৰ সৈতে কিছু বুজনি দি মাহে মাহে শৰীৰ পৰীক্ষা কৰাবলৈ আহি থাকিবলৈ পৰামৰ্শ দিলোঁ৷ 
চাওঁতে চাওঁতে সুন্দৰ চেহেৰাৰ ছোৱালীজনীৰ স্বাস্থ্যৰ দ্ৰুত অৱনতি ঘটিব ধৰিলে৷ 
চকুৰ আগত তিলতিলকৈ মৃত্যুলৈ বাট চাবলগীয়া হোৱাটো কিমান বেদনাদায়ক ভূ্ক্তভোগী পৰিয়ালেহে বুজিব ! 
বয়স আৰু লিংগ- সাধাৰণতে ৫০বছৰ বয়সৰ ওচৰ চপাৰ লগে লগে কেন্সাৰৰ সম্ভাৱনা বাঢ়ে৷ 
১০ শতাংশ মহিলাৰ টেমুনা নিজে নিজে নাইকিয়া হয়৷ 
এতিয়া থুলমুলকৈ নাৰীৰ বক্ষৰ স্বাস্থ্য ৰক্ষাৰ কেইটামান কথা উল্লেখ কৰি লিখনি সামৰিম৷ 
খাদ্যৰ তালিকাত সলনাসলনিকৈ ৰাখক৷ 
এক যুক্তিসংগত সময় সীমাৰ ভিতৰত আৰু এক প্ৰণালীবদ্ধ বৈজ্ঞানিক পৰীক্ষাৰ অন্তত যিসকল স্বামী-স্ত্ৰী এজনৰো বা উভয়ৰে বন্ধ্যাত্বৰ একো কাৰণ বিচাৰি পোৱা নাযায় তাক ব্যাখ্যাবিহীন বন্ধ্যাত্ব বুলি কোৱা হয়। 
১) মাহেকীয়া ঋতুস্ৰাৱ অনিয়মিত হৈ লাহে লাহে বন্ধ হয়। 
সেয়ে HRT ৰ সহায়ত শৰীৰত কমি অহা এষ্ট্ৰ’জেনখিনি কম মাত্ৰাৰ ঔষধেৰে লাহে লাহে পূৰ কৰা হয়। 
খোৱা-বোৱা ক্ষেত্ৰত ধূমপান, মদ্যপান, চেনি, নিমখ, কেফেইন আদি খোৱা বাদ দিব লাগিব। 
মেন’পজেল ক্লিনিকত নিৰ্দিষ্ট সময়ে সময়ে জৰায়ু আৰু যোনিপথৰ পৰীক্ষা কৰিব লাগে। 
হাঁহি হাঁহি সাক্ষাৎকাৰৰ মুখামুখি হয়, নি: 
নিশ্চিতকৰণৰ বাবে আন আন পৰীক্ষাসমূহ কৰাৰ প্ৰয়োজন  হয় ৷ 
(বি০দ্ৰু০ -খৰখেদাকৈ লিখা এই নিবন্ধতোৰ দ্বাৰা পাঠকক ৰোগ সম্বন্ধে এক থুলমুল আভাস দিয়াৰ প্ৰয়াস কৰা হ’ল, ইয়াত আৰু ভালেমান তথ্য যোগ দিয়াৰ থল আছে ৷ 
পি চি অ’ এছ হ’ল মহিলাৰ অণ্ডকোষত হোৱা জুলীয়া পদাৰ্থৰে ভৰ্তি কিছুমান সৰু সৰু গুটি, যাক ফলিকল বুলি কোৱা হয়। 
পৰীক্ষাৰ পৰা ধাৰণা কৰা হৈছে যে যিবোৰ পৰিয়ালৰ মহিলাৰ অনিয়মীয়া মাহেকীয়া আৰু মধুমেহ আছে সেই পৰিয়ালৰ আন আন মহিলাৰ পি চি অ’ এছ হোৱাৰ সম্ভাৱনা বেছি। 
প্ৰথম অৱস্থাত কোনো ধৰণৰ শাৰীৰিক লক্ষণ দেখা নাযায় যদিও সময় যোৱাৰ লগে লগে তলত আলোচনা কৰা লক্ষণবোৰ দেখা যায়। 
অপাৰেশ্যনৰ পিছত নিপুল আৰু ওচৰে-পাজৰে ছালত নতুবা স্তনৰ কটা দাগ থাকিব পাৰে। 
এনে ক্ষেত্ৰত স্তন আতৰাই দিয়াৰ লগে লগে ইমপ্লান্ট সুমুৱাই দিব পাৰি। 
প্ৰথম ষ্টেজত এক্সপাণ্ডাৰ সুমুৱাই লাহে লাহে এইটো ফুলাই লোৱা হয়। 
স্বাভাৱিকতে প্ৰতিগৰাকী মহিলাৰ ২৮/৩০ দিনৰ মূৰে মূৰে জৰায়ুৰপৰা যি মাহেকীয়া ঋতুস্ৰাৱ হয়, সেয়াই হৈছে মহিলাৰ স্বাভাৱিক ৰক্তক্ষৰণ। 
হৰম’ন প্ৰক্ৰিয়াৰ খেলিমেলি বা বেমেজালিৰ বাবে হোৱা দেখা যায়। 
বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে, অৰ্থাৎ ২১ বা ২১ৰ পিছত নিজে নিজে ডিম্বকোষ গাঁথনিক পৰিপক্কতা লাভ কৰে আৰু এই ধৰণৰ যুৱতীকালীন অতিৰজঃ 
অভিজ্ঞ প্ৰসূতি চিকিৎসকৰ দ্বাৰা উপযুক্ত আৰু উন্নত মানৰ আধুনিক পৰীক্ষা পদ্ধতিসমূহৰ দ্বাৰা পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা নকৰাকৈ নিজাববীয়াকৈ অস্বাভাৱিক ঋতুস্ৰাৱৰ কাৰণ DUB বা ডিছফাংচনেল ইউটেৰাইন ব্লিডিং নামৰ ৰোগৰ বাবেই হৈছে বুলি ধৰি ল’ব নালাগে। 
শাৰীৰিক ৰোগৰ বাবে হোৱা জৰায়ুৰ অস্বাভাৱিক ৰক্তক্ষৰণ বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে যদি বাঢ়িবলৈ ধৰে নতুবা বেছি বয়সত যদিহে প্ৰথম আৰম্ভণি হোৱা দেখা যায়, তেনেক্ষেত্ৰত জৰায়ু বা অন্যান্য জননেন্দ্ৰিয়ৰ অংশত কৰ্কট ৰোগৰ কথাই প্ৰথম ভবা হয়। 
সৰণ বয়স বঢ়াৰ লগে লগে ক্ৰমে কমিবলৈ ধৰে ৷ 
হাঁহিলে, কাহিলে, হাঁচিয়ালে বা গধুৰ বস্তু দাঙিলে প্ৰসাব আপোনা-আপুনি বাহিৰ হোৱা ৷ 
অন্যান্য দৈহিক ৰোগৰ ভিতৰত তেজৰ গঠনত খেলিমেলি হোৱা ৰক্তজনিত ৰোগ, ব্লাড কেন্সাৰ, থাইৰয়েড গ্ৰন্থিৰ ক্ৰিয়াত বিকৃতি ইত্যাদিয়েই প্ৰধান। 
-এই কালসমূহৰ ভূমিকা বেলেগ বেলেগ প্ৰকাৰৰ হয়। 
গৰ্ভাৱস্থাৰ সময়খিনি মহিলাৰ মহিলাৰ শৰীৰ তত্বৰ এক স্বাভাৱিক অৱস্থা আৰু গৰ্ভাৱস্থাৰ বাবে দেহাত পৰিলক্ষিত হোৱা বিভিন্ন পৰিৱৰ্তনসমূহকো স্বাভাৱিক লক্ষণ বুলিয়েই গণ্য কৰা হয়। 
অৱশ্যে যুগৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে শিক্ষা-দীক্ষা, জ্ঞান-বিজ্ঞান আৰু সভ্যতাৰ পৰিসৰে মাতৃ আৰু শিশু মংগলৰ কথাবোৰে আজিৰ নাৰীসকলক সতৰ্ক কৰি তুলিবলৈ শিকাইছে। 
প্ৰাগৈতিহাসিক যুগত হয়তো পৃথিৱীৰ শ্ৰেষ্ঠ জীৱ মানৱ সন্তানটিও সাধাৰণ জন্তু-জানোৱাৰৰ দৰেই হাবিয়ে-জংঘলে, পৰ্বতে-পাহাৰে, গছৰ খোৰোং, শিলৰ গুহাৰ মাজতে জন্ম হৈছিল। 
কিন্তু মানৱ সভ্যতাৰ ক্ৰমবৰ্দ্ধমান গতিত আহি আহি সি আজিৰ পৰ্য্যায়ত উপনীত হৈছে। 
পৌৰাণিক কালত ইহুদীসকলৰ মাজত এটা জনবিশ্বাস আছিল মানৱ সৃষ্টিকৰ্তা ভগৱানে হেনো সৃষ্টিৰ ঠিক পিছতেই হঠাৎ ভাবিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে যে এই বিশাল বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডখনৰ মানৱ জাতিটোক উপযুক্তভাৱে লালন-পালন দি ৰাখিবলৈ হ’লে আৰু এক সহায়ক শক্তিৰ প্ৰয়োজন হ’ব। 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে মানুহৰ কৰ্মপন্থা, চিন্তা আৰু আবেগ অনুভূতিৰ পৰিৱৰ্তন ঘটে। 
সেয়েহে মনলৈ বয়সৰ চিন্তা-দুশ্চিন্তা অহাৰ পথ মুকলি কৰি নাৰাখিব। 
চল্লিছ বছৰ বয়সলৈকে আহৰণ কৰা জীৱনৰ তিতা-মিঠা অভিজ্ঞতাক নিজৰ উপলব্ধিৰে এক শক্তিশালী পথ প্ৰদৰ্শকৰ ৰূপত প্ৰতিষ্ঠিত কৰি ভৱিষ্যৎ জীৱন পৰিচালিত কৰিবলৈ আগবাঢ়ি আহিছে আজি সমগ্ৰ বিশ্বৰে চল্লিছোৰ্ধ বয়সৰ উদ্যমী মহিলা। 
কিন্তু মেনোপ’জ বা ৰজোনিবৃত্তিৰ পিছত লাহে লাহে এই হৰমোনৰ উৎপাদন শৰীৰত হ্ৰাস পাই আহে আৰু ইয়াৰ পোনপটীয়া প্ৰভাৱ মহিলাসকলৰ মানসিক স্বাস্থ্যৰ ওপৰত পৰে। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে মহিলাসকলৰ জীৱনত আৰম্ভ হোৱা মানসিক পৰিবৰ্তনে যৌন-জীৱনৰ ওপৰতো বিৰূপ প্ৰভাৱ পেলায় আৰু ‘ছেক্স’ৰ প্ৰতি লাহে লাহে আগ্ৰহ কমি আহে। 
তেনে মহিলাই বয়সৰ লগে লগে দেহৰ সৌষ্ঠৱ ম্লান হৈ অহা দেখি বেছিকৈ হতাশ হয়। 
নিজ নিজ ক্ষেত্ৰত সফলতাৰে প্ৰতিষ্ঠিত কৰাৰ চেষ্টাৰ ফলত এক প্ৰকাৰৰ ব্যস্ততাই কেতিয়াবা কেতিয়াবা জীৱনটোক একঘেয়ী কৰি তোলে আৰু তাৰ ফলতো একপ্ৰকাৰৰ ক্লান্তিয়ে এনে দম্পতিক আচ্ছন্ন কৰি তোলে। 
চল্লিছ বছৰ পাৰ হোৱাৰ লগে লগে মহিলাসকলৰ শাৰীৰিক পৰিৱৰ্তন আৰম্ভ হয়। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা মূৰত গৰম উঠি মূৰ ভম্‌ভমায়। 
মুখমণ্ডল গৰমত ৰঙা পৰে আৰু পিছলৈ ভয় ভয় ভাৱ হয়। 
কোনো কোনো মহিলাই ৰজোনিবৃত্তিৰ আৰম্ভণিৰ ৫ ৰ পৰা ৭ বছৰৰ ভিতৰত শতকৰা ২০ ভাগতকৈও বেছি পৰিমাণৰ ‘ব’ন মাচ’ হেৰুৱায়। 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে নাইটচোৱেটিং বা ‘ৰাতি ঘমা’ উপসৰ্গই দেখা দিব পাৰে। 
এনেবিলাক লক্ষণ কোনো কোনো মহিলাৰ সোনকালে আকৌ কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত দেৰিকৈ আৰম্ভ হ’ব পাৰে। 
যিকোনো ধৰণৰ চিকিৎসা গ্ৰহণ কৰাৰ আগতে মহিলাসকলে নিজৰ নিজৰ মেডিকেল হিষ্ট্ৰী ডাক্তৰক মুকলিকৈ কোৱা দৰকাৰ। 
৪০ বছৰ পাৰ কৰা মহিলাসকলে যিকোনো চিকিৎসা গ্ৰহণ কৰাৰ আগতে নিজৰ ব্লাড চুগাৰ আৰু ব্লাড কাউণ্ট প্ৰতি তিনি বছৰৰ মূৰে মূৰে কৰোৱা উচিত। 
মুখত সৰু সৰু গুটি উঠি ছালখন দেখাত অশুৱনি হ’লে মুখখনত ভালদৰে পকা বিলাহী কাটি ঘঁহক। 
কেতিয়াবা এনেধৰণৰ ক’লা দাগ কিছুদিনৰ পিছত নিজে নিজে নাইকিয়া হয়। 
এই ৰোগ ২৫ টা বেলেগ বেলেগ প্ৰকাৰৰ সংক্ৰমণৰ দ্বাৰা হয়। 
সেয়ে পশ্চিমীয়া উন্নত ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ চৰকাৰী চিকিৎসালয়সমূহত প্ৰতি ছমাহৰ অন্তৰে অন্তৰে যৌন ৰোগৰ বিনামূলীয়া পৰীক্ষা আৰু চিকিৎসা কৰা হয়। 
ছাল ফাটি ফাটি যায়। 
এই ভয়াৱহ জৰায়ুমুখৰ কৰ্কট যোৱাৰ সম্ভাৱনা আগতীয়াকৈ এটি তুলনামূলকভাৱে সহজ পদ্ধতিৰে জানিব পৰা যায়-যাক কোৱা হয় ‘পেপানিকুলো পৰীক্ষা’ বা চমুকৈ ‘পেপ পৰীক্ষা’। 
যদিহে মহিলাগৰাকীয়ে বিষ অনুভৱ কৰে, তেন্তে কোষ সংগ্ৰহ কৰি থকা চিকিৎসক বা চিকিৎসাকৰ্মীক লগে লগে জনাব লাগে। 
পেপ পৰীক্ষাত কোষৰ অস্বাভাৱিকতা পৰিলক্ষিত হ’ল লগে লগে ‘বায়’পছী’ কৰাব লাগে। 
মাহেকীয়া ঋতুৰ সময়ভেদে বগাস্ৰাৱ ভিন ভিন ধৰণৰ হয়। 
ঋতুস্ৰাৱৰ আগে আগে আকৌ বগাস্ৰাৱ ডাঠ হ’বলৈ ধৰে। 
মাছৰ দৰে কেচেমা-কেচেম গোন্ধ ইয়াৰ প্ৰধান বৈশিষ্ট্য। 
এই লিখনিত মাথো ষ্টেম চেল চেল চিকিৎসা সম্পৰ্কে অতি চমুকৈ উল্লেখ কৰা হব। 
বৈজ্ঞানিক সকলে নিশ্চিত যে লাহে লাহে এই বাধা অতিক্ৰ্ম কৰি অদূৰ ভৱিষ্যতে এই চিকিৎসা পদ্ধতিয়ে এক যুগান্তকাৰী সপোন হৈ বহুল ভাৱে ব্যৱহাৰ হব আৰু বহু ৰোগৰ পৰা মানুহ ৰক্ষা পাব। 
বিশেষকৈ- পালেং শাক, পকা অমিতা, পকা আম, পকা কঠাল, নাৰিকল, কল, গজালি ওলোৱা মগুমাহ, বুট-মাহ, আপেল, আঙুৰ, কিচমিচ, বিন, খেজুৰ, আমলখি, জিলমিল শাক, খুতুৰা শাক, কলমৌ শাক, পূৰৈ শাক, দৈ, পদিনা, মানিমুনি, ব্ৰাহ্মী শাক, বিলাহী, শুকান নাৰিকল, গাজৰ, পচলা, ঢেকীয়া, চয়াবিন, নৰসিংহৰ পাত, মৰিচা শাক, বন্ধাকবি, ফুলকবি, ব্ৰকলি, কেঁচা জলকীয়া। 
*ফলিক এচিডযুক্ত খাদ্য যেনে- মাটিমাহ, ৰহৰ মাহ, মগু মাহ, চয়াবিন, সেউজীয়া মটৰ মাহ, খুতুৰা শাক, নৰসিংহৰ পাত, বৰ মানিমুনি, চালগোমৰ পাত, পালেং শাক, বীন, ভেণ্ডি, তিচি গুটি, মেথি শাক আদি নিয়মীয়াকৈ খাব লাগে। 
ছালৰ চৰ্বীৰ মাজত জমা হৈ থাকে আৰু পিছত লাহে লাহে এইবোৰ মুক্ত হৈ থাকে। 
এই অৱস্থা গৰ্ভৱতী  মহিলাগৰাকীয়ে প্ৰসৱৰ আগৰ এমাহ সময় প্ৰতিদিনে খাদ্যপ্ৰান   ট মুখেৰে গ্ৰহণ কৰি বা জন্মৰ লগে লগে কেঁচুৱাটিক খাদ্যপ্ৰান ট ৰ বেজী দি প্ৰতিৰোধ   কৰিব পৰা যায়। 
এই অৱস্থা গৰ্ভৱতী  মহিলাগৰাকীয়ে প্ৰসৱৰ আগৰ এমাহ সময়   প্ৰতিদিনে খাদ্যপ্ৰান ট মুখেৰে গ্ৰহণ কৰি বা জন্মৰ লগে লগে কেঁচুৱাটিক   খাদ্যপ্ৰান ট ৰ বেজী দি প্ৰতিৰোধ কৰিব পৰা যায়। 
হাড়ৰ জোৰাৰ স্থান আৰু কাম-কাজত অস্বাভাৱিকতা আৰু হৃদযন্ত্ৰৰ ত্ৰুটিও কম পৰিমাণে দেখা যায়। 
নামৰ এটা কঁপনি বিৰোধী ঔষধ আৰু বাৰবিটিউৰেট দেহৰ পৰা লাহে লাহে বাহিৰ কৰি দিয়ে। 
এনে বেজী গৰ্ভ প্ৰতিৰোধৰ বাবে প্ৰতি ২-৩ মাহৰ মুৰে মুৰে দিয়াব লাগে। 
তিনি মাহৰ মুৰে মুৰে আৰু এন ই টি এন, ডি এন পি এ প্ৰতি দুমাহৰ মুৰে মুৰে দিয়া হৰম’নযুক্তী বেজী। 
এই সন্তানৰ আইনগত পিতৃ-মাতৃ হ’ব মহিলাগৰাকীৰ গৰ্ভধাৰণৰ বাবে নিয়োগ কৰা ব্যক্তি বা দম্পতী। 
এই ব্যৱস্থাত ধনৰ লেনদেন থাকিবও পাৰে, নাথাকিবও পাৰে। 
এইক্ষেত্ৰত সন্তানৰ জিনীয় সম্পৰ্ক ইচ্ছুক পিতৃ-মাতৃ কাৰো সৈতে নাথাকে। 
ভাৰতৰ হিন্দী চলচিত্ৰ জগতৰ ভালেসংখ্যক তাৰকাই এই আইন সুবিধাৰে পিতৃ-মাতৃ হৈছে। 
শুক্ৰকীট আৰু ডিম্বৰ দাতা নিয়োজক পিতৃ-মাতৃ হ’ব লাগিব। 
গৰ্ভাৱস্থাৰ পিছৰ স্তৰ বা গৰ্ভাৱস্থাৰ সামৰণিৰ লগে লগে ইয়াৰো ইতি পৰে। 
এই উপসৰ্গসমূহ কেতিয়াবা ঋতুস্ৰাৱৰ আগে আগে দেখা দিয়া স্তনৰ উপসৰ্গৰ সৈতে একে হোৱা দেখা যায়। 
এইধৰণৰ পেট খামোচাৰ অভিজ্ঞতা ঋতুস্ৰাৱৰ আগে আগে আৰু ঋতুস্ৰাৱৰ ভিতৰত দেখা দিয়াৰ দৰেই হয়। 
কোনো কোনো মহিলাৰ গৰ্ভধাৰণৰ প্রথম স্তৰত সঘনাই পেচাব লগাৰ অনুভূতি জাগে, বিশেষকৈ ৰাতি এই অনুভৱ বেছি হয় আৰু তেখেতসকলৰ কাঁহ, হাঁচি বা হাঁহিৰ লগত কেতিয়াবা পেচাব ওলাই যোৱাৰ ঘটনা ঘটে। 
ফাইব্ৰইডৰ  আকাৰ, আকৃতি, অৱস্থান আৰু সংখ্যা ভিন ভিন ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত ভিন ভিন হয়৷ 
লাহে লাহে ৰক্তস্ৰাৱ হোৱা আৰম্ভ হব। 
ৰক্তস্ৰাৱ একেলেঠাৰিয়ে বা মাজে মাজে হয় আৰু কেতিয়াবা ডাঠ আৰু কেতিয়াবা পাতল হব পাৰে। 
যদি HCG ৰ পৰিমাণ বাঢ়ি যায় বা বেছি হয়- লগে লগে চিকিত্সকক দেখুৱাব লাগে। 
ইয়াৰ প্ৰাথমিক লক্ষণ হ’ল, অপাৰেচনৰ পাছত মাজে মাজে বা অবিৰত ভাৱে ৰক্তস্ৰাৱ হোৱা। 
ৰোগটো আৰোগ্য হলে’ও গোটেই জীৱন মাজে মাজে HCGৰ মাত্ৰা পৰীক্ষা কৰি থাকিব লাগে। 
ইয়াৰ পাছত লাহে লাহে কমিবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
৪-৬ মাহৰ ভিতৰত এই তৰলৰ মাত্ৰা বেছি হ’লেও ই নিজে নিজে স্বাভাৱিক অৱস্থালৈ ঘূৰি আহে। 
খুব বেছি হাইড্ৰমনিঅছ হলে, শিশুটিৰ পাকস্থলী, অন্ত্ৰ, কেন্দ্ৰীয় স্নায়ুতন্ত্ৰ, হাওঁফাওঁ আৰু ক্ৰমজমৰ বিসংগতি আদি বিষয়বোৰত চিকিত্সকে পৰীক্ষা কৰিব। 
ইয়াৰ ফলত ভ্ৰুণৰ হাওঁফাওঁ আৰু পৰিপাক প্ৰনালী শক্তিশালী হয়। 
অতি বেছি ক্ৰমজমৰ বিসংগতিৰ বাবে নিজে নিজে গৰ্ভপাত হৈ যায়। 
প্ৰাথমিক পৰ্য্যায়তে একে লেঠাৰিয়ে গৰ্ভপাত হ’লে স্বামী-স্ত্ৰী দুয়োৰে জিন পৰীক্ষা কৰিব পাৰি। 
জৰায়ুৰ আগভাগ বা যোনী অংশ বহু কম বয়সতে নষ্ট হৈ যায়। 
এই পদ্ধতিত মাজে মাজে এনে হব পাৰে। 
এই অৱস্থাটো কেইসপ্তাহ বা মাহলৈ থাকিব পাৰে আৰু ই দৈনন্দিন কাম-কাজ প্ৰভাৱিত কৰিব পাৰে। 
সাধাৰণ লক্ষণসমূহ হ’ল, অতি বেছি ক্লান্তিভাৱ, মনোযোগহীনতা, টোপনী কমি যোৱা, যৌন স্পৃহা আৰু আন কাম-কাজত আগ্ৰহ কমা, উদ্বিগ্নতা, ৰুচি পৰিৱৰ্তন হোৱা আৰু অসৰ্মথ আৰু আশা শূণ্য ভাৱবোধ হোৱা। 
মহিলাগৰাকীৰ কাম-কাজত সমস্যাই দেখা দিব পাৰে। 
বোধবোৰ আঁতৰ কৰিবলৈ কিছুমান উপায় ল’ব লাগে। 
পেলনীয়া বাচন-বৰ্তন,গাড়ীৰ পুৰণা টায়াৰ,নাৰিকলৰ খোআলত পানী আবদ্ধ হৈ মহৰ কণী পৰাৰ উৎস হ’ব যাতে নোৱাৰে,তাৰবাবে এনেবোৰ বস্তু আঁতৰাই পেলাব লাগে। 
ক্ৰমাৎ শৰীৰৰ আকাৰ বৃদ্ধি হোৱাৰ লগে লগে তেওঁলোকৰ দেহত প্ৰয়োজন হোৱা পৰিপুষ্টি পূৰণ কৰিবলৈ তেওঁলোকে বিভিন্ন ধৰণৰ খাদ্য গ্ৰহণ কৰিব লাগে। 
৩৫বছৰৰ ওপৰলৈ ক্ৰমে নাৰীৰ গৰ্ভধাৰণৰ ক্ষমতা লাহে লাহে কমিবলৈ ধৰে৷ 
থুলমুলকৈ  গৰ্ভধাৰণ নোহোৱাৰ অন্তৰালত যি কোনো এজন বা দুয়োজনৰে কিবা শাৰীৰিক  বিসংগতি থাকিব পাৰে৷ 
দেহা মন শিথিল হৈ যোৱাৰ লগে লগে তণ্ড্ৰা জড়িট চকুহাল প্ৰশান্ত নিদ্ৰাত মুদ খাই আহে। 
সন্তান ভুমিষ্ঠ হোৱাৰ প্ৰায় লগে লগে বা খন্তেক পিছতেই উশাহ-নিশাহ লোৱাত প্ৰচণ্ড কষ্ট বোধ কৰিব পাৰে। 
লগে লগে ধৰফৰণি আৰম্ভ হয়। 
দেশৰ চুকে কোণে থকা চিকিৎসালয় আনকি নগৰ-মহানগৰত থকা বিয়াগোম হাস্পতাল, নাৰ্চিংহোমবোৰতো যদি কৰ’বাত কোনোবাই এই বিশেষ কাৰণৰ বাবে গৰ্ভৱতী মাতৃক মৃত্যুৰ মুখত পৰা দেখিছে তেন্তে নিমিষতেই ৰোগীৰ অভিভাৱক আৰু পৰিয়ালক মানুহৰ মাজত হুৱাদুৱা লগাও দেখিছে। 
আনকি হাস্পতালখনৰ চিকিৎসক দলৰ লগত আচম্বিতে এক ভুল বুজাবুজি হোৱাৰ প্ৰৱণতাও নোহোৱা নহয়। 
কাৰণ চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ নীতি শাস্ত্ৰৰ মতে মৃত্যু কাৰণ D. I. C অথবা তেজৰ গোটমৰা বিসংগতি হৈছে বুলি লগে লগে আৰু দহমহীয়া হৈ কোনো চিকিৎসকেই ঘোষণা কৰিব নোৱাৰে; 
আনকি তেজ গোট মৰাৰ বিসংগতি হৈছে বুলি লগে লগে আৰু দহদহীয়া হৈ কোনো চিকিৎসকেই ঘোষণা কৰিব নোৱাৰে; 
হৃদপিণ্ড হৈ যায় স্থবিৰ আৰু জীৱনক লৈ টনাটনি আৰম্ভ হয়। 
আনহাতেদি তেজ গোট মাৰিবলৈ প্ৰয়োজনীয় হোৱা অন্যান্য উপাদানসমূহো লাহে লাহে অত্যাধিক মাত্ৰাত ব্যৱহৃত হৈ যায়, যাৰ ফলত ইয়াৰ মাত্ৰা বা লেভেল তেজত কমি গৈ দেহাৰ কোষসমূহৰ পৰা প্ৰচণ্ড গতিত ৰক্তক্ষৰণ আৰম্ভ হয়। 
আকৌ তেজ গোট মৰা সক্ৰিয় আৰু বহল পৰিসৰৰ প্ৰক্ৰিয়াত চুলিৰ দৰে সৰু সৰু ৰক্তবাহী নলীকাবোৰৰ ভিতৰত ফাইব্ৰিন পদাৰ্থ জমা হ’বলৈ আৰম্ভ হয়। 
এনে এক অৱস্থাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত বেছিভাগ ক্ষেত্ৰতে ৰক্ত মখাবন্ধা প্ৰক্ৰিয়াটো বিকাৰগ্ৰস্ত হৈ উঠে আৰু ৰক্তক্ষৰণ অৱস্থাটোৱে প্ৰতিপত্তি লাভ কৰে। 
আৰু তাৰে কিছুমানত দেহৰ ৰক্তবাহী ক্ষুদ্ৰ নলীকাবোৰৰ ভিতৰত ফাইব্ৰিন জমা হৈ পথৰুদ্ধ কৰি পেলায়, বাবেই বৃক্ক, যকৃত হাঁওফাঁও আদিৰ দৰে মুখ্য অংগসমূহ বিকল কৰি ৰোগীক মৃত্যুৰ গৰাহলৈ ঠেলি দিয়াৰ সহায়ক হয়। 
ছালৰ তলত ৰঙা ৰঙা দানা বা বেঙুণীয়া ৰঙৰ চেপেটা চিহ্ন, দাঁতৰ আলু, নাকৰ ভিতৰৰ পৰা কম মাত্ৰাত ৰক্তক্ষৰণ বা বেজি দিয়া ঠাইৰ পৰা অলপ অলপকৈ তেজ নিগৰি থকা লক্ষণহে দৃষ্টি গোচৰ হ’ব পাৰে। 
আকৌ তেজ গোট মৰা বা মখা প্ৰক্ৰিয়াটোৰ ফলত ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ চেকুৰাৰ ৰূপ লৈ বৃক্ক, যকৃত বা হাঁওফাঁওৰ ৰক্তবাহী ক্ষুদ্ৰ নলীকাবোৰ বন্ধ কৰি দিব পাৰে। 
গৰ্ভাৱস্থাৰ প্ৰথমৰ পৰা শেষলৈকে এই পৰিৱৰ্তন চলি থাকে আৰু প্ৰসৱৰ পিচৰ পৰা লাহে লাহে কিছু পৰিমাণে কমি আহে। 
অন্যান্য চকুৰ চাৰিও ফালে ক’লা পৰা, মুখমণ্ডলৰ ঈষৎ হালধীয়া চামনি পৰা, ছালৰ ঠিক তলতে থকা ৰক্তবাহী নলিকাৰ প্ৰবাহ বৃদ্ধিৰ বাবে কিছুমান সৰু সৰু ৰঙা আঁচ পৰা, হাত আৰু ভৰিৰ তলুৱা ৰঙা পৰা আদি পৰিৱৰ্তন দেখা যায়। 
কিছু মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত কাষলতিৰ তল, ডিঙি, বুকু আদিত সৰু সৰু টেমুনা ওলোৱা দেখা যায়। 
গৰ্ভাৱস্থাত শৰীৰৰ উত্তাপ বৃদ্ধি পোৱা বাবে আৰু পিন্ধা কাপোৰৰ ঘঁহনিৰ ফলত ছালত বিজবিজনীৰ সৃষ্টি হয় আৰু সৰু সৰু শালমইনাৰ দৰে গুটি ওলাব পাৰে। 
এই সময়ত গাৰ ছাল শুকান, ৰুক্ষ হয়, ঘামচিৰ দৰে ওলায় আৰু ছাল শোটোৰা-শোটোৰ পৰা দেখা যায়। 
কিছুক্ষেত্ৰত এই খজুৱতি ছালৰ আন আন বেমাৰৰ বাবেও বৃদ্ধি পাব পাৰে, যেনে- স্কেবিছ, আৰ্টিকেৰিয়া, ওকণী, ঔষধৰ পাৰ্শ্বক্ৰিয়া, এট’পিক ডাৰ্মাইটিছ, মধুমেহ ৰোগ, বৃক্কৰ ৰোগ, লৌহ পদাৰ্থৰ অভাৱত হোৱা ৰক্তাল্পতা আদি। 
দীঘল পটি বা ফাট মেলাৰ সমান্তৰালকৈ বা তাৰ কাষত আৰু ওপৰত সৰু সৰু ৰঙচুৱা গুটিৰ নিচিনা খজুৱতিৰ সৃষ্টি হয় আৰু লাহে লাহে এইবোৰ লগ লাগি বিভিন্ন আকৃতি লয়। 
গৰ্ভধাৰণৰ লগে লগে মাতৃ-পিতৃ-পৰিয়ালৰ লগতে চিকিৎসক জনৰো এক নৈতিক তথা আন্তৰিক দায়িত্ব আহি পৰে৷ 
প্ৰায় সকলোখিনি পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা তথা অত্যাৱশ্যকীয় ঔষধ বিনামূলীয়াকৈ প্ৰদান কৰা হয়৷ 
কিন্তু ইমানখিনিৰ পিছতো যেতিয়া কোনো নৱজাতকৰ মৃত্যু ঘটে সেয়া মাতৃ-পিতৃ তথা পৰিয়ালৰ পক্ষে এক মানসিক ক্ষতি হোৱাৰ লগতে দেশৰ বাবেও এক অপূৰণীয় ক্ষতি৷ 
, শ্বাস-প্ৰশ্বাস সম্বন্ধীয় বিপত্তি (respiratory distress) 
গতিকে তেওঁলোকক সজাগ কৰাৰ উপৰিও হাতে-কামে জড়িত কৰাব পাৰিলেহে এই বিপৰ্যয়বোৰ ৰোধ কৰিব পৰা যাব৷ 
৩৫বছৰৰ ওপৰলৈ ক্ৰমে নাৰীৰ গৰ্ভধাৰণৰ ক্ষমতা লাহে লাহে কমিবলৈ ধৰে৷ 
থুলমুলকৈ গৰ্ভধাৰণ নোহোৱাৰ অন্তৰালত যি কোনো এজন বা দুয়োজনৰে কিবা শাৰীৰিক বিসংগতি থাকিব পাৰে৷ 
পুৰুষৰ অক্ষমতাৰ আন আন কাৰণসমূহ পুং জননাংগৰ অসুখ অৰ্কাইটিচ, ইপিডিডাইমাইটিচ, লিংগৰ শিথিলতা, যৌনব্যাধি, মামচ,ডায়েবেটিজ, মেদবহুলতা আদি হব পাৰে ৷ 
সেইবিলাকৰ নিজে নিজে উপশম নঘটিলে চিকিৎসকৰ সৈতে যোগাযোগ কৰক৷ 
আৰু কথাটো নতুনকৈ পিতৃ-মাতৃ হব খোজা নৱ-প্ৰজন্মৰো দৃষ্টিগোচৰ কৰিলো। 
প্ৰত্যেক ৩-৪ ঘণ্টাৰ মুৰত কম কম পৰিমাণে আহাৰ গ্ৰহণ কৰিব পাৰে। 
প্ৰতি ঘণ্টাত ৩ বা তাতোকৈ কম লৰচৰ অনুভৱ কৰিলে লগে লগে চিকিৎসকৰ কাষ চাপিব লাগে। 
মহিলাগৰাকী গৰ্ভৱতী হোৱাৰ লগে লগে মহিলাগৰাকীৰ কিছু বিশেষ যতন লোৱা দৰকাৰ হয়। 
গৰ্ভৱতী হোৱা বুলি গম পোৱাৰ লগে লগে মহিলাগৰাকীক চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ নি স্বাস্থ্য পৰীক্ষা কৰোৱা দৰকাৰ। 
সাধাৰণতে দাম্পত্য জীৱন আৰম্ভ কৰাৰ লগে লগে বহুতেই মাতৃত্বৰ সোৱাদ ল’বলৈ অধীৰ অপেক্ষাৰে বাট চাই থাকে। 
অৱশ্যে কেতিয়া কোনো বেমাৰ-আজাৰ বা ৰক্তাল্পতাৰ বাবেও মাহেকীয়া ঋতুস্ৰাৱৰ তাৰিখ পিছুৱাব পাৰে। 
খোৱাবস্তুৰ গোন্ধ পোৱা যায়, খোৱা বস্তু দেখা পালেই বমি বমি ভাব হয়। 
৭)পেটটো লাহে লাহে ডাঙৰ হৈ আহে। 
৯)মুখ, স্তন আৰু পেটৰ তলফালে ক’লা ক’লা ফুটফুটীয়া দাগ পোৱা যায়। 
গৰ্ভস্থ সন্তানটি লাহে লাহে ডাঙৰ হৈ থকাৰ লাগে লগে তলপেটৰ ছাল অলপ ফাটি যোৱা যেন দেখা যায় বা বগা বগা বা দীঘলীয়া আঁচ পৰাৰ দৰে হয়। 
মহিলাগৰাকী গৰ্ভৱতী হোৱাৰ লগে লগে মহিলাগৰাকীৰ কিছু বিশেষ যতন লোৱাৰ দৰকাৰ হয়। 
২)ভৰি, হাত, মুখমণ্ডল ফুলি গ’লে আৰু উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট অনুভৱ হ’লে। 
আমাৰ দেশৰ গৰ্ভৱতী মাতৃ আৰু নৱজাতকৰ মৃত্যুৰ হাৰ কমাবলৈ বিভিন্ন ধৰণৰ জনসেচতনতামূলক কাম-কাজ আৰু আঁচনি হাতত লোৱা দেখা গৈছে। 
সেইবাবেই হয়তো যিসকল মহিলা আগৰেপৰাই অলপ অলপ হাইপ’থাইৰয়েডিজম ৰোগত ভুগি থাকে, তেওলোকৰ ঋতুস্ৰাৱ নিয়মীয়া হয় আৰু গৰ্ভ সঞ্চাৰন হোৱাত কোনো ধৰণৰ অসুবিধা ভোগ কৰিবলগীয়া নহয়। 
গৰ্ভাৱস্থাৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে মাজে মাজে TSH হৰম’নৰ মাত্ৰা পৰীক্ষা কৰাই ELTROXIN বা থাইৰক্সিন দৰবৰ মাত্ৰা প্ৰয়োজন অনুসৰি অলপ অলপ মাত্ৰাত বহুৱা বা কমোৱা কৰিব লাগিব আৰু যদি গৰ্ভাৱস্থা হোৱাৰ পিছতহে হাইপ’থাইৰয়েড হোৱা বুলি ধৰা পৰে, তেনেহ’লে প্ৰথমৰ পৰাই ELTROXIN জাতীয় দৰব দৈনিক ৫০ মাইক্ৰ’গ্ৰামৰ (অৰ্থাত . 
অৱশ্যে এমাহৰ অন্তৰে অন্তৰে পুনৰ TSH, T3 আৰু T4 হৰম’নৰ লেভেল পৰীক্ষা কৰা উচিত। 
নিজে নিজে কেইদিনমানৰ ভিতৰত বিষ-বেদনা প্ৰশমিত হৈ ৰোগীয়ে আৰোগ্য লাভ কৰে। 
লগে লগে নথিভুক্তও কৰিব লাগে। 
পৰাপক্ষত গৰ্ভৱতী মহিলাক যথেষ্ট পৰিমাণৰ গাখীৰ, কণী, মাছ-মাংস খাবলৈ দিব লাগে। 
যদি কোনো পধ্যেই এনে কাম নকৰাকৈ থাকিব নোৱাৰে তেন্তে কামৰ মাজে মাজে বিশ্ৰাম লোৱাটো খুবেই জৰুৰী। 
স্তন যুগল আৰু যৌনাংগ বাৰে বাৰে পৰিষ্কাৰ পানীৰে ধুব লাগে। 
স্বাস্থ্যকেন্দ্ৰবোৰত সকলো ধৰণৰ জটিলতাৰ বাবে জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থা, স্বাস্থ্যকৰ্মী, সা-সৰঞ্জাম, ঔষধ পথ্যৰ ব্যৱস্থা থাকে। 
সময়ে সময়ে লোৱা এই আঁচনিবোৰৰ সম্পৰ্কেও গৰ্ভৱতী বা পৰিয়ালক জনাই দিয়া উচিত। 
এনে ধৰণৰ জৰুৰীকালীন অৱস্থাৰ বাবে এম্বুলেঞ্চৰ ব্যৱস্থাও কিছু কিছু ঠাইত আছে। 
নেচনেল ফেমেলী হেল্থ চাৰ্ভেত পোৱা তথ্য মতে, ঘৰত প্ৰসৱ কৰা মহিলা ভিতৰত মাত্ৰ ১৭ শতাংশ মহিলাক দুমাহৰ ভিতৰত চিকিৎসকে পৰীক্ষা কৰে। 
এনেবোৰ সমস্যাৰ বাবে লগে লগে চিকিৎসা কৰোৱাৰ প্ৰয়োজন। 
তেওঁলোকৰ হাত বা প্ৰসৱৰ সময়ত ব্যবহাৰ কৰা সা-সৰঞ্জামবোৰৰ পৰাই সাধাৰণতে সংক্ৰমণ হয়। 
প্ৰসৱ বেদনা আৰু প্ৰসৱৰ সময়তে হেৰুৱা শক্তি ঘুৰাই পাবলৈ প্ৰসূতিয়ে ভালদৰে খোৱা-বোৱা কৰিব লাগে। 
তেওঁক নিজৰ আৰু নৱজাতকৰ যত্নৰ বাহিৰে আন গধুৰ কাম-কাজ কৰিবলৈ দিব নালাগে। 
জন্ম হোৱাৰ প্ৰথমভাগত এই ৰোগত আক্ৰান্ত শিশুটিক দেখাত স্বাভাৱিক যেন লাগিলেও বছৰটো ঘূৰাৰ লগে লগে সেই শিশুটিৰ মাজত অন্ধত্ব, কুষ্ঠৰোগ অথবা মানসিক প্ৰতিবন্ধকতাই দেখা দিয়ে। 
এনে ভয়ানক ত্ৰুটিবোৰ ৰোধ কৰিবলৈ এটাই উপায় আছে যদিহে শিশু এটি মাতৃগৰ্ভত থাকোতেই কিছুমান চিকিৎসা সম্পৰ্কীয় পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা নিয়মিতভাৱে কৰা যায়। 
কেঁচা মাংসখিনি ধোৱা-পখলা কৰাৰ পিছত আপোনাৰ হাত দুখন চাবোন বা ঔষধি জুলীয়া (ডেটল, ছেভলন আদি) 
যদিহে আপোনাৰ আশে-পাশে থকা ঘৰবোৰৰ পৰাও পাৰ চৰাই আহি আপোনাৰ ঘৰ বা চোতালত পৰেহি, তেতিয়াও কিন্তু ডি পি এল ডি নামৰ হাঁওফাঁওৰ ৰোগটো হোৱাৰ আশংকা কমি নগৈ বাঢ়িহে যাব। 
এই ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱা ব্যক্তিয়ে উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট পায়। 
লাহে লাহে এই শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ কষ্টবোৰ কিন্তু বাঢ়ি গৈ থাকে। 
এটা সময়ত এনে শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ কষ্টত ভোগা কোনো ৰোগীয়ে কাম-কাজ কৰিব নোৱাৰা হৈ পৰে। 
ইয়াৰ উপৰি কুকুৰৰ জৰিয়তে আপোনাৰ হাঁওফাঁও, যকৃৎ, মগজু আদি অংগবোৰ হাইড্ৰেটিক চিষ্ট ৰোগ নামৰ এবিধ মাৰাত্মক ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱাৰ পুৰামাত্ৰাই সম্ভাৱনা থাকে। 
এই ভ্ৰূণ লাহে লাহে জৰায়ুৰ ভিতৰত প্ৰৱেশ কৰে আৰু ইয়াতে বিকাশ ঘটি পূৰ্ণাংগ অৱস্থা পায়। 
ৰ পৰা হোৱা ৰক্তক্ষৰণক আকৌ দুটা ভাগ ভাগ কৰা হৈছে- ক) 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা অলপ-অচৰপ ৰক্তক্ষৰণ গৰ্ভাৱস্থাৰ সময়ত হোৱা দেখা যায়। 
কিন্তু সেয়া নির্দিষ্ট সময়ত কৰা হলে যেনেকৈ তথ্যবহুল হয়, তেনেকৈ অসময়ত বাৰে বাৰে নকৰি বহুখিনি খৰচো কমাব পৰা যায়। 
গৰ্ভাৱস্থা চলি থকাৰ সময়ত শৰীৰৰ যিকোনো অংগত অনুভৱ কৰা বিষ-যন্ত্ৰণাৰ পৰা উপশম পাবলৈ পেৰাচিটামল জাতীয় সাধাৰণ ঔষধ সেৱন কৰৰ অভ্যাস কোনো কোনো মহিলাৰ থাকে। 
এই পৰীক্ষাকালত তেওঁলোকে এজনী গৰ্ভৱতী নিগনিক সামান্য বিষনাশক ঔষধ সেৱন কৰাইছিল। 
বিশেষকৈ মহিলাসকলৰ গৰ্ভাৱস্থাৰ সময়ত ল’বলগীয়া প্ৰতিকাৰ আৰু যত্নৰ প্ৰতি নগৰে-চহৰে, গাঁৱে-ভূঁয়ে লোকসকল আগতকৈ যথেষ্ট সতৰ্ক হৈছে, যাৰ ফলস্বৰূপে প্ৰসূতি মাতৃৰ মৃত্যুৰ হাৰ আগৰ তুলনাত বহুখিনি হ্ৰাস পাইছে। 
তথাপি এই সাৱধানতা, সতৰ্কতাৰ মাজতো কোনো কোনো সময়ত গৰ্ভৱতী মহিলাসকল উচ্চ ৰক্তচাপ, হৃদৰোগ আদিৰ দৰে স্বাস্থ্যজতিত সমস্যাৰ সন্মুখীন হ’ব পাৰে। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত গৰ্ভস্থ সন্তানক সোনকালে প্ৰসৱ কৰোৱাৰ বাহিৰে উচ্চ ৰক্তচাপ নিয়ন্ত্ৰণৰ আন কোনো উপায় নাথাকে। 
টি টি (টিটেনাছ টক্সাইড) 
গৰ্ভৱতী মহিলা এগৰাকীয়ে টি টি ইঞ্জেকশ্বন লোৱা উচিত। 
গৰ্ভাৱস্থাৰ প্ৰথম ৪-৫ মাহৰ ভিতৰত প্ৰথমটো টি টি ইঞ্জেকশ্বন অৰ্থাৎ ধনুষ্টংকাৰ প্ৰতিৰোধী বেজী ল’ব লাগিব। 
বাহিৰত খোৱা-বোৱা নকৰিব, মাদক দ্ৰব্য, ধূমপান আৰু আন নিচাযুক্ত ঔষধ ব্যৱহাৰ নকৰিব। 
মূৰ্চ্ছা যোৱা, চকুৰে জলক-তবক দেখা, মূৰ কামোৰণি, বমি আৰু ভৰি উখহাঃ 
গৰ্ভাৱস্থাৰ শেষৰ ফালে আৰু প্ৰসৱৰ সময়ত বা প্ৰসৱৰ ২-৩ দিনৰ ভিতৰত মহিলাগৰাকীৰ হাত-ভৰি অস্বাভাৱিকভাৱে জোকাৰণি খাই মূৰ্চ্ছা যোৱা, চকুৰে জলক-তবক দেখা, অত্যধিক মূৰ কামোৰণি হোৱা বা ভৰি ফুলা আদি লক্ষণে দেখা দিব পাৰে। 
চকুৰে জলক-তবক দেখা, মূৰ কামোৰণি হোৱা আৰু ভৰি ফুলিবলৈ ধৰিলে বাঘিনী প্ৰসুতাৰ (এক্লেম’চিয়া) 
- ঠিক একেদৰে ৫ বছৰ বয়সলৈ ৬ মাহৰ অন্তৰে অন্তৰে মুঠতে ৯ বাৰ ভিটামিন ‘এ’ৰ খোৰাক খুৱাব লাগে। 
কণ্ড’মে এইডছৰ দৰে ঘাটক ৰোগৰ লগতে আন আন যৌন সংক্ৰমিত ৰোগৰ পৰাও ৰক্ষা কৰে। 
বেলেগ বেলেগ ধৰণৰ পিলো পোৱা যায় আৰু সেইবোৰৰ ব্যৱহাৰৰ পদ্ধতি বেলেগ বেলেগ। 
ইমাৰজেঞ্চি পিল- অসুৰক্ষিত যৌন ক্ৰিয়াৰ ফলত হ’ব পৰা গৰ্ভধাৰণ ৰোধ কৰিবলৈ ৭২ ঘণ্টাৰ ভিতৰত ‘ইমাৰজেঞ্চি পিল’ ১২ ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে দুটা পিল খাব লাগে। 
মা-মণি, গৰ্ভৱতী মহিলা আৰু শিশুৰ স্বাস্থ্য যতনৰ হাতপুথি, ৰাষ্ট্ৰীয় গ্ৰাম্য স্বাস্থ্য অভিযান, অসম) 
দুৰ্বল,জীৰ্ণ-শীৰ্ণ আৰু চুটি চাপৰ মাতৃৰ দেহত স্থিতি লোৱা শিশুৰ স্বাস্থ্য দুৰ্বল হোৱাৰ সম্ভাৱনা সৰহ। 
প্ৰাসঙ্গিকভাৱে এইখিনিতে উল্লেখ কৰিব খোজো যে এনেবোৰ যন্ত্ৰৰ সুবিধাৰ লগে লগে নানা অসুবিধাও আছে। 
এইখিনিতে আন এটি কথা উল্লেখ কৰা ভাল যে,গৰ্ভধাৰণৰ সময়ছোৱাত বাৰে বাৰে পেটৰ এক্সৰে কৰা উচিত নহয়। 
সদৌ শেষত উল্লেখ কৰো যে গৰ্ভস্থ সন্তানৰ বিকাশৰ হাৰ নিৰ্ভৰ কৰে গৰ্ভৱতী মাতৃৰ নিজৰ স্বাস্থ্যৰ প্ৰতি লোৱা যতন,খোৱা-বোৱা ইথাদি কাৰকৰ ওপৰত। 
সেয়েহে গৰ্ভধাৰণৰ সময়ছোৱাত কিদৰে নিজৰ শৰীৰৰ যতন ল’ব লাগিব,কেতিয়া কেনেকুৱা পৰিস্থিতি বিশেষে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ অনুযায়ী চলিব লাগিব আৰু কি কি পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰিব লাগিব-এই আটাইখিনি এগৰাকী মাতৃয়ে ভালদৰে জনা দৰকাৰ। 
মানুহৰ দেহৰ ভিতৰত দুটা হাওঁফাওঁ থাকে-সোঁ আৰু বাওঁ। 
হাওঁফাওঁ পায়গৈ। 
বিভক্ত হৈ সোঁ আৰু বাওঁ হাওঁফাওঁলৈ সোমাই যায়। 
প্ৰতিটো ক্লোম শাখা বা ব্ৰঙ্কাছ আকৌ ভালেখিনি ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ উপক্লোম শাখালৈ (Bronchiole) 
এই বায়ুথলীত থকা নিচেই ক্ষুদ্ৰাতিক্ষুদ্ৰ ৰক্ত জালিকা বা কেপিলাৰিৰ জৰিয়তে কাৰ্বন-ডাই-অক্সাইড আৰু অক্সিজেনৰ আদান-প্ৰদান ঘটে। 
ৰোগী এনে অৱস্থাত ক্ৰমান্বয়ে অসুস্থ হৈ পৰে আৰু হাওঁফাওঁত জমা হৈ থকা নানা পদাৰ্থ কাহৰ সৈতে বাহিৰলৈ ওলাই আহে আৰু লাহে লাহে চিকিৎসাৰ ফলত এই হাওঁফাওঁ পুনৰ স্বাভাৱিক অৱস্থালৈ ঘুৰি আহে। 
এই ৰোগত আক্ৰমণ হঠাতে বা লাহে লাহে হব পাৰে। 
(৩)উশাহ-নিশাহ লওঁতে কষ্ট অনুভৱ কৰিব পাৰে (৪)কাহ হব পাৰে। 
কিছুমান ক্ষেত্ৰত ৰক্ত কণিকা নষ্ট হৈ যায় আৰু কিডনিৰ কাম-কাজত খেলি-মেলিয়ে দেখা দিব পাৰে। 
এনেবোৰ ৰোগীয়ে উশাহ-নিশাহ লওঁতে কষ্ট পায় আৰু সঘনাই কাহ পানীলগআ ৰোগত ভোগে। 
(১)মুৰ ঘুৰোৱা (২)নাকেৰে তেজ ওলোৱা (৩)হাত-ভৰি চেঁচা পৰি যোৱা (৪)ঘুৰা-ফুৰা কৰিলে ভৰিত বিষ অনুভৱ কৰা(৫)ৰক্তচাপ বাঢ়ি যোৱা । 
এই সময়ত নাৰীৰ শাৰিৰীক পৰিৱৰ্তন ওজন বঢ়াৰ লগে লগে মুৰ ঘুৰণি, বমি বমি ভাৱ আৰু শৰীৰ দুৰ্বল ও এলেহুৱা হয়। 
স্ত্রীৰ বাবে সময়ে সময়ে উপহাৰ লৈ অহাৰ অভ্যাস গঢ়ি তোলক। 
কিয়নো কেতিয়াবা কেতিয়াবা নির্ধাৰিত তাৰিখৰ আগতেই সন্তান প্ৰসৱ হ'ব পাৰে। 
জীৱনৰ কিছু কিছু সময়ত আমাৰ শৰীৰৰ বাবে পুষ্টিৰ প্ৰয়োজন অধিক হয়। 
সেইদৰে খৰালি মাহত লাই,পালেং ধনীয়া,মূলা,জিলমিল,মেঠি দ্ৰোণশাক,পূৰ্ননৱা,ব্ৰাক্ষী,খতুৰা আদি নিৰ্বাচন কৰিব লাগে। 
বাৰীত বা হাবিত নিজে নিজে গজা শাকবোৰ অতি উপকাৰী। 
৫৫ ৭০ দাইল,মাহ,বাদাম ৮৫ ৮৫ ফল মূল ৮৫ ৮৫ সেউজীয়া পাত শাক ১১০ ১১০ অন্যান্য শাক-পাচলি ১১০ ১৭০ ভাত ২০০ ২৫০ আটা,আলু,কচু ১৪০ ১৪০ তেল ঘি মাখন ৩০ ৩০ চেনী গুৰ ৩০ ৩০   ওপৰৰ তালিকাত গাখীৰৰ পৰিমান কমাই মাছ মাংস অন্তৰ্ভূক্ত কৰিব পাৰি। 
এনে এগৰাকী মাতৃৰ নিজে নিজে গৰ্ভ নষ্ট হোৱা, উলম্ব ৰস বৃদ্ধি পোৱা, বাঘিনী প্ৰসূতা, প্ৰসৱৰ নিৰ্দ্দিষ্ট কালতকৈ আগতে প্ৰসৱ হোৱা আৰু চিজাৰিয়ান হোৱাৰ সম্ভাৱনা বেছি হয়| 
-  ঘন ঘন উশাহ - বুকুৰ হাড় ওলোৱা - অতিপাত জ্বৰ - দুৰ্বলতাৰ বাবে শিশুটি নিঃ 
চিলাই অংশত বিষ অনুভৱ কৰিলেও প্ৰথম দিনা ২-৩ ঘন্টাৰ মূৰে মূৰে প্ৰস্ৰাৱ কৰিব লাগে। 
এই সময়ছোৱাত ভালকৈ খোৱা-বোৱা নকৰা, অতি ভাগৰুৱা আৰু টোপনীৰ ভাৱ থকাটো এই কাৰণৰ ভিতৰত পৰে। 
প্ৰসৱৰ সময়ত যদি চিলাই কৰিব লগা হয়, তেন্তে নিজকে স্বাস্থ্যৱান আৰু আৰামত ৰাখিবলৈ বিশেষকৈ প্ৰথম সপ্তাহত কিছু দিশত যত্ন ল’ব লাগে  পুনৰ কাম-কাজ কৰা আগতেই আলোচনা কৰা হৈছে যে পূৰ্বৰ অৱস্থালৈ ঘূৰি আহিবলৈ প্ৰসূতিগৰাকীৰ প্ৰসৱোত্তৰ ৬ সপ্তাহ সময়ৰ প্ৰয়োজন হয়। 
সাধাৰণভাৱে হোৱা প্ৰসৱৰ পিছত প্ৰসূতিগৰাকীয়ে এদিনৰ পিছতে নিজৰ যত্ন আৰু এসপ্তাহৰ পিছত ঘৰুৱা কাম-কাজ কৰিব পাৰে। 
প্ৰসৱৰ পিছত লগে লগে যৌন সম্পৰ্ক কৰিব নালাগে। 
গৰ্ভৱস্থাৰ পিছত নিজৰ শৰীৰৰ যত্নৰ বাবে, শিশু লালন-পালন কৰি কিছু ডাঙৰ কৰালৈ আৰু মহিলাগৰাকীৰ নিজৰ নতুন ‘মাতৃ’ৰ ভূমিকাৰ সৈতে খাপ খাবলৈ কিছু সময়ৰ প্ৰয়োজন হয়। 
অন্যান্য কনডম কনডম হ’ল গৰ্ভপ্ৰতিৰোধৰ ভাল, সহজ আৰু স্থানীয়ভাৱে কাৰ্য্যকৰী পদ্ধতি। 
অঞ্চলৰ মাংসপেশীৰ স্থিতি-স্থাপকতা অক্ষুন্ন ৰাখি,নিৰাপদ প্ৰসৱ কৰাব পাৰি। 
এইবাৰ লাহে লাহে গভীৰ ভাবে নাকেৰে উশাহ লৈ হাত দুখন তুলি আনি মুৰৰ পিছফালে ৰাখক। 
তাৰ পিছত লাহে লাহে মুখেৰে নিশ্বাস এৰি হাত দুখন পুৰ্বৰ অৱস্থালৈ ঘুৰাই আনক। 
এইবাৰ দীঘলকৈ উশাহ টানি লাহে লাহে হাত দুখন কান্ধৰ সমান্তৰালকৈ উঠাওক। 
এইবাৰ উশাহ লৈ লৈ ভৰি দুখন যিমান দুৰ সম্ভৱ ফাঁক কৰক আৰু নিশ্বাস এৰি লাহে লাহে পুৰ্বৰ অৱস্থালৈ ঘুৰি আহক। 
এইবাৰ উশাহ লৈ লৈ হাত আৰু ভৰিৰ ওপৰত ভৰ দি কঁকালৰ অংশটো লাহে লাহে ওপৰলৈ ডাঙক। 
তাৰ পিছত উশাহ এৰি লাহে লাহে পুৰ্বৰ অৱস্থালৈ ঘুৰি আহক। 
এইবাৰ কঁকালত হাত থৈ উশাহ লৈ লৈ শৰীৰ ওপৰ অংশ সোঁফালে ঘুৰাওক আৰু নিশ্বাস এৰি এৰি পুৰ্বৰ অৱস্থালৈ ঘুৰি আহক। 
এইবাৰ উশাহ লৈ লৈ কঁকালৰ পৰা শৰীৰৰ ওপৰ অংশ সন্মুখলৈ সামান্য হলাই  দিয়ক আৰু নিশ্বাস এৰি লাহে লাহে পুৰ্বৰ অৱস্থালৈ আহক। 
এইবাৰ উশাহ লৈ লৈ কঁকালৰ পৰা শৰীৰৰ ওপৰ অংশ বাওঁফালে সামান্য হলাই দিয়ক আৰু নিশ্বাস এৰি লাহে লাহে পুৰ্বৰ অৱস্থালৈ ঘুৰি আহক। 
এইবাৰ উশাহ লৈ লৈ লাহে লাহে বাওঁ ভৰি ওপৰলৈ উঠাওক,আৰু নিশ্বাস এৰি লাহে লাহে ভৰিটো তললৈ নমাওক। 
এইবাৰ লাহে লাহে নিশ্বাস এৰি দি প্ৰথমে সোঁ ভৰিটো ৩০ ডিগ্ৰী কোণ কৰি ওপৰলৈ তোলক আৰু স্বাভাৱিক শ্বাস-প্ৰশ্বাস লৈ ৮-১০ ছেকেণ্ড এই অৱস্থাত ৰাখি ভৰিখন নমাই থওক। 
এইবাৰ উশাহ লৈ দুয়োহাতে মুৰৰ ওপৰলৈ তোলক আৰু নিশ্বাস লাহে লাহে এৰি সন্মুখলৈ বেঁকা হৈ দুয়োহাতে ভৰিৰ আঙুলি স্পৰ্শ কৰক। 
স্বাভাৱিক শ্বাস-প্ৰশ্বাস লৈ এনেদৰে ১০-১৫ ছেকেণ্ড থাকি পুৰ্বৰ অৱস্থালৈ ঘুৰি আহক। 
এইবাৰ লাহে লাহে উশাহ লৈ দুয়ো হাত কাণৰ দুয়োকাষেদি মুৰৰ ওপৰলৈ তোলক আৰু হাতৰ তলুৱা দুখন লগলগাই ৰাখক। 
স্বাভাৱিক শ্বাস-প্ৰশ্বাস লৈ এই অৱস্থাত ১৫-২০ ছেকেণ্ডকৈ দুবাৰ কৰক। 
এইবাৰ উশাহ লৈ লৈ সমস্ত শৰীৰটো টান কৰি আনক। 
২-১ ছেকেণ্ড এই অৱস্থাত থাকি লাহে লাহে নিশ্বাস এৰি শৰীৰটো ঢিলা আৰু স্বাভাৱিক কৰক। 
এইবাৰ উশাহ লৈ মলদ্বাৰ সংকুচিত কৰক আৰু নিশ্বাস এৰি লাহে লাহে মলদ্বাৰ প্ৰসাৰণ কৰক। 
এই মুদ্ৰা কিছুদিন কৰাৰ পিছত মলদ্বাৰ সংকুচিত কৰাৰ লগে লগে যোনি পথৰ চাৰিওকাষৰ পেশীও সংকুচিত কৰক। 
এনে বেজী, গৰ্ভ প্ৰতিৰোধৰ বাবে প্ৰতি ২-৩ মাহৰ মূৰে মূৰে দিয়াব লাগে। 
ডি এম পি তিনি মাহৰ মূৰে মূৰে আৰু এন ই টি এন প্ৰতি দুমাহৰ মূৰে মূৰে দিয়া হৰম’নযুক্ত বেজী। 
গৰ্ভৱতী মহিলাৰ সন্তান জন্ম হোৱাৰ পিছত কোনো কোনো মহিলা নানাবিধ অসুখত ভোগা দেখা যায়। 
যাক ইংৰাজীত ‘ব্লাড ক্লট’ বুলি কোৱা হয় বা অন্যান্য বিজতৰীয়া শৰীৰ ৰসৰ পৰা উৎপন্ন বস্তু যেনে, চৰ্বী, ছাল, চুলি, বায়ু কনিকা ইত্যাদি যেতিয়াই ডাঙৰ ৰক্তবাহী নলীৰ পৰা ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ ৰক্তবাহী নলীৰ ভিতৰলৈ প্ৰৱেশ কৰিব তেতিয়াই ৰক্তবাহী নলিকাৰ ভিতৰত সোপা লাগি ধৰি ৰক্ত প্ৰবাহ অৱৰুদ্ধ হ’ব-ঠিক এই অৱস্থাটোকে এম্বলিজম বুলি কোৱা হয়। 
পোষ্টমৰ্টেম পৰীক্ষাৰ দ্বাৰা যদি হাওঁফাওঁ লৈ যোৱা ৰক্তবাহী পালম নাৰী ধমনীৰ ভিতৰত এম্‌নিয়টিক ফ্লুইড বা গৰ্ভমোনাৰ পানী বা পানীত থকা ভ্ৰূণৰ ছাল, চুলি নতুবা বিজতৰীয়া বস্তু পোৱা যায় তেতিয়াহে ইয়াক এম্‌নিয়টিক ফ্লুইড এম্বলিজম বুলি দৃঢ়ভাৱে ক’ব পৰা হয়। 
শ্বাস-প্ৰশ্বাস বাধাগ্ৰস্ত হৈ উশাহৰ মাত্ৰা ত্বৰান্বিত হয়। 
ফোঁচ-ফোঁচ শব্দ কৰি ডিঙিৰ পৰা শব্দ নিৰ্গত হয় আৰু মুখেৰে ফেন ওলাবলৈ ধৰে। 
নাৰীৰ গতি প্ৰথমে দ্ৰুততৰ হৈ লাহে লাহে কমি আহে। 
কিছুমান ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত DIC নামৰ ৰক্তবাহী নলীৰ ভিতৰত তেজ গোট মৰা বিসংগতিয়ে গা কৰি উঠে আৰু দেহত সঞ্চালিত ৰক্ত ধাৰাৰ মাজত তেজৰ চেকুৰা বা ক্লট সৃষ্টি হৈ বৃক্ক, যকৃত, হাঁওফাঁও ইত্যাদি মুখ্য অংগসমূহৰ ধমনীবোৰ বন্ধ কৰি দিয়ে? 
‘এম্‌নিয়টিক ফ্লুইড এম্বলিজমৰ ক্ষেত্ৰ ৰক্তবাহী নলীৰ ভিতৰত তেজ গোট মৰা বিসংগতি হোৱাৰ ফলাফলত হঠাতে হাঁওফাঁলৈ যোৱা তেজৰ ৰক্তস্ৰাৱ বৃদ্ধি হয় আৰু হৃদপিণ্ডৰ পৰা দেহৰ অন্যান্য অংশলৈ যোৱা ৰক্তসঞ্চানতো ব্যাঘাত জন্মি হৃদপিণ্ডৰ সোঁফালটো বিকল হ’বলৈ আৰম্ভ কৰে লগে লগে হৃদপিণ্ডৰ বাঁওফালটো আলায়ক হৈ ৰক্ত সঞ্চালন প্ৰক্ৰিয়া বিকল কৰে। 
অঞ্চলভেদে, কালভেদে ইয়াৰ প্ৰকোপ ভিন ভিন হয়। 
মেলেৰিয়া ৰোগৰ চিকিৎসাত তাহানিৰ সেই কুইনাইন দৰবৰ প্ৰচলন আজিও একেধৰণে আছে, যদিওবা নতুন নতুন গৱেষণাৰপৰা আধুনি চিকিৎসা বিজ্ঞানত অনেক ৰকমৰ মেলেৰিয়াৰ দৰৱ (বড়ি আৰু ইনজেক্‌চন) 
গৰ্ভাৱস্থাক মেলেৰিয়া জীৱাণুৱে প্ৰত্যক্ষভাৱে একো অনিষ্ট কৰিব নোৱাৰিলেও তয়াময়া জ্বৰৰ প্ৰকোপত গৰ্ভপাত হ’ব পাৰে। 
মাতৃগৰাকীৰ গাত অৱশ্যে নিৰাপদ শক্তি থাকিলে পুনৰবাৰ গৰ্ভ হ’লেও এই বীজাণুৱে আক্ৰমণ কৰি ‘পেৰাছাইটেমিয়া’ৰ দৰে জটিল অৱস্থা এটা সৃষ্টি কৰিব নোৱাৰে, কিন্তু সন্তানৰ শ্ৰী বৃদ্ধিত আসোঁৱাহ লগাব পাৰে আৰু মাতৃগৰাকীক অলপ-অচৰপ জ্বৰ-বিষে আহুকাল দিব পাৰে। 
ৰক্তচাপ লাহে লাহে কমি আহে আৰু অলপ অলপকৈ প্ৰস্ৰাৱত এলবুমিন যাবলৈ লয় আৰু মাতৃগৰাকী লাহে লাহে অজ্ঞান হৈ পৰে। 
মেলেৰিয়াৰ বিৰুদ্ধে কেম’থেৰাপী আৰম্ভ কৰাৰ পিছত সাধাৰণতে হোৱা জ্বৰ উপশম হয় আৰু লগে লগে তেজৰ মান উন্নত হয় অৰ্থাৎ মেলেৰিয়া বীজাণুৰপৰা দেহত দেখা দিয়া আনুষঙ্গিক উপসৰ্গবোৰ, যেনে- এনিমিয়া ইত্যাদি প্ৰতিৰোধ হয়। 
বিশেষকৈ এছিয়া আৰু আফ্ৰিকা মহাদেশৰ বহু ৰাজ্যৰপৰা বহু ছাত্ৰ-ছাত্ৰী ভাৰতবৰ্ষলৈ প্ৰতি বছৰে আহে আৰু যায়। 
এইখিনিতে এষাৰ কথা জনসাধাৰণে জানি থোৱাটো উচিত হ’ব যে যেতিয়াই মেলেৰিয়া ৰোগৰ প্ৰকোপত এগৰাকী মাতৃৰ জীৱনলৈ টনা-টনি হৈ পৰে, তেনেস্থলত কিন্তু ভ্ৰুণৰ ভৱিষ্যত বিকাশৰ কথা বিসৰ্জন দি হ’লেও চিকিৎসকে গৰ্ভৱতী মাতৃগৰাকীৰ জীৱন ৰক্ষাৰ হেতু এনে জাতীয় যিকোনো দৰবেই মেলেৰিয়াৰ বিৰূদ্ধে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে বা কৰে আৰু তেনে ক্ষেত্ৰত কোনো আপত্তিজনক তৰ্ক-বিতৰ্ক হ’ব নালাগে। 
Retinol Retinol হ’ল এক ধৰণৰ ভিটামিন এ যি স্ক্ৰিনৰ বয়স ৰেখা দূৰ কৰে, স্ক্ৰিন কোলাজেনৰ ভাৰাসাম্য ৰক্ষা কৰে। 
৩৫ বছৰৰ ওপৰলৈ ক্ৰমে নাৰীৰ গৰ্ভধাৰণৰ ক্ষমতা লাহে লাহে কমিবলৈ ধৰে। 
পুৰুষৰ অক্ষমতাৰ আন আন কাৰণসমূহ পুং জননাংগৰ অসুখ অৰ্কাইটিছ, ইপিডিডাইমাইটিছ, লিংগৰ শিথিলতা, যৌনব্যাধি, মামচ, ডায়েবেটিছ, মেদবহুলতা আদি হ’ব পাৰে। 
ইয়াৰ পাছত জৰায়ুত সেই সন্মিলিত ডিম্বাণু বা ভ্ৰূণ ২৬৬ দিনলৈ লালিত-পালিত হয় আৰু সময়ত সন্তান ৰূপে প্ৰসৱ হয়। 
প্ৰসৱ বেদনা নিজে নিজে আৰম্ভ হয় যদিও মৃত সন্তান ভূমিষ্ঠ হৈ জৰায়ু খালী হৈ পৰাৰ লগে লগে মাতৄগৰাকীৰ তমোময় জ্বৰ উঠে আৰু লাহে লাহে যকৃতৰ কাৰ্য্যক্ষমতা কমি আহি দুই-চাৰি দিনৰ ভিতৰতে প্ৰসূতিগৰাকীয়ে কৰুণ মৃত্যুক সাবটি লয়। 
ভিন ভিন লেব’’ৰেটৰী সমীক্ষাসমূহৰ পৰা দেখা গৈছে যে এই ধৰণৰ ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত যকৃত ৰস আৰু এনজাইমবোৰৰ মাৰাত্মক ধৰণে বিঘিনি ঘটে, তেজ গোট মৰা উপাদানসমূহ ক্ষতিগ্ৰস্ত হয়। 
অৱশ্যে এনে দৰবসমূহে যকৃত কোষবোৰৰ কোনো স্থায়ী পৰিৱৰ্তন নঘটাইছিল আৰু দৰব সেৱন বন্ধ কৰাৰ লগে লগে জণ্ডিচৰ লক্ষণসমূহো শৰীৰৰ পৰা আতৰি গৈছিল। 
এই তথ্য প্ৰমাণিত হোৱাৰ পিছত আৰু বহু উন্নত মানৰ বিকল্প দৰব ওলোৱাৰ লগে লগে এই দৰবসমূহ পাৰ্য্যমানে গৰ্ভাৱস্থাত চিকিৎসকে ব্যৱহাৰ কৰা দেখা নাযায়। 
(২)গৰ্ভৱতী মাতৃৰ গাত জন্মগতভাৱে ৰক্ত গাথনিৰ খেলিমেলি থাকে আৰু(৩)গৰ্ভৱতী মাতৃৰ প্ৰয়োজনত যদিহে নিজ গ্ৰুপৰ লগত অমিল বা খাপ নোখোৱা অন্য গ্ৰুপৰ তেজ দিয়া হয়, তেনেহ’লে তেজৰ ৰক্ত কণিকা ধ্বংস হৈ কেৱল জণ্ডিচেই নহয় আৰু আন বহু ৰকমৰ উপসৰ্গই মাতৃক জুৰুলা কৰি মৃত্যুৰ গৰাহলৈ ঠেলি পঠিয়াব পাৰে। 
প্ৰায় ৫ মিলিমিটাৰ দীঘল গাত বগা আঁচ টনা ক’লা ৰঙৰ এই মহবিধে মনুহৰ ঘৰৰ ওচৰত থকা কুলাৰ, ড্ৰাম, জগ, ফুলদানি, পানীৰ টেংকি, বটল, টিন, টায়াৰ, ঘৰৰ ছাদ, ফ্ৰীজ, বাহৰ টুকুৰা, নাৰিকলৰ খোলা, গছৰ খোৰাং আদিত জমা হৈ থকা বৰষুণৰ পৰিস্কাৰ পানীত বংশবৃদ্ধি কৰি মানুহৰ আশে-পাশে ঘৰৰ আন্ধাৰ চুকবোৰত, ওলোমাই থোৱা কাপোৰৰ মাজত, ছাতি, আচবাবৰ তলত আৰু ঘৰৰ বাহিৰত ওচৰে-পাচৰে বাস কৰে। 
এই প্ৰজাতিৰ মাইকী মহবিধে দিনৰ ভাগত বাৰে বাৰে কামুৰি মানুহৰ তেজ খায়। 
, পাতলীয়াভাৱে শৰীৰ আৰু মূৰৰ বিষ হয়, ভিওক কমি আহে, শৰীৰত ৰঙা ৰঙা দাগ পৰে, ফোহা হয়, গাঠিৰ বিষ(বিশেষকৈ হাত আৰু ভৰিৰ সৰু গাঁঠি) 
তলত কেতবোৰ প্ৰধান প্ৰধান কাৰকৰ বিষয়ে আলোচনা কৰো আহক । 
- এই ৰোগত আক্ৰান্ত মহিলা এগৰাকীক গৰ্ভাৱস্থাৰ পূৰ্বেই কি কি ধৰণৰ সমস্যা ভৱিষ্যতে হ’ব পাৰে বুজাই দিয়া হয় । 
পুষ্টিহীনতাৰ পৰিপুষ্টি আৰু মেদবহুলতাৰ ওজন কমাই গৰ্ভাৱস্থাৰ আগেয়ে ঠিক-ঠাক কৰিলে প্ৰসৱৰ বিসংগতি কমে আৰু শিশু তথা মাতৃৰ মৃত্যুৰ হাৰ কমে । 
চিকিৎসালয়ৰ পৰা ঘৰলৈ যোৱাৰ আগেয়ে আৰু প্ৰসৱৰ ডেৰ মাহ পিছত তেজত গ্লুক’জৰ পৰিমাণ পৰিমাণ পৰীক্ষা কৰি চোৱা হয়। 
এইখিনিতে উল্লেখনীয় যে কিছু মহিলাই যিকোনো কাৰণতে হওক চিগাৰেট আৰু আন আন নিচাজাতীয় সামগ্ৰীও সেৱন কৰাৰ পৰা বিৰত থকা নাই । 
এই সময়ছোৱাত অলপ খোজকঢ়া, নিজৰ ভাললগা ইটো-সিটো, অধিক পৰিশ্ৰম নোহোৱা কাম-কাজসমুহ কৰিব পাৰে। 
অৱশ্যে শিশুটি জন্ম হোৱাৰ পাছত এনে উপসৰ্গ আপোনা-আপুনী নোহোৱা হৈ যায়। 
ইয়াৰ পৰা কেতিয়াবা ৰক্ত ক্ষৰণ হয় বা ওপৰত চামনি পৰি ফাটি ফাটি যায়। 
শিশু জন্ম হোৱাৰ পাছত ই আপোনা-আপুনী নোহোৱা হৈ যায়। 
-অসমীয়া সুখ-দুখ 
তিনিবাৰ বা তাতোকৈ বেছি নিজে নিজে হোৱা গৰ্ভধাৰণ পুন: 
বাৰে বাৰে হোৱা এনে গৰ্ভপাত মহিলাগৰাকীৰ লগতে পৰিয়ালৰ বাবে চিন্তাৰ কাৰক। 
প্ৰথম তিনি মাহৰ ভিতৰত নিজে নিজে হোৱা গৰ্ভপাতৰ মুল কাৰণ। 
সপ্তাহত ৩-৫ বাৰ মদ খোৱা মহিলা তথা দিনে ৩-৫ কাপ কফি খোৱা মহিলাৰ গৰ্ভপাত পুনৰায় নিজে নিজে হ’ব পাৰে। 
১) জৰায়ুৰ মুখৰ সোলোক-ঢোলোক অৱস্থা প্ৰায় ২০ শতাংশ গৰ্ভপাতৰ কাৰণ। 
বিভিন্ন কাৰণত এই মুখ ছীল হৈ গৰ্ভস্থ সন্তান ধৰি ৰাখিব নোৱাৰা পৰ্যায় পায় আৰু নিজে নিজে গৰ্ভপাত হয়। 
জৰায়ুৰ মুখৰ বিভিন্ন অস্ত্ৰোপচাৰ, আগতে জোৰকৈ কৰা গৰ্ভপাত বা বেছি পলমকৈ কৰা গৰ্ভপাতৰ নতুবা জন্মগত বিসংগতিৰ বাবে জৰায়ুৰ মুখৰ মাংসপেশী দুৰ্বল হৈ পৰে আৰু নিজে নিজে গৰ্ভপাত হয়। 
যদিওৱা তিনিটা বা ততোধিক গৰ্ভপাত হোৱা মহিলাক পৰীক্ষা কৰি উপযুক্ত চিকিৎসা আগবঢ়োৱা হয়, বহুতো গৱেষকে ক’ব বিচাৰে যে বয়স বেছি হোৱা মহিলৰ দুবাৰ নিজে নিজে গৰ্ভপাত হ’লেই কাৰণসমূহ বিচাৰ কৰি চিকিৎসা কৰাব লাগে। 
গধূৰ বস্তু দঙা, পেটত আঘাত লগা, বেছি দৌৰাদৌৰি কৰা, যিকোনো কাৰণত পেটত চাপ পৰা, প্ৰমেহ, উপদংশ, জৰায়ুৰ টিউমাৰ, উত্তেজক দ্ৰব্য সেৱন, মানসিক উত্তেজনা, শাৰীৰিক দুৰ্বলতা, হৰমোনৰ গণ্ডগোল, উচ্চ বা নিম্ন ৰক্তচাপ, কৃমিৰ ঔষধ বা উচ্চ মাত্ৰাৰ ঔষধ খোৱা আদি কাৰণত গৰ্ভপাত বা গৰ্ভস্ৰাৱ হোৱা দেখা যায়। 
হাত-ভৰি জিন্‌ জিন্‌ কৰা, মুক্ত বায়ুত থাকিব বিচৰা, গৰ্ভপাতৰ পাছত জৰায়ু সংকোচনৰ বাবে ইয়াৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
ছেবিনা গৰ্ভধাৰণৰ প্ৰথম তিনি মাহৰ ভিতৰত বাৰে বাৰে গৰ্ভপাত হোৱাৰ আশংকা প্ৰতিৰোধৰ বাবে ক্ষমতাসম্পন্ন ঔষধ, অসহ্য বিষৰ লগতে পৰ্যাপ্ত পৰিমাণে উজ্জ্বল ৰঙা ৰক্তস্ৰাৱত Sabina বিশেষ ফলপ্ৰদ। 
ইয়াৰ উপৰিও, ডিম্বনলীত বাধা থকা, জন্মগতভাৱে গৰ্ভাশয়ৰ গঠনত বিসংগতি আৰু গৰ্ভাশয়ত মাংসপিণ্ড থকাৰ বাবে বাৰে বাৰে গৰ্ভপাত হোৱা। 
এক্টোডার্মে শ্বাস-নিশ্বাস প্রণালী আৰু হজমী নলীৰ বাহিৰৰ আবৰণ গঠণ কৰে আৰু প্রধান অঙ্গবোৰ যেনেদৰে কলিজা আৰু গঠন কৰে। 
শ্বাস-নিশ্বাস প্রণালী আৰু পাচনতন্ত্রৰ বিকাশো লগতে চলি থাকে। 
প্রায় লগেলগে, দ্রুতভাবে বৃদ্ধি পোৱাহৃদয়খন নিজৰ ওপৰতে বেলেগ বেলেগ কোঠালীত ভাঁজ খাই বিকাশ হবলৈ ধৰে। 
ছালখন ডাঠ হৈ অহাৰ লগে-লগে, ইয়াৰ স্বচ্ছতা লোপ পাবলৈ ধৰে, যাৰ দ্বাৰা আমি ইয়াকে বুজিব পাৰো য়ে এতিয়াৰ পৰা আমি শৰীৰৰ ভিতৰৰ অঙ্গ-প্রত্যঙ্গৰ বিকাশ প্রায় এমাহলৈহে মাথো দেখা পাম। 
অৱশেষত গুৰুমস্তিষ্কৰ দ্বাৰা নিয়ন্ত্রিত হোৱা বিভিন্ন কার্য্যবোৰ হল বিচাৰবুদ্ধি, শিক্ষা, স্মৃতি, বাকশক্তি, দৃষ্টি, শ্রবণ, স্বেচ্ছাকৃত চলন, আৰু সমস্য-সমাধান। 
শ্বাস-নিশ্বাস প্রণালীতে, সৌঁ আৰু বাও হাতৰ প্রধান দণ্ডকায়শ্বাস-নলীদ্বয়থাকে আৰু কালক্রমে ই ট্রেচিয়া অথবা শ্বাসনলী, হাঁওফাঁওৰ লগত সংযুক্ত কৰিব। 
মুখমণ্ডলত স্পর্শ কৰিলে ভ্রূণে আপোনাআপুনি মূৰটো কোঁচ খুৱাই দিয়ে। 
ভ্রূণক চুলে চকু ‌‌‌‌‌কেঁৰা কৰা, থুতৰি লৰাচৰা হোৱা, থপিউৱা ভঙ্গি কৰা আৰু ভৰিৰ আঙুলিৰে ইঙ্গিত কৰা আদি ঘটে। 
যদিও জড়ায়ুৰ ভিতৰত বায়ু নাই, ৮ সপ্তাহত ভ্রূণে মাজে মাজে উশাহ লোৱাৰ ভঙ্গি প্রদর্শনকৰে। 
উদাহৰণ স্বৰুপে, স্ত্রী ভ্রুণে দাঁতৰ মাৰিৰ গতিক পুৰুষ ভ্রুণ গতিতকৈ বেচি ঘনেঘনে প্রদর্শন কৰে৷ 
১৬ সপ্তাহমানৰ ভিতৰত ভ্রুণৰ তপিনাত এটা বেজী দিলে তেজৰ সোঁতালৈ এটা ই নোৰাড্রেনেলাইন বা বা নোৰেপিনেট্রাইন মুকলি কৰি এটা হৰমোন সম্বন্ধীয় চাপৰ সহাঁৰি দিয়ে৷ 
গর্ভৱতীকৰণৰ ২১-২২ দুসপ্তাহৰ ভিতৰত, ফুচফুচে উশাহ লবলৈ কিছুমান ক্ষমতা পায়৷ 
পৰিবর্ত্তন কৰা মুখমণ্ডল সম্বন্ধীয় প্রকাশে ঘনে ঘনে অনুসৰণ কৰে৷ 
গর্ভাৱস্থাৰ শেষ ৪ মাহত ভ্রুণে মাজেমাজে জিৰণিৰ সৈতে সমন্বয়যুক্ত কার্যকলাপৰ সময় প্রদর্শন কৰে৷ 
যিহেতু আমাৰ মানুহৰ স্বাস্থ্য সম্বন্ধীয় আমাৰ বুজাবুজি উন্নতি হৈছে৷ 
বেলেগ বেলেগ গৰ্ভনিৰোধকে বেলেগ বেলেগ ধৰণে কাম কৰে। 
কাৰণ যোনীৰ ওপৰ ভাগৰ আকাৰ অনুসৰি এই সামগ্ৰী বেলেগ বেলেগ জোখৰ পোৱা যায়। 
প্ৰতিগৰাকী মহিলাৰ বাবে এই সামগ্ৰীৰ জোখ বেলেগ বেলেগ হব পাৰে। 
এই সামগ্ৰীবিধ ব্যৱহাৰত কিছু কিছু ক্ষেত্ৰত সমস্যাও নথকা নহয়। 
ইয়াক উলিয়াই আনোতে বীৰ্জৰ অংশ যাতে যোনীৰ মুখত বা ওচৰে-পাজৰে নপৰে তাৰ বাবে সাৱধানতা অৱলম্বন কৰা উচিত। 
যৌন সংগম কৰাৰ ঠিক আগে আগে ইয়াক বিশেষ ব্যৱস্থাৰে যোনীত প্ৰৱেশ কৰাই লোৱা হয়। 
ইয়াৰ লগত সংলগ্ন থকা দুডাল সুতা যোনীৰ আগভাগলৈ উলিয়াই থোৱা হয়। 
সংগমৰ সময়ত শুক্ৰাণু যোনীয়েদি ভিতৰলৈ যোৱাৰ লগে লগে এই যন্ত্ৰত থকা তামৰ সংশ্পৰ্শলৈ আহি সৃষ্টি হোৱা বিজাণুবোৰে শুক্ৰাণুবোৰক মাৰি পেলায় নতুবা শক্তিহীন কৰি পেলায়। 
কোনো মহিলা উপৰ্যুপৰি দুই বা তাতোধিক গৰ্ভপাতৰ কাৰন নিৰ্দ্ধাৰনৰ কৰিবলৈ মহিলাগৰাকীক এনেধৰনৰ অচিনাকী যৌন ৰোগৰ বিশেষ পৰীক্ষাবোৰ কৰিবলৈ দিয়া পৰিলক্ষিত হয়। 
এইবিধ বীজানুৱে পোনে পোনে যৌনাংগত সৰু সৰু ঘাঁৰ সৃষ্টি কৰে আৰু লিমফবাহী সিৰাবোৰ ভিতৰেদি চলি গৈ লিমফৰস চলাচলৰ পথত প্ৰ্তিবন্ধতাৰ সৃষ্টি কৰে। 
সৰু সৰু বেদনাদায়ক ফোঁহাৰে এক সমষ্টি ধাৰন কৰি পিছলৈ সেইবোৰ ফাটিগৈ সুৰ্গন্ধময় পূজৰ সৃষ্টি কৰে। 
কৰঙ্গনৰ চকুত থকা লিম্ফগ্লেণ্ডবোৰ আক্ৰমন কৰি তাত টেমুনা বা পূজ-পূজ(abscess) 
ঘাঁ ডোখৰে চোকোৰা বান্ধি লাহে লাহে তিনি চাৰি সপ্তাহৰ পিছত শুকাবলৈ ধৰে। 
লাহে লাহে ই যৌনাঙ্গৰ ভিতৰ পথেৰে চাৰ্ভিক্স পৰ্যন্ত পাব পাৰে। 
কাৰিকৰী আৰু কৌশলগত উন্নতিৰ লগে লগে ইয়াৰ প্ৰচলন বা ব্যৱহাৰ উত্তৰোত্তৰ বঢ়াই তুলিছে। 
ইয়াৰ বাবে যৌক্তিকতা আৰু দম্পতীহালৰ উপযুক্ততা চালি-জাৰি চাই উপযুক্ত আৰু কাৰ্যকৰী ব্যৱস্থা নিৰ্দিষ্ট কৰি লোৱা দৰকাৰ। আই. ভি. এফৰ ক্ষেত্ৰত চিকিৎসাৰ বিকল্পসমূহ হ’ল- ১) সামাজিকভাৱে গ্ৰহণীয় বা কনভেনচনেল আই. 
সংগৃহীত শুক্ৰাণু পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি চাই ইক্‌চিৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰয়োগ কৰা হয়। 
এই সকলোবোৰ চালি-জাৰি চাই সেইমতে সিদ্ধান্ত ল’ব লাগে। 
প্লাষ্টিকেৰে নিৰ্মিত ইংৰাজী দুটা যুগ্ম ইংৰাজী ‘S’ আখৰটোৰ লেখীয়া আকৃতিৰ এইবিধ আহিলা প্ৰথমতে ভাৰত চৰকাৰৰ পৰিয়াল পৰিকল্পনা মন্ত্ৰণালয়াৰদ্বাৰা দেশৰ সৰ্বসাধাৰণ ৰাইজৰ মংগলাৰ্থে জন্ম নিয়ন্ত্ৰক এবিধ আহিলা হিচাপে দেশৰ ডাঙৰ ডাঙৰ মহানগৰ, নগৰ, গাওঁ-ভূই আনকি চুকে-কোণে থকা সৰু সৰু স্বাস্থ্যসেৱা কেন্দ্ৰসমূহতো উপলব্ধ কৰাইছিল। 
১)প্ৰথম দুই-তিনি মাহ অৰ্থাৎ নতুনতে তলপেটৰ মোচৰ বা বিষ(Cramp) 
২)এই আহিলাবিধ জৰায়ু গহ্বৰৰপৰা নিজে নিজে ওলাই যোৱাৰ ঘটনা ৫% মান মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত ঘটিব পাৰে। 
ৰ দৰে কাম কৰি এইনজাইম প্ৰতিক্ৰিয়াত ব্যাঘাত জন্মায়, ফলত বিজাঙ্কুৰিত হ’লেও সেই ডিম্বাণু জৰায়ুৰ ভিতৰত স্থিতি ল’বলৈ উপযুক্ত পৰিৱেশ বিচাৰি নাপায় আৰু ভ্ৰূণটিৰ বিকাশত বাধাগ্ৰস্ত হয়। 
স্ত্রীৰ ডিম্বত ২২ টা শৰীৰ ক্ৰমজম আৰু আৰু সদায় এক্স ক্ৰমজমহে থাকে যদিও স্ত্ৰীৰ এক্স ক্ৰমজম লিঙ্গ নিৰ্ণয়ৰ ক্ষেত্ৰত কোনো ধৰণৰ ভূমিকা পালন নকৰি সদায় নিৰপেক্ষ হৈ থাকে। 
সধাৰণতে বিষ ৰক্তস্ৰাৱ আৰম্ভ হোৱাৰ কেইঘণ্টামান আগে আগে আৰম্ভ হয়| 
বিয়াৰ পাছত গৰ্ভধাৰণ আৰু সন্তান প্ৰসৱৰ পাছত এই ৰোগ আপোনা-আপুনি আৰোগ্য হয়| 
ঋতুস্ৰাৱৰ সময়ত নিজকে বৰ্জিত বুলি নাভাবি দৈনন্দিক কাম-কাজ কৰি যাব লাগে| 
সাধাৰণতে বিয়াৰ পিছত আপোনা-আপুনি নোহোৱা হৈ যায়। 
কোষ্ঠকাঠিন্যৰ লগতে প্ৰস্ৰাৱতো জ্বলা-পোৰা আৰম্ভ হয়, খাবলৈ মন নোযোৱা হয়, প্ৰচণ্ড অলস ভাব আৰু জ্বৰ জ্বৰ ভাব আৰু অনবৰতে বমি ভাৱ হ’ব পাৰে। 
মাহেকীয়া আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে বিষৰ মাত্ৰা বাঢ়ে ক্ৰণিক চেলপিনজাইটিছৰ বাবে ঋতুশুলে গোটেই তলপেটটোৰ সৰ্বত্ৰে চেপি ধৰে আৰু কলাফুলৰ মাংসপেশী পৰ্যন্ত ক্ৰেম্প বা খামুচীয়া বিষ সঞ্চাৰিত হৈ পৰে। 
লগে লগে ৰোগীৰ ধমনীত গতি দ্ৰুততৰ হৈ ৰক্তচাপ কমি আহে, কপালত শীতল ঘাম বিৰিঙে আৰু ৰোগীগৰাকী হঠাতে অজ্ঞান হৈ পৰে, ইয়াক Shock বোলা হয়। 
সাধাৰণতে ইয়াৰ বাবে নিৰ্ধাৰিত কৰা অস্ত্ৰোপচাৰ বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে। 
সাধাৰণতে মহিলাৰ ৩৫ বছৰ পিছত আৰু পুৰুষৰ ৪০ বছৰৰ পিছৰ পৰা লাহে লাহে গৰ্ভ সঞ্চাৰৰ সম্ভাৱনা কমি আহে। 
২০ শতাংশ উভয়ৰে দোষা আৰু ৫-১০ শতাংশৰ গাত সকলোবোৰ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰাৰ পিছতো কোনো কাৰণেই নিৰ্দ্ধাৰণ কৰিব পৰা নেযায়, আৰু এই ভাগটোক বাখ্যাবিহীন বন্ধ্যাত্ব (unexplained Infertility বুলি কোৱা হয়। 
স্বামী বা স্ত্ৰীৰ যৌনাঙ্গত শুক্ৰকীট ধ্বংস কৰিবলৈ এক প্ৰতিৰোধী ব্যৱস্থা মজুত থকাৰ ফলত যোনিপথত বীৰ্য প্ৰৱেশ কৰাৰ লগে লগে উপস্থিত এন্টিবডীৰ দ্বাৰা শুক্ৰকীট ধ্বংস হৈ যায়। 
বিশেষকৈ বিবাহৰ পিছত গৰ্ভধাৰণ কৰিলেও এমাহ বা দুমাহৰ পাছত আপোনা-আপুনি গৰ্ভপাত হৈ ভ্ৰূণ নষ্ট হ’ব পাৰে। 
পাত গোল গোল, খহতা, ঠাৰি মঙহাল, ফুল নীলা, গোবৰ থকা ঠাইত বেছিকৈ হয়। 
ঔষধি গুণ থকা চেংমৰা, হাতীখুতৰা, শুকলতি, নৰসিংহ, ভেদাইলতা, মাটি কাদুৰি, মানিমুনি, কাচিদৈয়া বন, বনজালুক, ক’লা কচুৰ ঠোৰ, খোৱা কলমৌ, নাটোকটোকা, টিকনীবৰুৱা, তৰা গজালি আদি নিয়মিত খালে ঋতুশূলৰ লগতে আন ৰোগো নিৰাময়ত সহায় হয়। 
ইচ্ছাকৃত বা আবিষ্ট গৰ্ভপাত গৰ্ভনষ্ট হোৱাটোক নিজে নিজে হোৱা গৰ্ভপাত বোলা হয়। 
এনে গৰ্ভপাতৰ সময়ত মহিলাগৰাকীক এটা চেতনানাশক বেজী দিয়া হয় আৰু মহিলাগৰাকীৰ যোনীপথেৰে সা-সৰঞ্জাম ভৰাই গৰ্ভস্থ ভ্ৰুণটো বাহিৰ কৰি গৰ্ভ পৰিষ্কাৰ কৰা হয়। 
ইয়াৰ বাবে বিশেষ সা-সৰঞ্জামৰো প্ৰয়োজন হয়। 
এই আইনখনত কেনে অৱস্থাত গৰ্ভপাত কৰা হ’ব, কোনে গৰ্ভপাত কৰোৱাব পাৰিব আৰু কোন কোন ঠাইত গৰ্ভপাত কৰোৱা হব সেই সম্পৰ্কে নিৰ্দেশ দিয়া আছে। 
পৰিয়াল-পৰিকল্পনাৰ ব্যৱস্থাবিলাক গ্ৰহণ নকৰাৰ ফলত হোৱা গৰ্ভধাৰণ। 
সামাজিক-আৰ্থিক অৱস্থা  যদি এনে এটা অৱস্থা হয় যে, সন্তান জন্ম দিলে মাকৰ শাৰিৰীক ক্ষতি হব পাৰে, এনে ক্ষেত্ৰত অনুৰোধ কৰিলে গৰ্ভপাতৰ অনুমতি দিয়া হয়। 
বাৰে বাৰে গৰ্ভপাত কৰোৱালে মাকৰ স্বাস্থ্য ভাগি যায় আৰু দেহ ৰুগীয়া হৈ পৰে। 
যদি স্বাস্থ্যকেন্দ্ৰত গৰ্ভপাত কৰোৱাবলৈ প্ৰশিক্ষিত লোক বা সা-সৰঞ্জাম নাথাকে, তেন্তে মহিলাগৰাকীক ততালিকে গৰ্ভপাত কৰিব পৰা আন কেন্দ্ৰ বা চিকিৎসালয়লৈ পঠিয়াব লাগে। 
কিছুমানৰ ক্ষেত্ৰত জৰায়ু সংক্ৰান্তিয় জটিল সমস্যা থাকিব পাৰে, তেনে ক্ষেত্ৰত মহিলাগৰাকীৰ অধিক পৰীক্ষা-নিৰিক্ষা আৰু চিকিৎসাৰ বাবে উপযুক্ত চিকিৎসক বা চিকিৎসালয়লৈ যাবলৈ পৰামৰ্শ দিব লাগে। 
মহিলাগৰাকীয়ে কি কি ঔষধ সেৱন কৰি আছে- সেইটো জনা অতি প্ৰয়োজনীয়। 
তেওঁলোকক এইচআইভি ৰ চিকিৎসা আৰু শিশুটিলৈ যাতে এইছআইভি সংক্ৰমিত নহয় তাৰ বাবে কি কি ব্যৱস্থা আছে সেই সম্পৰ্কে স্পষ্টকৈ সঠিক তথ্য জনাই দিয়া উচিত। 
যদি গৰ্ভনিৰোধক পদ্ধতি ব্যৱহাৰ নকৰাৰ ফলত মহিলাগৰাকী গৰ্ভৱতী হৈছিল, তেন্তে উক্ত পদ্ধতিটো সঠিকভাৱে ব্যৱহাৰ কৰিছিল নে নাই, কেনেকৈ ব্যৱহাৰ কৰা উচিত আছিল, বা আন আন পদ্ধতিবোৰ সম্পৰ্কেও মহিলাগৰাকীক স্বাস্থ্যকৰ্মীসকলে ভালদৰে বুজাই পৰামৰ্শ দিব লাগে। 
সংক্ৰমণ হোৱাৰ প্ৰমাণ বা সন্দেহ হ’লে স্বাস্থ্যকৰ্মীয়ে লগে লগে ৰোগীক বিজাণুনাশক দিব লাগে। 
গৰ্ভনিৰোধক হিচাবে ব্যৱহাৰ কৰা কোনো সামগ্ৰী গৰ্ভাশয়ত বহুদিন থকা আৰু তাৰ ফলতে সংক্ৰমণ হোৱা বুলি সন্দেহ হলে, স্বাস্থ্যকৰ্মীয়ে লগে লগে গৰ্ভাশয় পুনৰ পৰিষ্কাৰ কৰিব লাগে। 
বেছিকৈ সংক্ৰমণ হোৱা মহিলাক লগে লগে চিকিৎসাধীন কৰাব লাগে। 
জৰায়ুত ফুটা সাধাৰণতে জৰায়ুত ফুটা থাকিলে সেইটো ধৰিব পৰা নাযায় আৰু কোনো চিকিৎসা নকৰাকৈ নিজে নিজে ভাল হৈ যায়। 
যদি সম্পূৰ্ণ চেতনানাশক ব্যৱহাৰ কৰিব লগা হয় তেন্তে, তাৰ পাৰ্শ্বক্ৰিয়া যেনে, শিৰামূৰি ধৰা আৰু হাওঁফাওঁ আৰু উশাহ-নিশাহত সমস্যাৰ সৃষ্টি হব পাৰে। 
প্ৰাথমিক স্তৰত সুবিধা প্ৰাথমিক স্বাস্থ্যকেন্দ্ৰবোৰত সাধাৰণতে চিকিৎসাৰ সা-সুবিধা আৰু প্ৰশিক্ষিত স্বাস্থ্যকৰ্মী থাকে। 
অপেক্ষাকৃতভাবে বেছি বয়সৰ মহিলাসকলে সময়ে সময়ে স্বাস্থ্য পৰীক্ষা কৰাই চিকিৎসা গ্ৰহণ কৰিব লাগে, যাতে তেওঁলোকৰ প্ৰজনন ক্ষমতা সঠিক ৰূপত অক্ষুণ্ণ থাকে আৰু ইচ্ছা কৰিলেই যাতে গৰ্ভধাৰণ কৰিব পাৰে। 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে জৈৱিক কাৰণত মহিলাৰ প্ৰজনন ক্ষমতা কমি আহে। 
পৰ্যবেক্ষণৰ পৰা জনা গৈছে যে বয়সৰ লগে লগে শুক্ৰাণুৰ আকৃতি আৰু সঞ্চালন গতিৰ সামৰ্থ কিছু পৰিমাণে কমি আহে। 
মস্তিষ্কৰ হাইপোথেলামাছ অংশত থকা পিটুইটেৰি গ্ৰন্থিৰ পৰা এফ-এছ-এইচ আৰু এল-এইচ, এই দুবিধ হৰমোন আৰু ডিম্বাশয়ৰপৰা এষ্ট্ৰোজেন আৰু প্ৰোজেষ্টেৰণ হৰমোন নি: 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে মহিলাসকলৰ ডিম্বাণুৰ কাৰ্যক্ষমতা দুৰ্বল হৈ আহে আৰু ই শুক্ৰাণুৰ সৈতে মিলিত হ’লেও নিষিক্তকৰণত বিফল হয়। 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে ক্ৰম’জ’মজনিত গৰ্ভবিচ্যুতিৰ আশংকা ক্ৰমান্বয়ে বাঢ়ি গৈ থাকে। 
তাৰোপৰি এনে অনুষ্ঠানৰ পৰা কেনেকৈ দাতা তালিকাভুক্ত কৰা হয় বা ডিম্ব নিৰ্বাচন কৰা হয় আৰু কি কি তথ্যপাতি আহৰণ কৰি লব লাগে, এই সকলো কথা খৰচি মাৰি জানিব পাৰি। 
ইয়াৰ বৈধতা, নৈতিকতা, মনস্তাত্বিক, সামাজিক আৰু আবেগিক এই সকলো দিশ চালি-জাৰি চাই ডিম্বদানকাৰীৰ ডিম্ব বা শুক্ৰদানকাৰীৰ শুক্ৰ গ্ৰহণ কৰিব লাগে। 
চিনা-জনা দাতাৰ পৰা ডিম্ব বা শুক্ৰ গ্ৰহণৰ ক্ষেত্ৰত মাতৃত্ব আৰু পিতৃত্বৰ প্ৰসংগ জড়িত হৈ থাকে। 
লালন-পালন আৰু শিক্ষা-দীক্ষাৰ ভাৰ বহন কৰিব পৰা যিকোনো দম্পতীয়ে পোষ্য সন্তান গ্ৰহণ কৰিব পাৰে। 
সমাজসেৱী অনুষ্ঠান কিছুমানে মাজে-সময়ে এনে ধৰণৰ অভিভাৱকৰ সন্ধান কৰে যিসকলে কোনো অনাথ শিশুৰ দায়িত্ব পালন কৰিব পাৰে। 
তেওঁলোকে সমাজ সেৱামূলক কাম-কাজ, ব্যক্তিগত কোনো চখত মনোনিবেশ, নতুন কেৰিয়াৰ বা পেচা গ্ৰহণ নাইবা এটি তোলনীয়া সন্তান গ্ৰহণৰ পোষকতা কৰে। 
প্ৰত্যোকটো লোবৰ একোটা লেকটিফেৰাচ নলী সোমাই সৰু সৰু নলিকাত ভাগ হৈ যায়। 
জন্মগত ক্ৰটিৰ বাবে বহুসময়ত কোনো কোনো ছোৱালীৰ ক্ষেত্ৰত বুকুৰ এফালে বা দুয়োফালে স্তনৰ সৃষ্টি নহয়। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা স্তনৰ স্তনবৃত্ত নাথাকে। 
শিশুৰ জন্মৰ পিছত ষ্টেৰয়েড হৰমোনৰ প্ৰভাৱো লাহে লাহে কমিবলৈ ধৰে। 
সেয়ে ওপৰত উল্লেখ কৰা ধৰনৰ স্তনস্ফীত জন্মাৰ দুই সপ্তাহৰ পিছত নিজে নিজে কমিবলৈ ধৰে। 
যৌবনৰ আৰম্ভনিতে কোনো কোনো ছোৱালীৰ স্তনবৃন্ত স্তনৰ ভিতৰত সোমাই থাকিব পাৰে। 
স্তনাগ্ৰৰ চাৰিওফালে সৰু সৰু ফুলা বা পেপিউল দেখা দিয়াটো স্কেবিজৰ লক্ষন। 
এখন হাত শৰীৰৰ কাষত থৈ আনখন হাতৰ তলুৱাৰে লাহে লাহে স্তনত গোলাকাৰ ৰুপত চাপ দি্যা ঘুৰাই থাকক যাতে ওপৰৰ পৰা তল পৰ্যন্ত থকা হাড়বোৰ অনুভৱ কৰিব পাৰে। 
উপৰিউক্ত লক্ষণ বোৰ অনুভৱ কৰাৰ লগে লগে গাইনোকোলজিষ্টৰ পৰামৰ্শ মতে চিকিৎসা গ্ৰহণ কৰিব লাগে| 
লগে লগে শৰীৰৰ ওজন নিয়মীয়া কৰাৰ পৰামৰ্শ দিব| 
তাৰ ভিতৰত কোমলমতীয়া মনৰ বিশৃংখল মানসিক উদ্বেগ, অভেৰীত সৰু সৰু চিষ্ট সৃষ্টি হ’লে, আইৰণৰ অভাৱ হ’লে, শৰীৰ চৰ্চাৰ নামত জধে-মধে খাদ্যবস্তু নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ ল’লে অত্যাধিক মাত্ৰাত জিমত কচৰৎ কৰিলে। 
লাহে লাহে এই ঋতুস্ৰাৱ মাহটোৰ যিকোনো দিনতেই ছেগা-চোৰোকাকৈ আৰম্ভ হয়। 
লগে লগে ই অত্যাধিক ৰসাক্ত আৰু তেজাল হয়। 
সৰিত হোৱা প্ৰষ্টাগ্লেনডিন নামৰ হৰম’নৰ প্ৰভাৱত আৱৰণখন যেতিয়াই-তেতিয়াই ফাটি গৈ অত্যাধিক স্ৰাৱ নিৰ্গত হয়। 
অত্যাধিক ঋতুস্ৰাৱৰ কাৰণ ধৰা পেলাবৰ বাবে পৰিয়ালৰ মহিলা সদস্যসকলৰ ঋতুকালৰ বুৰঞ্জী বা আওভাও বুজি লোৱা, স্ত্ৰীৰোগ চিকিৎসক এজনৰ দ্বাৰা জৰায়ু, ডিম্বকোষ, জননেন্দ্ৰিয় ইত্যাদিৰ আভ্যন্তৰীণ পৰীক্ষা কৰোৱা, তেজ আৰু হৰ’মনৰ সম্পূৰ্ণ পৰীক্ষা, আল্ট্ৰাছাউণ্ড, ছন’গ্ৰাফী, এম আৰ আই, চিটিস্কেন, হিষ্টৰ’স্কপী, লেপাৰ’স্কপী ইত্যাদি পৰীক্ষা আৰু কৰ্কট ৰোগৰ বাবে পেপটেষ্ট কৰা ইত্যাদিয়েই প্ৰধান। 
ঋতু আৰম্ভ হোৱাৰ তিনি-চাৰি-ঘন্টামান আগৰে পৰা পাতলীয়া বিষেৰে ই আৰম্ভ হৈ লাহে লাহে বেছিলৈ গৈ প্ৰায় বাৰ ঘন্টামান সময় থাকি যায়। 
সেয়েহে বেছি সময়লৈ বাট চাই নাথাকি ঠিক আৰম্ভ হোৱা হ’ব বুলি গম পোৱাৰ লগে লগে ইউজেচিক, ডেকলিক-ইউ, ভোভেৰণ-৫০ বা মেফেনেমিক এচিড থকা যিকোনো বৰি চিকিৎসকৰ ব্যৱস্থা পত্ৰ লৈ সঠিক মাত্ৰাত খাব লাগে। 
এটা সময়ত বহু বছৰলৈ নিয়মীয়া আৰু বিষ নোহোৱা মাহেকীয়া হোৱা মহিলাৰ লাহে লাহে মাহেকীয়াত বিষ হ’বলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু ক্ৰমে বিষ বেচি হ’বলৈ ধৰে৷ 
বেছিভাগ ক্ষেত্ৰতে ২০ বছৰৰ পৰা লাহে লাহে কমি ২৫ বছৰৰ আশে-পাশে নতুন শালমইনা ওলোৱা বন্ধ হয় যদিও দাগবোৰ থাকি যাব পাৰে। 
শালমইনা নিয়ন্ত্ৰণৰ বাবে মুখমণ্ডলৰ পৰিস্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা সবাতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ। 
$$কিশোৰ-কিশোৰীৰ খাদ্য আৰু কিছু চিন্তা$$ 
সময়ৰ পৰিবৰ্তনৰ লগে লগে মানুহৰ মাজলৈ বিভিন্ন বস্তুৰ আৱির্ভাৱ হৈছে। 
নিত্য নতুন নতুন যন্ত্রপাতি, আহিলাৰ লগতে সদ্য ব্যৱহার্য বস্তুবোৰৰো পদার্পণ হৈছে। 
আমাৰ অসমীয়া সমাজখন আন আন দিশত যিদৰে চহকী, খাদ্য সম্ভাৰৰ ক্ষেত্ৰতো তেনেদৰে চহকী। 
কিন্তু পৰিৱৰ্তিত জীৱনশৈলীয়ে আমাৰ সাতামপুৰুষীয়া পিঠা-পনা, সান্দহ, জলপানক এলাগী কৰি পেলালে। 
কিছুমান বোজাই দেহত বেমাৰৰ ৰূপত সময় বাগৰাৰ লগে লগে দেখা দিয়ে। 
মেদবহুলতা, ডায়েবেটিচ, কিডনীৰ ৰোগ, হার্টৰ ৰোগ, কলেষ্টেৰল, লিভাৰৰ দুৰ্বলতা, পাকস্থলীৰ ঘাজাতীয় ৰোগে তেনে কিশোৰ-কিশোৰীৰ দেহত প্ৰায়ে দেখা দিয়ে। 
বিজ্ঞাপনবোৰ ইমান মনোগ্ৰাহীকৈ সজাই-পৰাই তোলা হয় যিবোৰ দেখি কোমল মনৰ কিশোৰ-কিশোৰীহঁত বাৰুকৈয়ে আকৰ্ষিত হয়। 
এই ক্ষেত্ৰত পিতৃ-মাতৃ, অভিভাৱক সকলো কিছু পৰিমাণে দায়ী। 
এনে বহু পিতৃ-মাতৃ আছে যিয়ে সন্তানৰ খোৱা-লোৱাক লৈ উদাসীন। 
এই সময়ছোৱাত পেলভিছৰ গাত থকা পিউবিছ নামৰ হাড়ৰ অংশটোৰ ওপৰত অৱস্থিত ‘মনছ্‌ পিউবিছ’ বোলা ঠাইডোখৰত চৰ্বি বা ফেট জমা হ’বলৈ ধৰে আৰু লাহে লাহে শৰীৰৰ গঠন বৃদ্ধি হ’বলৈ ধৰে ১৬ বছৰ পৰ্য্যন্ত শৰীৰৰ বৃদ্ধিয়ে চূড়ান্ত ৰূপ পায়। 
এই কাৰণবোৰ হ’ল সৰ্বাংগীণ স্বাস্থ্য, পুষ্টি বা পৰিয়ালৰ আৰ্থিক অৱস্থা, জলবায়ু, ভৌগোলিক পৰিৱেশ, বংশৰ ধাৰা, জিন, জাতি-উপজাতি ইত্যাদি। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত কিছু পৰিমাণে হেৰ-ফেৰ ঘটিলে ২৯, ৩০ বা ৩১ দিনীয়া অন্তৰতো ঋতুস্ৰাৱ হোৱা দেখা যায়। 
সামাজিক কাম-কাজ কৰাৰ দক্ষতা, সমস্যা সমাধানৰ দক্ষতা, আত্মবিশ্বাস আদিৰ বিকাশে মানসিক স্বাস্থ্য সমস্যা বহু গুণে কমোৱাত সহায় কৰে। 
এই সকল কিশোৰ-কিশোৰীৰ সমস্যাবোৰ স্বাস্থ্যকৰ্মীসকলে বুজি পোৱাৰ দক্ষতা থকা উচিত। 
শিক্ষানুষ্ঠান, কৰ্মস্থান আৰু আন আন সামাজিক অনুষ্ঠান আদিত ছোৱালী আৰু মহিলাসকলক যি কোনো ধৰণৰ যৌন অত্যাচাৰ আৰু উৎপীড়নৰ পৰা ৰক্ষা কৰিব লাগে। 
ইয়াৰ লগে লগে স্বাস্থ্যবিষয়ক অন্যান্য ভয়াৱহ দিশবোৰ যেনে, নিষিদ্ধ দ্ৰব্যৰ ব্যৱহাৰ বন্ধ কৰা বা বাধা দিয়াতো গুৰুত্ব দিব লাগে। 
মুহুৰ্তে মুহুৰ্তে খং উঠিব পাৰে, যেতিয়াই তেতিয়াই মনটো অশান্ত হৈ থাকিব পাৰে। 
সময় বাগৰাৰ লগে লগে মনলৈ স্থিৰতা আহে, ঋণাত্মক অনুভূতিবোৰ ক্ৰমান্বয়ে আতঁৰি যায়। 
সময়ে সময়ে চিনেমা, নাটক, থিয়েটাৰ চাব পাৰি। 
এনেবোৰ কাৰণে কিশোৰ-কিশোৰীসকল জীৱনৰ ইস্পিত লক্ষ্যত উপনীত হওঁতে বাৰে বাৰে মুখ থেকেচা খাব লগা হয়। 
হতাশাত ভোগা বন্ধুক পিতৃ-মাতৃ, প্ৰিয় শিক্ষক-শিক্ষয়িত্ৰী অথবা পৰিয়ালৰ আন কোনোবা পেছাদাৰী পৰামৰ্শদাতাৰ আগত মনৰ ভাৱ প্ৰকাশ কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰিব লাগিব। 
এনে চৰম সিদ্ধান্তৰ কথা গম পালে, বন্ধু হিচাবে আপুনি মনে মনে শুনি নাথাকিব। 
$$সন্তান লালন-পালন তথা কিশোৰ-কিশোৰীৰ ব্যক্তিত্ব গঠন$$ 
দৰাচলতে কৈশোৰ কাল জীৱনৰ এনেকুৱা এক সময় যেতিয়া কিশোৰ-কিশোৰীৰ দৈহিক, বৌদ্ধিক, মানসিক তথা সামাজিক চৰিত্ৰসমূহ শিশু অৱস্থাৰপৰা প্ৰাপ্তবয়স্ক অৱস্থালৈ ৰূপান্তৰিত হয়। 
এই সময়ছোৱা কিশোৰ-কিশোৰীৰ বাবে গভীৰ প্ৰত্যাহ্বানৰ সময়। 
তাৰপিছত মহাবিদ্যালয়, বিশ্ববিদ্যালয়লৈ এই দীঘল পৰিক্ৰমাত প্ৰতি পদে পদে সমাযোজনৰ প্ৰয়োজন হয়। 
সন্দেহে কিশোৰ-কিশোৰী আৰু পিতৃ-মাতৃ উভয়ৰ কাৰণে কৈশোৰকাল উত্তেজনা আৰু উত্‌কণ্ঠাৰ, আনন্দ আৰু সমস্যাৰ আৰু অতীতক হেৰুওৱাৰ আৰু ভৱিষ্যতৰ সপোন দেখাৰ সময়। 
গতিকে এটা পৰিয়ালত মুখ্য কাম হৈছে সন্তানটিক যিমান সম্ভৱ সিমান সুস্থ এক বাতাৱৰণত লালন-পালন কৰা। 
এটি স্বাস্থ্যৱান আৰু সুখী কিশোৰ-কিশোৰী গঢ়ি তুলিব লাগিব। 
সন্তান লালন-পালন প্ৰত্যেক পৰিয়ালৰে এক অন্যতম কৰ্ম। 
কিন্তু যিহেতু পৰিয়ালসমূহৰ গঠন ভিন্ন হ’ব পাৰে, গতিকে এই পৰিয়ালৰ গঠনে কিশোৰ-কিশোৰীৰ প্ৰতিপালনত প্ৰভাৱ পেলায়। 
কিন্তু যৌথ পৰিয়ালত হয়তো পিতৃ-মাতৃ, খুড়া-খুড়ী, বৰদেউতাক-বৰমাক অথবা ককাক-আইতাকো যিহেতু প্ৰতিপালন প্ৰক্ৰিয়াত প্ৰত্যক্ষ অথবা পৰোক্ষভাৱে জড়িত হৈ পৰিব, বহু সময়ত পিতৃ-মাতৃ আৰু সন্তান –উভয়েই বিবুদ্ধিত পৰিব পাৰে। 
ইয়াৰ দ্বাৰা কিশোৰ-কিশোৰীৰ মনত বিভ্ৰান্তিৰ সৃষ্টি নহয়। 
এনেয়ে কৈশোৰকালত তেওঁলোকৰ মনত নানান বিভ্ৰান্তিৰ সৃষ্টি হয়, তাৰ লগতে পৰামৰ্শ আৰু অনুশাসনৰ নামত যাতে আৰু অধিক বিভ্ৰান্তিৰ সৃষ্টি নহয়, তাৰ কাৰণে বৰং পিতৃ-মাতৃ সজাগ থাকিব লাগিব। 
কেৱল পিতৃ অথবা কেৱল মাতৃৰ তত্বাৱধানত প্ৰতিপালিত হোৱা কিশোৰ-কিশোৰীয়েও পৃথক পৃথক অভিজ্ঞতা লাভ কৰিব। 
ৰ ওপৰতো কিশোৰ-কিশোৰীৰ ব্যক্তিত্ব গঢ় লোৱাটো নিৰ্ভৰশীল। 
পিতৃ-মাতৃ, আন জ্যেষ্ঠজন আৰু বন্ধু-বান্ধৱীৰ লগত সুস্থ পাৰস্পৰিক সম্বন্ধ বজাই ৰাখে। 
আনহাতে, যিসকল পিতৃ-মাতৃয়ে অতি কঠোৰ অনুশাসন কৰে, শাৰীৰিক শাস্তি প্ৰদান কৰিবলৈকো কুণ্ঠাবোধ নকৰে, তেনে পিতৃ-মাতৃ আৰু সন্তানৰ মাজত পাৰস্পৰিক সম্বন্ধ সুস্থ আৰু নিবিড় নহ’বও পাৰে। 
তেনে কিশোৰ-কিশোৰীৰ সহজে ধনাত্মক আত্মবিশ্বাস গঢ়ি নুঠে। 
আনকি কঠোৰ অনুশাসনত থকা কিশোৰ-কিশোৰীৰ লগতো স্বাভাবিক আচৰণ নকৰিব পাৰে। 
বিস্তৃত অধ্যয়নে প্ৰমাণ কৰিছে যে গণতান্ত্ৰিক প্ৰতিপালনত প্ৰতিপালিত কিশোৰ-কিশোৰী সঠিক সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰাত উত্‌সাহিত হয়। 
আনহাতে মিথিৰ এই গুণবোৰৰ বাবেই পাচক প্ৰণালীৰ ৰোগ যেনে উদৰ শূল, পেটফুলা, আমাশয়, আলচাৰ, প্লীহা, যকৃতৰ বৃদ্ধি আদি ৰোগ, শ্বাস-প্ৰশ্বাস প্ৰণালীৰ ব্ৰংকাইটিছ, শোথ, হাঁওফাঁওৰ ৰোগ, শ্লেষ্মাযুক্ত কফ হাঁপানি আদিও নহয়। 
(৩) খুব দুৰ্বল ৰোগী, ক্ষীণ শৰীৰ, মাজে মাজে মূৰ ঘূৰায় অথবা ধাতু ক্ষয় হৈ, শুকাই হাড়-ছাল মাত্ৰ আছেগৈ তেওঁলোকে মিথি খোৱা নিষেধ। 
একাংশ মানুহে এটা বা দুটা পেগ গিলিলেই সুৰাপানৰ আনন্দ লভে বা আন কিছুমানে আকৌ মাহেকে-পষেকে বন্ধু-বান্ধৱৰ সৈতে হোৱা পাৰ্টীৰ সময়তহে ড্ৰিংকছ কৰে যাক নেকি ‘ছচিয়েল ড্ৰিংকিং’ বুলি কোৱা হয়। 
স্কুমানে এটা তত্ত্ব আগবঢ়াইছে যে সুৰা আৰু অন্যান্য যিবোৰ দ্ৰব্যই শৰীৰত উত্তেজনাৰ সৃষ্টি কৰে- তেনেবোৰ উপাদান ভক্ষণৰ হেতুকে মগজুৰ একোটা নিৰ্দিষ্ট অংশ সক্ৰিয় হয় আৰু ফলত জিনৰ কাম-কাজৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলায়। 
সৰু আই আৰু মাজু আই মাজে মাজে হোৱা দেখা যায়। 
২-৩ দিন জ্বৰ হোৱাৰ পাছত গাৰ ছালত সৰু সৰু ঘামচিৰ দৰে ৰঙা ৰঙা গুটি ওলায়। 
সাধাৰণ জ্বৰ হয় আৰু তাৰ ২৪ ঘণ্টাৰ ভিতৰত ক’লা ৰঙৰ গুটি গুটি ৰোগীৰ ছালত ওলায়। 
কিন্তু ছালত বগা বগা দাগ পৰে আৰু লাহে লাহে গাৰ ছাল স্বাভাৱিক হৈ উঠে। 
ৰোগীৰ ছালত গুটি গুটি হৈ ওলোৱাৰ পৰা চোকোৰা এৰি শেষ হৈ নোযোৱালৈ ৰোগীজন এই ৰোগৰ ভাইৰাছৰ উত্স হৈ থাকে, তেওঁৰ পৰা আনলৈ ৰোগ সংক্ৰমণ হৈ থাকিব পাৰে। 
ৰোগ হৈ গ’লে আমাৰ ঘৰুৱা চিকিৎসা হিচাপে ১ ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে ১ চামুচকৈ মিথি ভিজোৱা পানী ৰোগীক খুৱাই থাকিব লাগে। 
২৫ গ্ৰাম আৰু যষ্টিমধু ২৫ গ্ৰাম একেলগে মিহলাই বটি ১৫ মিনিটৰ পাছে পাছে ২-৩ বাৰমান প্ৰলেপ দিলে এই অসূখ দূৰ হ’ব। 
প্ৰস্ৰাৱ ৰৈ ৰৈ পৰিলে চিকিৎসা কেঁচা চালগোম আৰু মূলা ২-৩ টা একেলগে বটি খাব লাগে। 
শৰীৰৰ পৰী দুৰ্গন্ধ ওলোৱা হ’লে চিকিৎসা মানিমুনি শাক ৰাতিপুৱা ৰান্ধি খালে দিনটোলৈ গাৰ গোন্ধ নোলায়। 
চূণে ডাকিলে চিকিৎসা ৩ টা লং মুখত ভৰাই দাঁতেৰে চোবাই চোবাই কিছু সময় ৰাখিলে আৰাম পাব। 
শৌচ হওঁ হওঁ কৰে কিন্তু নহয় চিকিৎসা নৰসিংহৰ ৮-১০ টা কেঁচা পাত খুন্দি গুহ্যদ্বাৰত লগালে শৌচ হয়। 
চিকিৎসা মৰাণ আদা, মৌ জোল আৰু তুলসীৰ ৰস (সকলোৰে অলপ অলপ) 
ই মাংসপেশীবোৰক ৰোগগ্ৰস্ত কৰি পেলায় আৰু ওচৰৰ চাৰিওফালৰ মাংসৰ আঁহবোৰৰ মাজেৰে লাহে লাহে বিয়পি থাকি সেই মাংসপেশীবোৰকো ৰুগীয়া কৰি তোলে। 
ছাল, পৌষ্টিক অংগৰ নলী, জনন অংগ, হাঁওফাঁও, গুহ্যদ্বাৰ, যকৃত, গলৰ বিভিন্ন অংশত এই ৰোগ হয়। 
ৰস উলিয়াই বেছি সময় ৰাখি থ’ব নালাগে লগে লগে খাব লাগে। 
মাজে মাজে লঘোন দিয়া ভাল। জে. ডব্লিউ. আমষ্ট্ৰঙে মহিলাৰ বুকুৰ কেনচাৰত লঘোন দিয়াই আৰু নিজৰ প্ৰস্ৰাৱ নিয়মিতভাৱে খুৱাই আৰোগ্য কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা বুলি তেওঁৰ কিতাপ ‘দ্যা ৱাটাৰ অব্ লাইফ’-অত লিখিছে। 
কেঁচা শাক-পাচলি খাব লাগে আৰু মাজে মাজে লঘোন দিব লাগে। 
খুব গৰম চাহ খোৱা, ভাত আদি গৰমে গৰমে খোৱাও নিষেধ। 
বৰ কঠিন জ্বৰ হয়, ১০৫-১০৬ ডিগ্ৰী থাকে, ভাল চিকিৎসা লগে লগে নহ’লে ৰোগীৰ সোনকালে মৃত্যু হয়। 
পেটত গেছ হ’লে এক চামুচ নহৰুৰ ৰসত আধা চামুচ ঘিউ মিহলাই খালে লগে লগে গেছ দূৰ হ’ব। 
অতি টোপনি টোপনি ভাব হ’লে নেমুৰ ৰস দি ৰঙা চাহ (লাল চাহ) 
হৃদয় উজ্জীৱিত কৰা উৎসাহৰ যাদুৰ পৰশৰ বাবেই হেঁপাহেৰে আদৰি লোৱা কামটোৰে আমাৰ জীৱনে কেতিয়াবা সুখৰ মুখ দেখে, নিজকে আচৰিত কৰি কেতিয়াবা আমি জীৱনত ইমান দিনে কৰিব নোৱাৰিম বুলি ভাবি থকা কঠিনতম কামটোকে অনিন্দ্য ৰুপত কৰিবলৈ অনুপ্ৰাণিত হওঁ আৰু অপ্ৰত্যাশিতভাৱে জীৱনে মুখামুখি হোৱা দুখ-যন্ত্ৰণাৰ বৰ্ণনাতীত দু: 
এই ৰোগসমুহ প্ৰথমতে  ৰোগৰ সামান্য উপসৰ্গ হিচাপেহে দেখা দিয়ে, লাহে লাহে ইটোৱে সিটোৰ উপস্থিতিৰ সমস্যাত সংপৃক্ত হৈ চিৰদিনলৈ নিৰ্মুল কৰিব নোৱাৰা অনেক ব্যাধি শৰীৰলৈ কঢ়িয়াই আনে। 
আমাৰ নিজৰ বা আত্মীয় কাৰোবাৰ চিকিৎসাৰ সময়ত চিকিৎসকৰ সৈতে মুখামুখি হোৱাৰ পৰত তেখেতৰ কথাকেইষাৰৰ সত্যতা বাৰুকৈ উপলব্ধি কৰো। 
ভৱিষৎ নিৰাপদ কৰিবলৈ আমি যেনেকৈ উপাৰ্জনৰ এটা অংশ প্ৰতিদিন ৰাহি কৰি বেংকত সঞ্চয় কৰো, ঠিক তেনেকৈ যিকোনো মুহুৰ্তত জীৱনে মুখামুখি হোৱা যিকোনো প্ৰত্যাহ্বান সাহসেৰে গ্ৰহণ কৰিবলৈ প্ৰতিদিনে হৃদয়ত উৎসাহক জীৱন দি থ’ব লাগে। 
গাৰ ওপৰেৰে উকি মাৰি মাৰি পাৰ হৈ গ’ল কেইবাখনো ট্ৰেইন। 
আমাৰ মনৰ পৰা, জীৱনৰ পৰা উৎসাহ-উদ্দীপনা হেৰাই যোৱাৰ কাৰণবোৰ, সময়, বেলেগ বেলেগ যদিও এনে সময়ছোৱাত প্ৰায়ভাগেই একে আচৰণেই প্ৰদৰ্শন কৰে। 
$$আমাৰ খোৱা-বোৱা, আমাৰ জীৱন : 
চিকিৎসা-বিজ্ঞানৰ উন্নতিৰ লগে লগে আমাৰ অসুখ-বিসুখবোৰো যেন হু হুকৈ বাঢ়িবলৈ লৈছে। 
কিবা এটা হ’লেও অসুখ-বিসুখ নথকা মানুহ কমহে দেখিবলৈ পোৱা যায়। 
আনহাতে মানি চলিব নজনা জীৱন শৈলীয়ে আমাৰ দেহত যে লাহে লাহে নানা অসুখ-বিসুখ সৃষ্টি কৰে, সেয়া মানি নোলোৱাকৈ নোৱাৰি, অথচ প্ৰথম অৱস্থাৰ পৰাই সচেতন হ’লে হৃদৰোগ, উচ্চ ৰক্তচাপ, ডায়েবেটিছ, পেটৰ নানা অসুখ, শৰীৰৰ পৰা বিষ-কোপ, বাত বিষ, আৰ্থ্ৰাইটিছ, অৰ্থিয়’ পৰোছিছ, আনকি কেন্সাৰৰ দৰে ৰোগো প্ৰতিহত কৰি ৰাখিব পাৰি। 
সমীক্ষাৰ পৰা দেখা যায় বেছি ভাগ অসুখৰ কাৰণ হকে-বিহকে খোৱা-বোৱা। 
ডাঙৰৰ ক্ষেত্ৰত যিসকলে গাখীৰ খাব পাৰে, কোনো অসুবিধা নহয়, সেইসকলে ৰাতি শুবলৈ যোৱাৰ আগে আগে একাপ বা এগিলাছ কুহুমীয়া গাখীৰ খাই শুব পাৰে। 
মাছ-মাংস, কণী খোৱাৰ প্ৰতিও আমাৰ ভুল ধাৰণা। 
এইবোৰ অধিক প্ৰ’টিনযুক্ত আৰু এইবোৰ ৰান্ধিবলৈ যথেষ্ট মা-মছলা প্ৰয়োগ কৰা হয়। 
মাছ-মাংস, কণী আমি কেনেদৰে খোৱা উচিত, কিমান বয়সত কি পৰিমাণে গ্ৰহণ কৰা উচিত, চিকিৎসকৰ লগত আলোচনা কৰিহে লোভ পূৰণ কৰিব লাগে। 
এই ক্ষেত্ৰত চহৰতকৈ গাঁৱৰ মানুহ ভাগ্যৱান- যিসকলৰ ঘৰৰ সৈতে যুক্ত হৈ থাকে শাক-পাচলিৰ, ফল-মূলৰ এখন ডাঙৰ বাৰী, য’ৰ পৰা মন গ’লেই বুটলি আনিব পাৰি এমুঠি খুতুৰা, ব্ৰাহ্মী শাক, জিলমিল শাক, কচু শাক, চেঙেৰী টেঙা, মানিমুনি ইত্যাদি। 
কম বয়সৰ পৰা খোৱা-বোৱা ঠিকে ৰাখিলে বহুতো স্ব-সৃষ্ট অসুখ নোহোৱাকৈ ৰাখিব পাৰি। 
মূলা মূলা শাকৰ কেঁচা পাত পাচক, ৰুচিকাৰক কিন্তু ভালকৈ নিসিজিলে কফ আৰু পিত্ত বঢ়ায় আৰু আমদোষ ঘটাব পাৰে। 
পদিনা পদিনা অগ্নিদীপক, মুখৰ জড়তা নাশ কৰে, অৰুচি গুচায়। 
ইয়াৰ শাখাবোৰ বৰ সৰু সৰু। 
এবিধ সৰু সৰু বেঙেনা আছে খালে অৰ্শ ৰোগ ভাল হয়। 
অমিতাৰ আচাৰ কেঁচা অমিতা আনি বাকলি গুচাই সৰু সৰু টুকুৰা কৰি কাটি লওক। 
আম আম এবিধ সুমিষ্ট ফল। 
জাম জাম এবিধ টেঙা, কেহা, মিঠা মিহলি সোৱাদৰ ফল। 
বমিত কেঁচা জামৰ পাত আৰু আমৰ পাত পানীত সিজাই ক্কাথ কৰি (দিয়া পানীৰ উতলি উতলি এক চতুৰ্থাংশ থাকিলে ক্কাথ হয়) 
পানী উতলাই উতলাই এক চতুৰ্থাংশ পৰিমাণ থকাত জুইৰ পৰা নমাব লাগিব। 
পানীলাউ পানীলাউ সাধাৰণতে তৰকাৰী হিচাপে ব্যৱহাৰ হয়। 
এই ৰোগ হ’লে পানীলাউ টুকুৰা টুকুৰ কৰি কাটি জুইত আধা পোৰা কৰি সেই দাগৰ ওপৰত প্ৰতিদিনে এবাৰ ঘঁহি ঘঁহি লগাওক। 
পানীলাউৰ ফুল মোহাৰি লৈ এই বগা বগা ছালৰ ওপৰত ঘঁহি ঘঁহি লগাব লাগে। 
পিত্তজনিত জ্বৰ পিত্তৰ বাবে হোৱা জ্বৰত শৰীৰত জ্বালা-যন্ত্ৰণা হয়, বমি বমি ভাব হয়। 
গাৰ জ্বলা আৰু বমি বমি ভাব দূৰ হ’ব। 
সৰু সৰু। 
সৰু সৰু কৃমিৰ ৰোগত তিতাকেৰেলাৰ পাতৰ ৰস ডাঙৰে ২ চামুচ আৰু ল’ৰা-ছোৱালীয়ে আধা চামুচকৈ ৰাতিপুৱা আৰু আবেলি পানীৰ লগত খালে কৃমি নাশ হয়। 
আদকপালি বিষ তিতাকেৰেলাৰ পাত মোহাৰি কাপোৰৰ ভিতৰত লৈ নাক, যিফালে কপালত বিষাইছে, সেই নাকত এক টোপ দি নাকেৰে টানি ভিতৰলৈ ৰস নিলে আদকপালি বিষ লগে লগে কমিব। 
কোমোৰা কোমোৰা এবিধ লতাজাতীয় গছৰ ফল। 
তেঁতেলি তেঁতেলি গছ আমাৰ দেশত প্ৰায় সকলো ঠাইতে হয়। 
চজিনা চজিনা এবিধ চনকা গছ। 
এই ঔষধ ২-৩ দিন পিছে পিছে ব্যৱহাৰ কৰিব। 
পানী উতলি উতলি যেতিয়া ২ কাপমান থাকিব নমাই ছেকি লওক। 
প্ৰতিদিনে ৰাতি শোৱাৰ আগে আগে ২ চামুচ এই মিশ্ৰিত চূৰ্ণ মুখত লৈ অলপ গাখীৰ খাব লাগে। 
বিশেষকৈ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু মানসিক পৰিশ্ৰমীৰ বাবে বিশেষ উপকাৰী খাদ্য। 
এই চূৰ্ণ প্ৰতিদিনে ১-২ চামুচ এবাৰ পানীৰ লগত খালে অপুষ্টিজনিত সমস্ত অসুখ-বিসুখ দূৰ হ’ব। 
একাপ পৰিমাণ পানীৰ লগত এই ৰসখিনি খাওক আৰু এনেভাৱে ১৫-২০ মিনিট অন্তৰে অন্তৰে খাওক। 
অত্যধিক পনীয়া শৌচ হ’লে মিঠা আলু অলপ, পানীৰ সৈতে থেতেলা কৰি ৰস উলিয়াই লওক আৰু এই ৰস ১ চামুচ অলপ পানীৰ লগত ১০-১৫ মিনিট অন্তৰে অন্তৰে কেইবাৰমান খুৱালে অতিসাৰ বন্ধ হ’ব। 
তিঁয়হ তিঁয়হ প্ৰায় সকলো ঠাইতে পোৱা যায়। 
কিন্তু আগৰ ফালে জোঙাল সৰু সৰু বহু শাখা যুক্ত। 
বেৰিবেৰি ৰোগ (সিংহলশব্ধ) 
প্ৰতিদিনে এক কাপ পুনৰ্ণবাৰ ৰস খালে ২০ দিনত বেৰিবেৰি ৰোগ দূৰ হ’ব। 
থুলকুৰি বা মানিমুনি শাক মাটি বগাই ফুৰা লতা শাক। 
তেজৰ দোষত প্ৰতিদিনে ৰাতিপুৱা খালী পেটত আধাকাপ মানিমুনি পাতৰ ৰসৰ (১০০ মিলিলিটাৰ) 
মাহেকীয়া স্ৰাৱ কম হ’লে শকত-আৱত মহিলা, কঁকালৰ বিষ, ধাতু স্ৰাৱ খুব কম, এই অৱস্থাত বকফুল থেতেলাই ৰস বাহিৰ কৰি ২-৩ চামুচ ৰস প্ৰতিদিনে ৰাতিপুৱা বা গধূলি এবাৰকৈ খালে উপকাৰ পাব। 
পাতত সৰু কিন্তু দীঘল দীঘল কাঁইট থাকে। 
ছোৱালীৰ মূৰৰ চুলি ৰঙা হ’লে সিজু গছৰ আঠাৰে তেল তৈয়াৰ কৰি দুদিনৰ মূৰে মূৰে ঘঁহিলে উপকাৰ হয়। 
বেত বেত লতা গছ। 
সন্নিপাত জ্বৰ, কাহ, কফ, দাহ, শ্বাস-প্ৰশ্বাস, শোথ. 
এনে অৱস্থাত ১২ মিলিলিটাৰ দূবৰিৰ ৰসৰ লগত ১২ গ্ৰাম চেনি মিহলাই অলপ অলপকৈ চেলেকি চেলেকি খাবলৈ দিয়ক, বমিৰ ভাব বন্ধ হ’ব। 
ধঁতুৰা ধঁতুৰা গছ সাধাৰণতে দুই প্ৰকাৰৰ। 
গছৰ গাত, ডালত চুটি চুটি কাঁইট থাকে। 
এই ফুল ৰাতি ফুলে আৰু সূৰ্যোদয়ৰ লগে লগে সৰি যায়। 
ব্যক্তিগত পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা শৰীৰ সুস্থকৈ ৰাখিবলৈ হ’লে ব্যক্তিগত পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ অতি আৱশ্যক। 
ব্যক্তিগত পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ অৰ্থই কেৱল পিন্ধা কাপোৰ-কানি পৰিষ্কাৰ হৈ থকাটোকে নুবুজায়। 
শৰীৰৰ মল-মূত্ৰ নিষ্কাষণ, থকা-খোৱাৰ পৰিবেশ সকলোতেই পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ আৱশ্যক। 
তেতিয়া মলস্থলীয়ে সেইবোৰ বাহিৰ কৰি দিবলৈ কামত লাগি যায় আৰু সেই কাম ৰাতিপুৱা ৮ বজালৈ শীৰ্ষ পৰ্যায়ত থাকে আৰু ৰাতিপুৱা ১০ বজালৈ তীব্ৰতা কমি কমি লাহে লাহে চলি থাকে। 
খাদ্য খোৱা বাচন-বৰ্তন, কাঁহী-বাটি-গিলাচ, খাদ্যবস্তু ৰন্ধা বাচন-বৰ্তনবোৰ সদায় ধুই চাফ-চিকুণকৈ ৰাখিব লাগে। 
তিথি খাদ্যবস্তু ৰোগ প্ৰতিপদত কোমোৰা ব্ৰণ দ্বিতীয়াত বৃহতী বা সৰু সৰু   গোল গোল বেঙেনা অৰ্বুদ (ছালৰ ৰোগ) 
(৭) চাকি আটাহে খাব, মিহি আটা নাখাব, সাতদিনৰ মূৰে মূৰে গাখীৰ আৰু আখৈ খাব। 
বাঁও নাকেৰে উশাহ-নিশাহ ল’ব। 
ৰাতি শোওঁতে সোঁ নাকেৰে উশাহ-নিশাহ ল’ব। 
সোঁ ফালে তল কৰি শুলে বাঁও নাকেৰে উশাহ-নিশাহ চলে আৰু বাঁও ফাল তল কৰি শুলে সোঁ নাকেৰে উশাহ-নিশাহৰ গতি প্ৰবাহিত হয়। 
৮ বাৰ উশাহ-নিশাহ ল’ব। 
তাৰ পাছত সোঁ ফাল তল কৰি ১৬ বাৰ উশাহ-নিশাহ ল’ব। 
তাৰ পাছত বাঁও ফাল তল কৰি ৩২ বাৰ উশাহ-নিশাহ ল’ব। 
আমলখি, শিলিখা আৰু ভঁইৰা পৰিষ্কাৰ কৰি লৈ তিনিওটাকে বেলেগে বেলেগে খুন্দি ছেকি চূৰ্ণ কৰি ল’ব লাগে আৰু শিলিখা ১০ গ্ৰাম হ’লে ভঁইৰা ২০ গ্ৰাম আৰু আমলখি ৪০ গ্ৰাম অনুপাতত মিহলাই বটলত ভালকৈ থৈ দিব লাগে আৰু তলত দিয়া নিয়মমতে খাব লাগে। 
আকৌ ঋতু ভেদে অনুপান বেলেগ বেলেগ হ’ব। 
(৩) সোম ৰোগ অৰ্থাত্ মহিলাৰ প্ৰস্ৰাৱ ধৰি ৰখা ক্ষমতা মূত্ৰাশয়ত নোহোৱা হোৱাৰ ফলত শৰীৰ নিস্তেজ হৈ যায় আৰু অধিক পৰিমাণে (ঘনে ঘনে) 
ঋতু স্ৰাৱ ধীৰে ধীৰে স্বাভাৱিক হয়। 
কোনো এজন লোকে যেতিয়া প্ৰথমবাৰৰ বাবে মদ্যপান কৰে তেতিয়া তেজত এলকহলৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি পোৱাৰ লগে লগে মানুহ জনৰ কথাকোৱা প্ৰবণতা বৃদ্ধি পোৱাৰ লগতে মন ভাল লাগিব ধৰে । 
কোনো এজন ব্যক্তিয়ে মদ্যপান কৰাৰ লগে লগে মদ অবস্থা প্ৰাপ্ত হয়। 
সৰু সৰু কোষবোৰো সুস্থ আৰু স্বাভাৱিক হৈ থাকে। 
ছয় ঋতুত বেলেগ বেলেগ অনুপানেৰে খালে বিশেষ ফল লাভ হয়। 
ফোঁহা ফোঁহা ওলাব খুজিলে বটৰ পাত বটি লগাই দিলে ফোঁহা বহি যায়। 
চাউল মোহাৰি মোহাৰি ধুব। 
চাউল ধোৱা পানী লওঁতে চাউল মোহাৰি মোহাৰি ধুব। 
টোপনি টোপনি ভাব দূৰ কৰে। 
বৰ্তমান সময়ত ভাৰতবৰ্ষৰ স্কুলীয়া ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ ২০% হে স্বাস্থ্যৱান । 
ছালত কোটি কোটি ফুটা আছে। 
ছালত আৰু কোটি কোটি গ্ৰন্থি আছে যিবোৰে কিছুমান ৰস উত্পাদন কৰি শৰীৰৰ ভিতৰৰ আৱশ্যকীয় অংগ বা ঠাইবোৰ মিহি বা পিছল কৰি ৰাখে। 
বটলত ভৰাই ভালকৈ লৰাই-চৰাই দিলেও কৰ্পূৰ মিহলি হৈ যায়। 
গাত এলাৰ্জি জাতীয় গুটি গুটি ওলালেও উপকাৰ হয়। 
গুটি গুটি ওলালে গা ধুবলৈ লোৱা পানীৰ বাল্টিত ৮-১০ টোপ এই কৰ্পূৰ মিহলোৱা তেল দিব লাগে আৰু কেইদিনমান একেৰাহে গা ধুব লাগে। 
ৰোগৰ লক্ষণ গাৰ যিকোনো অংগত ঘামচিৰ দৰে সৰু সৰু গুটি ওলায়। 
মুখৰ শালমইনা মুখৰ গালত সৰু সৰু গুটি গুটি ঘামচিৰ দৰে ওলায়। 
অথবা ভাঙি নিদিলেও এনেয়ে শুকাই যায় আৰু তাত এটা ক’লা দাগ পৰি লাহে লাহে ৰং পাতল হৈ থাকে। 
চিকিৎসা ২ চামুচ যনী মিহি কৰি বটি বা গুড়ি কৰি তাৰ লগত অলপ দৈ মিহলাই পেষ্টৰ দৰে কৰি ল’ব লাগে আৰু ৰাতি শোৱাৰ আগে আগে সামান্য গৰম কৰি গাল মুখত ঘঁহিব লাগে। 
মহানিমৰ পাত যেতিয়া ক’লা পৰিব, লগে লগে জুইৰ পৰা নমাই থওক। 
তেনেকৈ ৪ দিনৰ মূৰে মূৰে, ৪ দিন একেৰাহে ২-৪ সপ্তাহ খালে, একজিমা, ঘা, ফোঁহা আদি সকলো চৰ্মৰোগ বিনাশ হ’ব। 
ছোৰিয়াছিছ ছোৰিয়াছিছ ছালৰ এবিধ দুৰাৰোগ্য বেমাৰ। 
এই ৰোগত শৰীৰৰ কোনো কোনো অংশত (ছালত) 
৬ গ্ৰাম বটি পানীত গুলি ছেকি লৈ লগত ১০ গ্ৰাম মিছিৰি মিহলাই ৰাতিপুৱা আৰু গধূলি দিনে দুবাৰকৈ খালে বাৰে বাৰে আমবাত হোৱা বন্ধ হৈ যায়। 
তাৰোপৰি অন্য চৰ্মৰোগ, খজুৱতি, ছালৰ শোথ, চমৰীয়া আৰু অন্যান্য ছালত ওলোৱা গুটি গুটি উদ্ভেদ, যিবোৰে বৰকৈ খজুৱায়, সকলো নিৰাময় হয়। 
কিন্তু উখহা ঠাই আমবাতৰ দৰে চকলা-চকলি নহ’বও পাৰে। 
ছাল ৰঙা পৰিব, গুটি গুটি উদ্ভেদ ওলাব বা উখহি উঠিব আৰু খজুৱাব। 
ডিমৰু বটি অলপ গৰম কৰি প্ৰলেপ দিলে, দুই ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে নতুন প্ৰলেপ লগালে, টেমুনা একেদিনেই পকি যায়। 
ওকণি আৰু ছাল ওকণি ওকণি দুবিধ- গাৰ ছালত থকা ছাল ওকণি আৰু মূৰৰ চুলিত থকা ওকণি। 
সানক ৰাতি শোৱাৰ আগে আগে। 
হাত-ভৰিৰ ছাল ফটা ৰোগ ভৰিৰ গোৰোহাত দীঘল দীঘল ফাট মেলে। 
কেতিয়াবা ভৰিৰ তলুৱাতো সৰু সৰু ফাট মেলে আৰু এইবোৰৰ বাবে বিষ-বেদনা হয়। 
আৰু সম পৰিমাণৰ নাৰিকলৰ তেল মিহলাই জ্বলি যোৱা ঠাইত লাহে লাহে লগাই দিয়ক, ঢৌ নুফুটে। 
পোৰা ঠাইত লগে লগে গ্লিচাৰিন লগালেও ঢৌ নুফুটে, জ্বালা-যন্ত্ৰণা নাথাকে। 
মৌৰ লগত লং বটি মিহলাই পোৰা ঠাইত লগালে জ্বালা-যন্ত্ৰণা লগে-লগে কমি যায়। 
ই সংক্ৰামক ৰোগ আৰু ৰোগীৰ লগত বৰকৈ মিলা-মিছা কৰিলে আনৰো হ’ব পাৰে। 
ৰোগ বেছি হ’লে ঘা হৈ হৈ শৰীৰৰ অংগ নাক, কাণ, আঙুলি আদি উখহি যায়। 
হ’লে লগে লগে মহানিমৰ পাত, শিপা, ছাল, ফুল সকলোটি মিহলাই অলপ খুন্দি পানীত সিজাই ক্কাথ কৰি অসুখ হোৱা ঠাই ধুব লাগে। 
দেহত খাদ্যপ্ৰাণৰ অভাৱ হ’লে, ব্যক্তিগত পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ ত্ৰুটি-বিচ্যুতি হ’লেও এই ৰোগ হয়। 
প্ৰথমতে ছালৰ ওপৰ ভাগত এটা ৰঙা বা কজলা ৰঙৰ চকলা বান্ধি উঠে আৰু চকলাৰ চাৰিও দিশত সৰু সৰু গুটি গুটি ওলাই বৃত্তৰ পৰিধিৰ আকাৰত মালাৰ দৰে থাকে। 
তাৰ পাছত এই গুটি গুটি হৈ উঠা ঘামচিৰ দৰে উদ্ভেদবোৰত খজুৱতি উঠে। 
হাতীখৰ শুকান ছালত ডাঙৰ ডাঙৰ চকলাৰে হোৱা খৰক হাতীখৰ বোলে। 
ৰোগৰ লক্ষণ গাৰ ছালত সৰু সৰু গুটি ওলায়। 
ছাল কোঁচ খাই যায়, শোটোৰা-শোটোৰ হয়। 
তাৰ উপৰিও বৃদ্ধ কালত ছাল শোটোৰা পৰে, ছালত ভাঁজ ধৰে আৰু ঠায়ে ঠায়ে ছাল ওলমি পৰে। 
ডাঙৰ সিৰবোৰ ভাগ ভাগ হৈ হৈ সৰু হৈ গৈ থাকে আৰু ক্ৰমান্বয়ে সৰু হৈ গৈ শেষত চুলিৰ দৰে সৰু হৈ পৰে, এইবোৰক উপসিৰ আৰু ইংৰাজীত স্বাস্থ্য বিজ্ঞান মতে কেপিলাৰিজ বোলে। 
কিন্তু মানুহ বুঢ়া হ’লে ৰক্তবাহী সিৰ-উপসিৰবোৰত অলাগতিয়াল চামনি পৰিবলৈ ধৰে আৰু তেজ সঞ্চালনত বাধা দি ছালত আমনিদায়ক অসুখ-বিসুখ উত্পন্ন কৰিবলৈ ধৰে। 
মুখৰ ছালখন মিহি মিহি যেন লাগে। 
কিন্তু ছালখন সুন্দৰভাৱে ৰখাৰ চাবি-কাঠি হৈছে ছালৰ মালিছ, ওপৰত ঘৰ্ষণ সৃষ্টি কৰা। 
কিন্তু ব্ৰাছ ব্যৱহাৰ কৰিলে যাতে ছালত আঘাত নালাগে তালৈ লক্ষ্য ৰাখি লাহে লাহে ঘঁহিব লাগে আৰু মোটা তাৱেলেৰে ছাল ঘঁহিলে অলপ জোৰকৈ ঘহিব লাগে যাতে ডাৰমিজত ইয়াৰ ঘঁহনি অনুভূত হয়। 
হাতৰ আঙুলি আৰু হাতৰ তলুৱাৰে ঘঁহি ঘঁহি চকু, কাণ মালিছ কৰিব। 
কাণৰ ফুটা দুটাত হেঁচি হেঁচি দিয়ক। 
হাতৰ তলুৱা দুখন গাল দুখনত হেঁচি ধৰক, এতিয়া বৃত্তাকাৰে এবাৰ সোঁ ফালৰ পৰা আৰু এবাৰ বাঁও ফালৰ পৰা, ঘূৰাই ঘূৰাই মালিছ কৰক। 
থুঁতৰিটোত ওপৰলৈ ঘঁহি ঘঁহি মালিছ কৰক, ই থুঁতৰিৰ ছাল তললৈ ওলমি পৰাটো বন্ধ কৰিব। 
টেটুঁটোৰ দুয়োকাষ ওপৰলৈ হেঁচুকি হেঁচুকি মালিছ কৰক। 
কপালখন, কুম দুটা আৰু মূৰৰ ছাল ঘঁহি ঘঁহি মালিছ কৰক। 
মাজে মাজে হোৱা মূৰৰ বিষ বন্ধ হ’ব। 
এই ঠাইবোৰ দুয়ো হাতৰ তলুৱাৰে দুয়োফালে হেঁচুকি ধৰি ওপৰফালে ঠেলি ঠেলি মালিছ কৰিব লাগে। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে বৃদ্ধকালত ই বেছিকৈ ওলাই আহে। 
এই লৰ-চৰ কৰা কচৰতবোৰ ২০-৫০ যিমানবাৰ পাৰে কৰক। 
ঠিক যেনেকৈ কোনো পাত্ৰত মামৰ আদি থাকিলে ঘঁহি ঘঁহি এৰুৱাই দিয়া হয় তেনেকৈয়ে সিৰ-উপসিৰত বান্ধ খোৱা চামনিবোৰ এৰা দিয়ে, তেজৰ সোঁতৰ বাধাবোৰ আঁতৰ হয় আৰু ছাললৈ তেজৰ যোগান নিয়মিত হয়। 
আকৌ বাৰ্ধক্যৰ বাবে সিৰ-উপসিৰবোৰ দুৰ্বল হৈ ৰক্তসঞ্চালনত বাধা দিব খুজিলেও ঘৰ্ষণৰ ফলত ৰক্তবাহী সিৰ-উপসিৰবোৰৰ কোষবোৰ সজীৱ হৈ পৰে আৰু কৰ্মক্ষম হৈ পৰে আৰু কৰ্মক্ষম হৈ পৰাৰ ফলত তেজৰ যোগানৰ বাধা দূৰ হয়। 
আৰু এইটোৱেই হৈছে স্বাস্থ্য ৰক্ষাৰ গোপন কথা বা চাবি-কাঠি। 
কিন্তু কেতিয়াবা কোনো কোনো লোকৰ ২০-২৫-৩০ বছৰ বয়সতে দুই-এডালকৈ চুলি পকা আৰম্ভ হয়। 
ৰাতিপুৱা আমলখিখিনি পানীৰে ভালকৈ মোহাৰি মোহাৰি লৈ পানীখিনি ছেকি লওক আৰু মূৰৰ চুলিৰ গুৰিত এই পানী লাহে লাহে ঘঁহি-পিহি দিয়ক। 
হাতে-পাতে লাগে আৰু পাছলৈ চুলি বৰ বেছিকৈ যায়। 
চিকিৎসা আমলখি ৩-৪ টা থেতেলাই মূৰত ঘঁহি ঘঁহি ৰাতি বান্ধি থ’লে আৰু পিছদিনা মূৰ ধুই পেলালে চুলি সৰা বন্ধ হয়। 
এভাগ মৌ আৰু দুগুণ নাৰিকলৰ তেল মিহলাই ৰাতি মূৰৰ চুলিৰ গুৰিত লগাওক আৰু ঘঁহি-পিহি মালিছ কৰি দিয়ক। 
লগে লগে আমলখিৰ টুকুৰা চোবাই খাবও লাগে। 
১০০ গ্ৰাম যনী আৰু ১০০ গ্ৰাম গুৱা-মৰি, ৬০ গ্ৰাম বিট লোণ বেলেগে বেলেগে গুড়ি কৰি লওক আৰু মিহলাওক। 
বেছি চাহ খোৱাৰ অভ্যাস হ’লে খাওঁ খাওঁ লাগি থাকে। 
বেলেগে বেলেগে গুড়ি কৰি পাছত মিহলাওক। 
কিবা খাব লগা হ’লে বড়িটো উলিয়াই থৈ খোৱা-লোৱা হ’লে বড়িটো ধুই আকৌ মুখত সুমুৱাই ল’ব। 
প্ৰায় পাঁচ হেজাৰ বছৰৰ পুৰণি এই পদ্ধতিয়ে যুগে যুগে ভাৰতৰ জনসাধাৰণক উপকৃত কৰি আহিছে। 
*স্বাসথ্যসন্মতত অভ্যাস আৰু ৰীতি-নীতি প্ৰত্যাহাৰ কৰি,শুভ অভ্যাস আৰু পৰম্পৰা সন্মানসহকাৰে অনুশীলন কৰোৱাই স্বাস্থ্য ভালে ৰখাৰ ব্যৱস্থা কৰোৱা। 
তেজপাত বটি মিহলাই চৰবত কৰি চাৰি ঘণ্টা অন্তৰে অন্তৰে খালে প্ৰস্ৰাৱত তেজ যোৱা বন্ধ হ’ব। 
চৰ্দি লাগি, মূৰ গধুৰ গধুৰ লাগি মূৰ বিষালে, যন্ত্ৰণা হ’লে ২-৩ টা মান তেজপাত আৰু অলপ ঠাৰি খুন্দি বটি (অলপ পানীৰে) 
অশ্বত্থৰ পাত ছাঁত শুকাই গুড়ি কৰি তাত গুৰ মিহলাই সৰু সৰু বড়ি কৰি ল’ব লাগে আৰু ৰাতি শোৱাৰ আগত দুটা বড়ি অলপ গৰম গাখীৰৰ লগত খালে কোষ্ঠকাঠিন্য ৰোগ সোনকালে আৰোগ্য হয়, পেট খোলোচা হয়। 
অশ্বত্থ গছৰ ছালৰ ওপৰৰ যি চটা চটা কৈ শুকান ছাল এৰা দি থাকে তাক গুড়ি কৰি (চূৰ্ণ কৰি) 
লাহে লাহে ৰোগো প্ৰশমিত হৈ আহিব। 
স্নায়ৱিক শক্তি বৃদ্ধিৰ বাবে স্নায়ৱিক শক্তিৰ অৰ্থ হৈছে মেৰুমজ্জাৰ পৰা, মগজুৰ পৰা গোটেই শৰীৰলৈ স্নায়ুৰ সিৰ-উপসিৰবোৰে মগজুৰ পৰা আদেশবোৰ, খবৰবোৰ অন্য অংগ-প্ৰত্যংগলৈ প্ৰতি মুহূৰ্ততে আদান-প্ৰদান কৰি থাকে। 
শিশুৰ পুষ্টিহীনতা ৰোগ শিশু দিনে দিনে ক্ষীণাই যায়, পুষ্টিসাধন নহয়, তেনে অৱস্থা হ’লে দিনে ৪-৫ চামুচ কুঁহিয়াৰৰ ৰস, কিছুদিন খুৱালে উপকাৰ হয়। 
মাত ভাঙিলে আদাৰ ৰসৰ লগত কুঁহিয়াৰৰ ৰস অলপ অলপকৈ চুহি চুহি খালে মাত স্বাভাৱিক বা তাতোকৈ সুস্বৰ হয়। 
বিভিন্ন ৰোগত জায়ফলৰ ব্যৱহাৰ পনীয়া শৌচ জায়ফল আৰু শুঁঠ ভালকৈ বটি লৈ গৰুৰ ঘিউৰ লগত চেলেকি চেলেকি খালে শৌচ ঠিক হৈ যায়। 
বিভিন্ন ৰোগত ভঁইৰাৰ ব্যৱহাৰ শ্বাসকষ্ট উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট হ’লে ভঁইৰাৰ চূৰ্ণ ২৫ গ্ৰাম মৌৰ লগত খালে কষ্টৰ উপশম হয়। 
মাত ভাঙিলে সৈন্ধৱ লোণ, পিপলি আৰু ভঁইৰা একেলগে গুড়ি কৰি মৌৰ লগত চেলেকি চেলেকি খালে মাত স্বাভাৱিক হয়। 
কফ ৰোগত সৈন্ধৱ লোণ, পিপলি আৰু ভঁইৰা একেলগে গুড়ি কৰি মৌৰ লগত চেলেকি চেলেকি খালে উপকাৰ হ’ব। 
গলত ঘা সৈন্ধৱ লোণ, পিপলি আৰু ভঁইৰা একেলগে গুড়ি কৰি মৌৰ লগত চেলেকি চেলেকি খালে  উপকাৰ হ’ব। 
গ্ৰহণী ৰোগত সৈন্ধৱ লোণ, পিপলি আৰু ভঁইৰা একেলগে গুড়ি কৰি মৌৰ লগত চেলেকি চেলেকি খালে উপকাৰ হ’ব। 
লাহে লাহে আকৰ্ষণৰ ফলত জননেন্দ্ৰিয়ৰ সহ পুৰুষৰ ডিম্ব আৰু ডিম্বাধাৰসহ তিৰোতাৰ জৰায়ু আকুঞ্চিত হৈ অলপ ওপৰলৈ উঠিব। 
$$মনাক্কা বা কিচমিচ আৰু আঙুৰ (শক্তিবৰ্ধক) 
শৰীৰত তেজ কম হ’লে ৰাতি ১০-১৫ টা কিচমিচ ধুই ভিজাই থওক। 
২০-৩০ টা কিচমিচ গৰম পানীত ভালকৈ ধুই এৱাঁ গাখীৰত তিয়াই ৰাখক। 
এঘণ্টামান পাছত এই গাখীৰ আৰু কিচমিচ উতলাওক। 
কিছুদিন (১ মাহমান) 
আঙুৰ, কিচমিচ আৰু মনাক্কাত প্ৰচুৰ লৌহ পদাৰ্থ থাকে। 
সঠিকভাৱে ২-৩ সপ্তাহৰ পৰা ২-৩ মাহ তুলসীৰ পাত খালে, কোষ্ঠকাঠিন্য, পেটৰ গেছ, আলচাৰ, আলচাৰেটেড কলাইটিছ, আমাশয়, মন্দাগ্নি, ঠাণ্ডা লগা, চৰ্দি, কাহ, ছাইনছাইটিছ, শ্বাস কষ্টৰ ৰোগ, উচ্চ বা নিম্ন ৰক্তচাপ, হৃত্পিণ্ডৰ ৰোগ, ৰক্তবাহিকা নাড়ীৰ কলেষ্টেৰল, প্ৰস্ৰাৱত জ্বালা, প্ৰস্ৰাৱত কষ্ট, প্ৰস্ৰাৱ কম হোৱা, মূত্ৰপাথৰি, প্ৰষ্টেট গ্ৰন্থিৰ সমস্যা, মধ্যবয়সত-বৃদ্ধবয়সত হোৱা অক্ষমতা, দুৰ্বলতা, বাত, গাঁঠি বাত, বগা দাগ বা শ্বেতী (ধৱল) 
নাকেৰে তেজ ওলোৱা ৰোগ চিকিৎসা মূৰত পানী ঢালিলে নাকেৰে তেজ পৰা লগে লগে বন্ধ হ’ব। 
কিচমিচ পানীত সিজাই সেই পানীৰ লগত চেনি মিহলাই নাকেৰে উজালে নাকেৰে তেজ পৰা বন্ধ হয়। 
ৰোগৰ ৰক্ষণ মূৰ বিষায়, নাকৰ ওপৰ ভাগত অসুবিধা লাগে আৰু সেই খোৰোঙৰ ঠাইত বিজলুৱা মলি জমা হয় আৰু সেইবোৰ মাজে মাজে নাকেৰে ওলাই আহে। 
গলত সুৰসুৰ কৰা, মাত বহি যোৱা আদি অসুখতো উপকাৰ হয়। 
আঙুলিৰে ঘঁহি ঘঁহি লগাওক। 
বাৰে বাৰে মুখ বা জিভাত ঘা হৈ থকা হ’লে যথেষ্ট পৰিমাণে বিলাহী খাব লাগে। 
মুখত তিতা তিতা ভাব থাকিলে দূৰ হ’ব। 
মুখত ব্ৰণ আৰু ক’লা চোম চিকিৎসা গোলাপ জল আৰু নেমুটেঙাৰ ৰস সমপৰিমাণে মিহলাই লওক আৰু মুখৰ ব্ৰণ বা ক’লা চোমত পিহি পিহি লগাই দিয়ক। 
ঘঁহি-পিহি লগাওক। 
ইয়াৰ বাহিৰে নেমুটেঙাৰ বাকলিৰে সদায় গা ধোৱাৰ আগে আগে ঘঁহিলে উপকাৰ হয়। 
মাজে মাজে খাই পেট পৰিষ্কাৰকৈ ৰাখিব। 
হাতেৰে লাহে লাহে ঘঁহি-পিহি শুকাই যাবলৈ দিব লাগে। 
গাজৰৰ ৰস ৩ ভাগ, বিলাহীৰ ৰস ২ ভাগ আৰু বিটৰ ৰস ১ ভাগ মিহলি কৰি প্ৰতিদিনে আধা গিলাচ ১৫-২০ দিন খালে মুখৰ ক’লা চোম, দাগ, ক’লা ক’লা ভাব দূৰ হয়, মুখ চাফা আৰু সুন্দৰ হয়। 
গাল ফুলিলে বিষাবও পাৰে আৰু জ্বৰো হ’ব পাৰে বা সাধাৰণতে জ্বৰ জ্বৰ লাগে। 
খোলাচাপৰি পিঠা পুৰি গৰমে গৰমে, গালত সেক দিলে আৰাম পোৱা যায়। 
(তেনেকৈ গাল সেকি সেকি সেই পিঠা খাইছিল বাবে ইয়াক পিঠাখোৱা বেমাৰো বোলে) 
খাদ্যবস্তুৰ সৰু সৰু টুকুৰা দাঁতৰ মাজত থাকিলে, পচিবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু এইবোৰে দাঁতৰ গুৰিৰ মাংসপেশীবোৰৰ বৰ ক্ষতি সাধন কৰে। 
কিন্তু এই সৰু সৰু মাংসপেশীবোৰে অনৰ্থক হেঁচা-খুন্দাবোৰ খাইছে। 
ফলস্বৰূপে বয়সৰ লগে লগে এই মাংসপেশীবোৰ দুৰ্বল হোৱাৰ ফলত দাঁতৰ পৰা এৰা দিবলৈ ধৰে, সৰুকৈ ফাক হয়, খাদ্যবস্তুৰ চামনি ভিতৰলৈ সোমাই যায়, দাঁতৰ অসুখ আৰম্ভ হয়। 
জল্-জল্ পট্-পট্ কৈ তেওঁৰ কথাৰ গুৰুত্ব আৰু ভঙ্গিমাবোৰ মনত পৰি যায়। 
এতিয়া ব্ৰাছডাল লাহে লাহে ওপৰলৈ ঠেলি দি দাঁতটোত ঘঁহি দিয়ক। 
দাঁত এটাৰ গুৰিৰ মাংসপেশীতে ব্ৰাছডাল লগাই লওক আৰু লাহে লাহে তললৈ দাঁতৰ আগটোৰ ফালে ঠেলি দি দাঁতটোত ঘঁহি দিয়ক। 
টুথপেষ্ট বা পাউডাৰ অলপ লগাই লওক আৰু দাঁতবোৰ এটা এটাকৈ বাহিৰে, ভিতৰে, গুৰিৰ মাংসপেশীবোৰত মৃদু হেঁচা দি পিহি পিহি মালিছ কৰক। 
এই ধৰণে দাঁতৰ যত্ন ল’লে দাঁত জিন জিন কৰা, দাঁতৰ গুৰিৰে তেজ ওলোৱা, দাঁতৰ পায়’ৰিয়া আদি অসুখ নহয়, থাকিলে বন্ধ বা আৰোগ্য হ’ব আৰু অকালতে দাঁত সৰাৰ সম্ভাৱনা নোহোৱা হ’ব। 
চিকিৎসা এগিলাচ গৰম পানীত ১ চামুচ নিমখ দি, দিনে ৩ বাৰ গাৰ্গল কৰিলে গলৰ খিচ্-খিচ কৰা, কাঁইটে বিন্ধাৰ দৰে খচখচনি লগা দূৰ হ’ব। 
গলৰ খুচখুচ কৰাৰ উপৰিও চৰ্দি, কাহ, ঠাণ্ডা লাগি ‘ফ্লু’ হোৱা, ইনফ্লুৱেঞ্জা আদি অসুখত মাত্ৰ এবাৰ খালেই ৪ ঘণ্টামানৰ ভিতৰতে আৰাম পোৱা যায়। 
গুড়ি মিহলোৱা হয়, আলজিভা বাঢ়ি গল সুৰসুৰ কৰি থকা অসুখ হ’লেও ভাল হয়। 
, কঁকাল আৰু গলত ডাঙৰ গুটি গুটি ওলায়। 
লগে লগে পোৰাৰ জ্বালা-যন্ত্ৰণা কমি যাব আৰু ঢৌ নুফুটে। 
অলপ তুলাত ভিজাই লগাই দিয়ক, তেজ ওলোৱা লগে লগে বন্ধ হ’ব। 
এটুকুৰা কাপোৰত প্ৰস্ৰাৱ কৰি লগাব পাৰি বা বাটে-ঘাটে কৰবাত তেনেকৈ কাটি তেজ ওলালে, ৰুমালত প্ৰস্ৰাৱ কৰি লগাই দিয়ক, তেজ ওলোৱা বন্ধ হ’ব। 
মানিমুনি এমুঠি খুন্দি কটা ঠাইত লগালেও তেজ পৰা বন্ধ হয় আৰু ঘা সহজে শুকায়। 
এনে কৰাৰ পাছত লগে লগে তেজ বন্ধ হ’ব। 
বেছি কাটিলে চিলাইৰ আৱশ্যক হ’লে চিকিত্সালয়লৈ লগে লগে লৈ যাব। 
ৰস দি দি ঘঁহক। 
লগে লগে বিষ-যন্ত্ৰণা কমি যাব। 
শৰীৰৰ ভিতৰৰ কোনো অংশত তেনে আঘাতৰ বাবে বিষ-বেদনা হ’লে ২০০ মিলিলিটাৰ গাখীৰ উতলাই উতলি থকা অৱস্থাত ২-৩ চামুচ হালধিৰ গুড়ি পেলাই দি ২-৩ বাৰ উতলি উতলি উঠিব দিয়ক, তাৰ পাছত জুইৰ পৰা নমাই খাব পৰা গৰম থাকোঁতে খাবলৈ দিয়ক। 
ফুলা, টনটনকৈ বিষাই থকা সকলো তল পৰি যাব। 
ল’ৰা-ছোৱালীৰ ভৰিত যদি কাঁইট সোমায় আৰু যদি উলিয়াব নোৱাৰি, এই ঠাইত গুৰ গৰম কৰি, যনী অলপ বটি মিহলাই অলপ গৰমে গৰমে লগাই বান্ধি দিয়ক। 
ভিতৰৰ কাঁইট আপোনা-আপুনি বাহিৰ ওলাই আহিব। 
চেঁচা হ’লে হাতেৰে মোহাৰি মোহাৰি ঘিউ আৰু নিমপাত মলমৰ দৰে কৰক। 
যদি জ্বালা-যন্ত্ৰণা কমি আহে আৰাম পাব, যদি নাহে লগে লগে চকু বিশেষজ্ঞৰ ওচৰলৈ যাওক। 
গাৰ কাপোৰ-কানিবোৰ ঢিলা কৰি দিয়ক। 
যদি উশাহ বন্ধ হৈ গৈছে পাৰিলে কৃত্ৰিম উপায়েৰে শ্বাস-প্ৰশ্বাস কৰাব লাগে। 
পিঠিৰ ওপৰত এনেকৈ হেঁচিলে হাঁওফাঁওলৈ বতাহ সোমায়। 
যদি ৰোগীৰ এনেকৈ থাকোঁতে জীয়াই থকাৰ কোনো সংকেত দেখা পায় এই কৃত্ৰিম শ্বাস-প্ৰশ্বাস এঘণ্টা বা তাতোকৈ বেছি চলাই থাকক। 
কপাল আৰু শৰীৰৰ আন আন অংশতো ঘাম ওলায়। 
মূৰ ঘুৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু চকুৰে ধোঁৱা ধোঁৱা দেখে। 
জোৰেৰে বিচনীৰ বা দিলে, মুখমণ্ডলত ঠাণ্ডা পানী ছটিয়াই দিলে বা ঠাণ্ডা পানীত ভিজোৱা গামোছা এখনেৰে মুখত লাহে লাহে ঘঁহি দিলেও উপকাৰ হয়। 
যদি মূৰ্চ্ছা যাওঁ যাওঁ অৱস্থা হয়, কিন্তু মূৰ্চ্ছা যোৱা নাই তেনেহ’লে তত্ক্ষাণাত্ শুই পৰিব বা তেনে পৰিৱেশত নাথাকিলে বহি পৰিব আৰু দুই আঁঠুৰ মাজত মূৰটো সোমাই ৰাখিব। 
আন মানুহ ওচৰত থাকিলে মূৰত বতাহ লগাকৈ কিতাপ কাগজ বা যি পায় তাৰে বিচি দিব, লাহে লাহে আৰাম পাব। 
যদি শৰীৰৰ বহু অংশত জুয়ে পোৰে তেনেহ’লে পিন্ধি থকা কাপোৰ-কানিবোৰ সোলোকাই দিয়ক। 
লগতে ১৫ মিনিটৰ বা আধা ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে স্বমূত্ৰ বা মূত্ৰ (নিজৰ ল’ৰা-ছোৱালী, ভাই-ভনীৰ) 
সাপৰ বিষ আছে নে নাই চোৱাৰ দুটামান ঘৰুৱা, বৈদ্যৰ মুখে মুখে চলি অহা পৰীক্ষা আছে। 
নিমখ তেওঁৰ মুখত তিতা তিতা লাগিব। 
কুকুৰে কামোৰাৰ লগে লগে সেই ঠাইত শুকান জলকীয়া বটি আঠাৰ দৰে কৰি লগাই দিয়ক। 
পিঁয়াজ বটি মৌ মিহলাই কুকুৰে কামোৰা ঠাইত লগালে লগে লগে বিষ নামি যায়। 
ক’লা পিপৰাই কামুৰিলে বা বিষাক্ত মাখিয়ে কামুৰিলে নহৰু কোঁহ ভাঙি ঘঁহি দিব পাৰি, লগে লগে আৰাম পোৱা যায় আৰু যদি অন্য পিপৰা, লাল পিপৰাই কামোৰে লগে লগে লোণ লগাই ধুই দিলেও আৰাম পোৱা যায়। 
পিঠিৰ ওপৰত এবাৰ হেঁচা দি আকৌ এৰি দি, আকৌ হেঁচা দি থাকিলে ৰোগীৰ হাঁওফাঁওলৈ বতাহ সোমায় আৰু কৃত্ৰিম উপায়েৰে ৰোগীৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস আনিবলৈ চেষ্টা কৰা হয়। 
১০-১৫ মিনিট পাছে পাছে কঢ়া চাহ বা কফি খাবলৈ দিয়ক। 
ইয়াৰ গুটি থোপাথোপে লাগে। 
চাহ চামুচেৰে এক চামুচকৈ অৰ্জুনৰ ছালৰ চূৰ্ণ ৰাতিপুৱা আৰু আবেলি গাখীৰৰ লগত খালে হৃত্পিণ্ড সবল হয়, লগে লগে গোটেই শৰীৰো সবল হয়। 
বিভিন্ন ৰোগত আমলখিৰ ব্যৱহাৰ সমান সমান আমলখি চূৰ্ণ আৰু যষ্টিমধু চূৰ্ণ মিহলাই তাৰ লগত ১০ গ্ৰাম চেনি মিহলাই খালে অম্লপিত্তৰ বাবে হোৱা অন্ত্ৰৰ ঘা শুকাই যায়। 
জ্বৰ জ্বৰ সহজে নেৰে, আমলখিৰ ৰস ২ চামুচৰ লগত গৰুৰ ঘিউ অলপ মিহলাই খাবলৈ দিয়ক। 
ঘিউ বা মৌৰ লগত লৈ চেলেকি চেলেকি খাওক। 
বমি আমলখিৰ ৰসৰ লগত পিপলিৰ গুড়ি মিহলাই চেলেকি চেলেকি খাবলৈ দিয়ক বমি বন্ধ হৈ যাব। 
অলপ গৰম পানীত নেমুটেঙাৰ ৰস দি লাহে লাহে মুখত ৰাখি অলপ অলপকৈ গিলি খালে বিশেষ উপকাৰ হয়। 
প্ৰতিদিনে খালে হাঁওফাঁও আৰু হৃত্পিণ্ডৰ ৰোগৰ পৰা ৰক্ষা পাব পাৰি। 
অসুবিধা পালে আধা কাপ পানীত নহৰুৰ কোঁহ সৰু সৰু কৈ কাটি তাতে লৈ গিলি থ’ব লাগে। 
ভৰিৰ তলুৱাত কড় ওলালে এক কোঁহ নহৰু দুই ফাল (দীঘলে দীঘলে) 
পুৰণি জ্বৰ জ্বৰ হৈ থাকে, জ্বৰ এৰে কিন্তু একেবাৰে বন্ধ নহয়। 
গৰমৰ কাৰণে গাত ওলোৱা ৰঙা ৰঙা চকা দাগ বা চকা চকা বন্ধা, উখহা, উদ্ভেদ বা আৰ্টিকেৰিয়া দূৰ হ’ব। 
চৰ্দি, গা, হাত, ভৰি জিম্ জিম্ কৰা আদি অসুখ দূৰ হয়। 
নহৰু খোৱা দিনত প্ৰতিদিনে অন্য বস্তু খাওঁতে অলপ অলপ মাখন খাব। 
বিভিন্ন ৰোগত পিঁয়াজৰ ব্যৱহাৰ বমি বমি হ’লে ৫-৬ টোপ পিঁয়াজৰ ৰস ২ চামুচ পানীৰে ৩ বাৰ মান খুৱালে বমি বন্ধ হৈ যাব। 
গলত কফ বা আঁহ আঁহ যেন লাগি থাকি সিও দূৰ হ’ব। 
হিকটি ১ কাপ ছাগলীৰ গাখীৰৰ লগত ১ চামুচ আদাৰ ৰস হিকটি আহিব খোজাৰ সময়ত খালে, লগে লগে হিকটি বন্ধ হৈ যাব। 
পেটত বায়ু, গেছ হ’লে পেটত বায়ু জমি, গেছ হৈ পেট গুৰ গুৰকৈ থাকিলে, গধুৰ গধুৰ লাগিলে, ফুলা ফুলা লাগিলে, মুখেৰে উগাৰ আহিলে ৩ গ্ৰাম যনী আৰু ২ গ্ৰাম খোৱা চৌদা মুখত দি ২-৪ ঢোক কুহুমীয়া গৰম পানী খালে উপকাৰ হয়। 
গলৰ বিষ যনী গুড়ি কৰি গৰম পানীত মিহলাই গাৰ্গল কৰিলে লগে লগে উপকাৰ পাব। 
গল খিচখিচ কৰা ৰাতিপুৱা আৰু গধূলি গুৱা-মৰি চোবাই খালে গলৰ খিচখিচনি দূৰ হ’ব। 
পেটৰ শূল জিৰা, হিং আৰু সৈন্ধৱ লোণ একেলগে চূৰ্ণ কৰি (প্ৰত্যেকৰে অলপ অলপ) 
জ্বৰ যদি ঠাণ্ডা লাগি কঁপি কঁপি জ্বৰ উঠে শুকান ধনিয়া আৰু শুকান আদা সমমাত্ৰাত লৈ খুন্দি তাৰ পৰা ৫-৮ গ্ৰামকৈ দিনে ৪ বাৰ খালে জ্বৰ, মেলেৰিয়া জ্বৰ নিবাৰণ হয়। 
বাৰে বাৰে পিয়াহ লাগি থকা ভাল খাব পৰা পানীত ধনিয়া ধুই চাফ কৰি তিয়াই থৈ সেই ধনিয়া সেই পানীত ভালকৈ মোহাৰি ছেকি লৈ তাতে মৌ বা চেনি দি খালে বাৰে বাৰে পিয়াহ লাগি থকা বন্ধ হ’ব। 
যদি বাৰে বাৰে চৰ্দি লাগি থাকে, নেৰেহে নেৰে তেনেহ’লে এটা জালুক খাই আৰম্ভ কৰি প্ৰতিদিনে একোটা জালুক বঢ়াই ১৫ দিনলৈ খাওক। 
তাৰে এফালত জালুকৰ গুড়ি আৰু বিট লোণ অলপ অলপ দি টেঙা টুকুৰা অলপ গৰম কৰি চুহি চুহি খাওক। 
পেট পাতল পাতল লাগিব। 
পাচক ক্ৰিয়া বঢ়াবলৈ জালুক আৰু সৈন্ধৱ লোণ গুড়ি কৰি আদাৰ সৰু সৰু টুকুৰা কৰি অলপ ভজাৰ দৰে কৰি লৈ গুড়িবোৰ মিহলাই খাওক। 
পাচক শক্তি বঢ়াবলৈ জিৰা, সৈন্ধৱ লোণ, পিপলি, জালুক, শুকান আদা সকলোকে সমান সমান মাত্ৰাত লৈ চূৰ্ণ তৈয়াৰ কৰক (খুন্দি চালি লওক) 
আমাশয় বা শাঁও পৰা ৰোগ জালুকৰ গুড়ি মৌৰ লগত সানি চেলেকি চেলেকি খাওক। 
মাত বহি যায় জালুকৰ গুড়ি, ঘিউ আৰু মিছিৰিৰ লগত চেলেকি চেলেকি খালে মাত ওলাই আহি পৰিষ্কাৰ হৈ যাব। 
চেলেকি চেলেকি খাওক। 
নাকৰ অসুখ দুটা জালুক আৰু পুৰণি গুৰ মিহলাই চোবাই চোবাই খালে নাকৰ অসুখ দূৰ হ’ব। 
চকুৰ দৃষ্টি বৃদ্ধিৰ বাবে আধা চামুচ ঘিউ, আধা চামুচ জালুকৰ গুড়ি আৰু আধা চামুচ মিছিৰি মিহলাই চেলেকি চেলেকি খাওক। 
কোনো কথা বাৰে বাৰে পাহৰি যোৱা আদি অৱস্থাও দূৰ হয়। 
আধা ঘণ্টা অন্তৰে অন্তৰে একোটাকৈ বড়ি খুৱালে বমি আদি বন্ধ হৈ গৈ ৪-৫ ঘণ্টাত কলেৰা প্ৰশমিত হ’ব। 
যেতিয়া ময়দাৰ আঠাৰ দৰে হ’ব, অলপ চেঁচা হ’লে, গৰমে গৰমে আঘাত পোৱা ঠাইত লগাওক। 
চেঁচা পানীৰে হালধি বটি, অলপ মাখন মিহলাই, দিনে ২ বাৰ ৩ দিনৰ পিছে পিছে গলৰ তল ভাগত, কান্ধত (দুয়োফালে) 
বসন্ত বসন্ত ৰোগ চাৰিওফালে হ’লে, তেঁতেলিৰ পাত আৰু হালধি বটি চেঁচা পানীত গুলি খালে বসন্ত নহয়। 
ইয়াৰ ২-৩ গ্ৰাম চূৰ্ণ ঘিউৰ লগত ৰাতিপুৱা আৰু ৰাতি চেলেকি চেলেকি খালে কফজনিত হৃদৰোগ নিবাৰণ হয়। 
লগে লগে সুফল পাব। 
চকুৰ কুট কুট কৰা, চকু ৰঙা হোৱা আদি অসুখ দূৰ হ’ব। 
৫০ গ্ৰাম একেলগে ভাজি, আধা ভঙা কৰক আৰু ইয়াৰ ৫ গ্ৰাম মুখত লৈ চুহি চুহি খালে টেঙা পানী অহা বন্ধ হ’ব। 
মহিলাৰ অধিক মাহেকীয়া স্ৰাৱ, বগা স্ৰাৱ মিথি চূৰ্ণ অলপ ঘিউ আৰু গুৰৰ লগত ৰাতিপুৱা আৰু আবেলি চুহি চুহি খালে আৰু মিথিৰ গুৰিৰে পুলটিচ বনাই যোনিৰ ওপৰত (মুখত) 
প্ৰতিদিনে ৰাতিপুৱা এই বড়ি এটাকৈ খালে গাৰ বিষ, টানি টানি ধৰা আদি অসুখ দূৰ হ’ব। 
অজীৰ্ণ শুঁঠ আৰু যখাৰ সমান সমান মাত্ৰাত লৈ চূৰ্ণ কৰি অলপ ঘিউৰ সৈতে চেলেকি চেলেকি খাই অলপ (এগিলাচ) 
চৰ্দি চৰ্দি ভাব দূৰ হ’ব। 
ইয়াৰে এটা বড়ি দিনত ৩ বাৰকৈ মুখত লৈ চুহি চুহি খাওক। 
প্ৰতিদিনে এই পায়স চেলেকি চেলেকি খালে ঠাণ্ডা লাগি হোৱা চৰ্দি এৰা দিব। 
নাকেৰে পানী ওলোৱা, ঠাণ্ডা ঠাণ্ডা লগা আঁতৰিব। 
কাহ আদা, পাণ, তুলসীৰ ৰস মিহলাই দিনে ৩ বাৰকৈ চেলেকি চেলেকি খালে কাহ দূৰ হয়। 
অনিয়মিত মাহেকীয়া স্ৰাৱ সৰু চামুচৰ ১ চামুচ তুলসী পাতৰ ৰস, সমান পৰিমাণৰ মৌ আৰু এটা জালুক গুড়ি কৰি তাৰ লগত মিহলাই দিনে ২ বাৰকৈ ২ মাহমান খাওক। 
চৰ্মৰোগ দৈনিক ২০ মিলিলিটাৰ মৌ, চেঁচা পানীত লৈ দিনে এবাৰ ৪-৫ মাহ খালে খজুৱতি, ছালৰ দাহ, সৰু সৰু উদ্ভেদ আদি সকলো নিৰাময় হয়। 
হিং হিং এবিধ মছলা দ্ৰব্য। 
আহাৰ খোৱাৰ পাছত দিনত এটি আৰু ৰাতি এটি বড়ি চুহি চুহি খাওক। 
কাণৰ বিষ, ব্যথা কাণৰ বিষ, কাণ কট্ কট্ কৰে আদি অসুখ হ’লে ২ চামুচ সৰিয়হৰ তেলত ১ গ্ৰাম হিং, ২ কোঁহ নহৰু আৰু সামান্য সৈন্ধৱ লোণ মিহলাই তেলখিনি ছেকি লওক। 
কাণৰ ব্যথা, কাণৰ ছিঁ ছিঁ শব্দ হোৱা, কট্ কট্ কৰা সকলো দূৰ হ’ব। 
তাৰ পাছত তাত আদাৰ ৰস মিহলাওক আৰু ৫-৬ ঘণ্টা ধৰি এইবোৰ ঘুটি ঘুটি মিশ্ৰণ কৰক। 
কণ্ঠমালা গলত (বা অন্য ঠাইতো গুটি গুটি মালাৰ দৰে উদ্ভেদ ওলালে হিং আৰু আফিম সমান মাত্ৰাত লৈ তিলৰ তেলত বা মমৰ তেলত সানি বটি লওক আৰু এই মলম কণ্ঠমালাত প্ৰলেপ দিয়ক। 
কলেৰা হিং, কৰ্পূৰ আৰু আমৰ গুটিৰ শাহখিনি সমান পৰিমাণত লৈ পদিনাৰ পাতৰ ৰসেৰে বটি লওক আৰু একোটা মটৰ মাহৰ দৰে ডাঙৰ ডাঙৰ বড়ি বনাই লওক। 
প্ৰতি ৪ ঘণ্টাৰ অন্তৰে অন্তৰে একোটা বড়ি খাবলৈ দিয়ক। 
এই মলম ছালৰ যিকোনো ৰোগত, ঘা, গুটি গুটি উদ্ভেদ, খজুৱতি, পচা ঘা, নালী ঘা আদিত লগাওক। 
শ্বাস ৰোগ, হাঁপানি ২ ৰতি কৰ্পূৰ, ২ ৰতি হিং গুড়ি কৰি বড়ি বনাই ৰাখি হাঁপানিৰ ৰোগীৰ উশাহ লোৱাত কষ্ট হ’লে ২ ঘণ্টা অন্তৰে অন্তৰে একোটাকৈ বড়ি খাবলৈ দিয়ক। 
মৃগীমৃগী বা মূৰ্চ্ছা ৰোগত বগা সৰিয়হ বটি নাকেৰে টানিলে, বা নাকৰ ওচৰত ধৰিলে উপকাৰ হয়। 
মুখৰ দুৰ্গন্ধ নাশৰ বাবে ১-২ টা লং মুখত লৈ চুহি থাকিলে মুখৰ দুৰ্গন্ধ লগে লগে নাশ হ’ব। 
গৰ্ভৱতীৰ বমি লং বটি মিছিৰিৰ লগত চেলেকি চেলেকি খালে গৰ্ভৱতীৰ বমি তথা সকলোৰে বমি বা বমি বমি ভাব দূৰ হয়। 
বাৰে বাৰে পিয়াহ লাগি থকাঃ 
লং বটি অলপ গৰম পানীত লৈ খালে বাৰে বাৰে পিয়াঁহ লাগি থকা বন্ধ হয়। 
দিনে তিনি বাৰকৈ এটা এটা পুৰিয়া গৰুৰ গাখীৰৰ মাখনৰ লগত খাওক। 
ঘা ঘা যদি নুশুকায়, তেনেহ’লে ফিটকিৰি ভাজি গুড়ি কৰি লওক। 
বিভিন্ন সৰু সৰু খৰচ-পাতি নোহোৱা কথা ইয়াত সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে যিবোৰৰ তাত্পৰ্য স্বাস্থ্যৰ দিশৰ পৰা অতি মূল্যৱান। 
তুলসী পাতৰ ৰস আৰু পদিনাৰ ৰসৰ লগত লগ লগাই খালে প্ৰায় লগে লগেই বমি বমি বন্ধ হয়। 
তুলসী পাতৰ ৰস মৌৰ লগত চেলেকি চেলেকি খাব বা তুলসী পাতৰ ৰস গৰুৰ মূতৰ লগত ৰাতিপুৱা আৰু গধূলি দুবাৰ খাব। 
বিশেষ ভাৱে কণ কণ শিশু আৰু কিশোৰ অৱস্থাৰ ল’ৰা – ছোৱালীয়ে যিকোনো আহাৰ খোৱাৰ আগতে হাত দুখন ভালদৰে ধুই নোলোৱাৰ বাবে কিছুমান সংক্ৰামক ৰোগত বেছিকৈ ভোগে। 
দাঁতৰ পাৰি ফুলিলে বুট সিজাই সেই পানীৰে মুখ কুলি কুলি কৰিলে বিষ কমিব, আৰাম পাব। 
দুয়োটাকে মিলাই মোহাৰি মোহাৰি লওক আৰু এই থকথকিয়া আপেল আৰু গাজৰ ৰাতিপুৱা খালী পেটত অন্ততঃ 
কিন্তু পিঁয়াজ যদি পকেটত থাকে দুই এচকল মাজে মাজে খালে লু-ৰ কুপ্ৰভাৱ নপৰে। 
পৃথিৱীত, আমাৰ অসমতো তেনে অসংখ্য জড়ি-বুটি, গছ-লতা আছে যিবোৰ ৰোগ নিৰাময়ৰ বাবে ঔষধ আৰু ৰোগ প্ৰতিৰোধৰ বাবে প্ৰতিষেধক হিচাপেও ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। 
নহয়, দাঁত সিৰ সিৰ নকৰে। 
নিয়মীয়াকৈ (সপ্তাহৰ মূৰে মূৰে) 
জেতুকাৰ ৰস মাজে মাজে নখত লগাব লাগে। 
সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালীৰ হালধীয়া শৌচ, সকলোৰে বাবে সকলো ধৰণৰ জ্বৰ, পিত্ত বিকাৰ, ক্ৰিমি, মূত্ৰৰোগ নহয়। 
পিঁয়াজৰ কথা কওঁতে ইতিমধ্য কোনো কোনো ঠাইত ‘লু’ৰ বিষয়ে কৈ আহিছোঁ। 
ৰাতি ২৫০ মিলিলিটাৰ পানীত ১৫ টা কিচমিচ ভিজাই থওক। 
তেতিয়া তাৰ ঠাৰি আৰু গুটি আদি পেলাই দিয়ক আৰু এটা এটাকৈ ভালকৈ চোবাই চোবাই খাওক। 
তেনেকৈ ভিজোৱা কিচমিচ গাখীৰত উতলাই খালে অধিক উপকাৰ হয়। 
প্ৰতিদিনে ২ চামুচ মৌ খালেও হাঁওফাঁও মজবুত হয়। 
৮ বাৰ উশাহ-নিশাহ লওক। 
তাৰ পাছত সোঁ ফালে কাতি হৈ শোৱক আৰু ১৬ বাৰ উশাহ-নিশাহ লওক। 
তাৰ পাছত বাঁও ফালে তল কৰি শোৱক আৰু ৩২ বাৰ উশাহ-নিশাহ লওক। 
ৰাতিপুৱা মহানিমৰ পাত ২-৩ টা চোবাই চোবাই পেলাই দিলে দাঁত আৰু জিভা পৰিষ্কাৰ হৈ যায়। 
নিমৰ ঠাৰিৰে মাজে মাজে দাঁত মাজিলেও দাঁতৰ ৰোগ, দাঁতৰ বিষ নহয়, দাঁত মজবুত থাকে আৰু মুখৰ ৰোগ, কেনচাৰ আদি হোৱাৰ ভয় নাথাকে। 
প্ৰতি সপ্তাহত এদিন আহাৰ খোৱাৰ আগে আগে সৰিয়হৰ তেল ২ টোপ ২ টোপ অলপ গৰম কৰি কাণত দিয়ক। 
লুচি-কচুৰি   গৰম     পানী। 
মাছ-মাংস নাখালে ভাল, খালেও   দাৰ্ঘদিনৰ ব্যৱধান ৰাখি কমকৈ খাব। 
কোষ্ঠকাঠিন্য থাকিলে মাজে মাজে পকা বেল খালে উপকাৰ হয়। 
মহানিমৰ পাতৰ ৰস মৌৰ লগত চেলেকি চেলেকি খালে কৃমি মৰি যায়। 
যদি চকু ফুলি যায়, চকু কুটকুট কৰে, তেনেহ’লে ১৫-২০ টা মান মহানিমৰ পাত পানীত লৈ উতলাওক। 
২-৩ বাৰ এই ৰকমে ধুলে চকু ফুলা, চকু কুটকুট কৰা আদি অসুখ দূৰ হ’ব। 
চকুৰ ৰঙা পৰা আৰু গৰম গৰম ভাব দূৰ হ’ব। 
হাত-ভৰিৰ গৰম গৰম ভাব, জ্বালা গুচিব। 
একেবিধ এন্টিবায়’টিক বাৰে বাৰে ব্যৱহাৰ কৰি থাকিলেও এই ধৰণৰ ‘প্ৰতিৰোধ’ৰ সৃষ্টি হ’ব পাৰে। 
অণুজীৱাণুসমূহে ঘনে ঘনে এক বা ততোধিক জিন পৰিৱৰ্তন কৰা হেতুকে এবাৰ এটা এন্টিবায়’টিকে ধ্বংস কৰা জীৱাণুটোৱে কিছুদিন পিছতেই সেই এন্টিবায়’টিকৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিৰোধ সৃষ্টি কৰে। 
আমাৰ সমাজত অশিক্ষাৰ কাৰণেই হওক বা স্বাস্থ্য বিষয়ত সচেতনতাৰ অভাৱকেই হওক আমি নিজে নিজে ঔষধ প্ৰয়োগৰ প্ৰৱণতা আছে। 
এই দিৱসত সাধাৰণ ৰাইজে যাতে জধে-মধে এন্টিবায়’টিক ঔষধ ব্যৱহাৰ নকৰে আৰু এন্টিবায়’টিকৰ অযথা ব্যৱহাৰৰ ফলত হ’ব পৰা পাৰ্শ্বক্ৰিয়াসমূহৰ বিষয়ে সজাগতাৰ সৃষ্টি কৰা হয়। 
পৃথিৱীৰ দ্বিতীয় বৃহৎ জনবহুল দেশ ভাৰততো দিনে দিনে বেক্টেৰিয়াৰ দ্বাৰা সংক্ৰমিত ৰোগৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পাই আহিছে। 
আমি আজি এনে কিছু অভ্যাসৰ বিষয়ে জনাম যিয়ে কিডনীৰ ওপৰত প্ৰচুৰ চাপ প্ৰয়োগ কৰে আৰু সময়ৰ লগে লগে কিডনীৰ গুৰুতৰ ক্ষতিসাধন কৰে। 
ফ্লু ভেকচিনে এবছৰৰ বাবে সুৰক্ষা দিয়ে সেয়ে বছৰৰ মূৰে মূৰে ইয়াক লোৱাটো বাঞ্চনীয়৷ 
সেয়ে  শৰীৰৰ পৰিস্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা অতি লাগতিয়াল৷ 
ব্যক্তিগত লাভালাভক অগ্ৰাধিকাৰ দি বজাৰত উপলব্ধ শস্যৰ গ্ৰোথ ৰেগুলেট আৰু গ্ৰোথ প্ৰমোট কৰিব কৰিব পৰা সাৰ অতিৰিক্ত ভাৱে প্ৰয়োগ কৰি আহিছে। 
Paste টো চুলিৰ গুৰিয়ে গুৰিয়ে সানি দিব। 
চলাচল বা হাত-ভৰি আদি লৰচৰ কৰিব নোৱাৰা হৈ আহে, টোপনি টোপনি ভাৱ হয় আৰু পাৰিপাৰ্শ্বিকতাৰ প্ৰতি উদাসীন হৈ পৰে। 
আৰু বেছি সময় ধৰি শীত লাগি থাকিলে শ্বাস-প্ৰশ্বাস ক্ৰিয়া আৰু তেজ চলাচল প্ৰক্ৰিয়া বন্ধ হৈ যাব। 
•	দুৰ্দশাগ্ৰস্তক লগে লগে গৰম ঘৰৰ ভিতৰলৈ লৈ আনিব লাগে। 
পাছত লাহে লাহে গৰম কৰাৰ ব্যৱস্থা হাতত ল’ব লাগে। 
•	পাৰিলে দুৰ্দশাগ্ৰস্তক কুহুমীয়া গৰম পানীৰ পাত্ৰত শুৱাই লৈ লাহে লাহে গোটেই গাটো মালিচ কৰিব লাগে আৰু একে সময়তে পানীৰ উষ্ণতা অতি ধীৰে ধীৰে অকণ অকণকৈ বঢ়াই ৩৬ ডিগ্ৰী ছেন্টিগ্ৰেড পৰ্যন্ত বঢ়াব লাগে। 
•	প্ৰয়োজন অনুসাৰে শ্বাস-প্ৰশ্বাস পৰিচালনা কৰা হৃৎপিণ্ড মালিচ কৰা ইত্যাদি ব্যৱস্থা হাতত্ত ল’ব লাগে। 
শীতকালৰ আগমনৰ লগে লগে ছাললৈ নামি আহে ৰুক্ষতা। 
ঘৰুৱা কাম-কাজৰ লগতে ব্যক্তিগত দায়িত্ব আদিসমূহৰ পৰা মূৰ তুলিবলৈও সময় নোহোৱাত শৰীৰৰ যতন ল’বলৈয়ো নাৰীসকলে পাহৰিয়েই যায়। 
সেয়ে আজি ঘৰুৱা কি কি উপাদানৰ ব্যৱহাৰে সুন্দৰ হৈ থাকিব পাৰি তাৰে দুটামান দিহা আগবঢ়োৱা হ’ল-   প্রাকৃতিক উপাদান মৌ অতীজৰে পৰা সৌন্দর্যবৰ্ধক হিচাপে ব্যৱহাৰ হৈ আহিছে। 
দৈ বা চর্বিযুক্ত গাখীৰৰ লগত চেনি মিহলি কৰি মুখত লাহে লাহে স্ক্রাব কৰক। 
১২)কেঁচা আলু পাতল পাতল কৈ কাটি আক্ৰান্ত অংশত লগালেও সুফল পোৱা যায়। 
১৫)চাবোনৰ সলনি মাজে মাজে মাটিমাহ,কেঁচা হালধি, দৈ, বেচন দি কিছু সময় গাত সানি গা ধুই পেলাওক। 
এইবিধ পেটৰ চৰ্বিৰ পৰিমাণ কমি অহাৰ লগে লগে তলৰ মাংসপেশী সুন্দৰকৈ দেখা পোৱা যায়, যাক ইংৰাজীত ‘ছিক্সপেক এব’ বুলি কোৱা হয়। 
বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে শৰীৰৰ ক্ৰিয়া প্ৰক্ৰিয়া(মেটাব’লিজিম) 
আন আন চিকিৎসা পদ্ধতিত আন ধৰণে চায়। 
কাৰোবাৰ এটা-দুটা বা কাৰোবাৰ কেবাটাও ওলায়। 
কোনো কোনো পুৰুষৰ ডিঙি বা গলধনৰ কাষতো নোম থকা অঞ্চলত এনেধৰণৰ ফোঁহা হোৱা দেখা যায়। 
বিষ বেছিকৈ থাকিলে মাজে মাজে বেলেডনা, একোনাইট এক/দুই পালি দিব লাগে। 
পিছে সময়ৰ লগে লগে এই ধাৰণাৰ পৰিৱৰ্তন হৈছে। 
খোজ কঢ়াটো মানুহৰ বাবে কিমান উপকাৰী এই বিষয়ে তলত আলোচনা কৰা হ’ল- যদি ওজন কমাও বুলি ভাবিছে তেতিয়াহ’লে প্ৰতি ঘণ্টাত ৫-৬ কিলোমিটাৰ খোজ খোজ কাঢ়িব লাগিব। 
খোজ কাঢ়িলে আমি কি কি উপকাৰ পাওঁ আমি বহুতেই নাজানো যে আমি যেতিয়া খোজ কাঢ়ো আমাৰ দেহটোৰ পৰা এবিধ ৰাসায়নিক পদাৰ্থ নিৰ্গত হয়। 
আনহাতে খোজকঢ়া অভ্যাস কৰিলে এজোৰ ভাল জোতা কিনি ল’ব আৰু দীৰ্ঘ সময় খোজকঢ়াৰ অন্তত ভৰি দুখন লাহে লাহে মালিচ কৰিব। 
সাপ সম্পৰ্কে প্ৰাচীনকালৰ পৰাই আমাৰ আমাৰ সমাজত কিছু ভুল ধাৰণা প্ৰচলিত আছে। 
এই ছাল বোৰ গোটেই গাৰ পৰা খহি গ'লেও মূৰৰ ফালে কেতিয়াবা অলপমান ৰৈ যায় আৰু লাহে লাহে সেই ছাল শুকাই গৈ টান হৈ সাপৰ মূৰৰ ওপৰত এটা আৱৰণৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে আৰু সাপৰ ছাল যিহেতু চকমকই থাকে গতিকেই এই আৱৰণত জোনাক ৰাতিৰ পোহৰ বা আন যিকোনো পোহৰ পঢ়িলে চকমকাই থকা দেখা যাব পাৰে আৰু তাৰে পৰাই সাপৰ মূৰত মণিৰ ধাৰণাৰ সৃষ্টি হোৱা বুলি অনুমান কৰিব পাৰি। 
সাপে পিছে কেতিয়াও গাখীৰ নাখায়, সাপৰ মুখৰ গঠন আৰু তাৰ হাওঁফাওঁ গাখীৰ চুপি খোৱাৰ বাবে উপযোগী নহয়, যিকোনো প্ৰাণীৰ গাখীৰ চুপিখোৱাত জিভাৰ এক উল্লেখনীয় ভূমিকা আছে লাহি ফটা জিভাৰে সাপৰ বাবে গাখীৰ চুপি খোৱা সম্ভৱ নহয়। 
বহুতেই কব বিচাৰে যে গোৱালা সাপক প্ৰায়েই ৰাতি গোহালীৰ ওচৰাউচৰি দেখা যায় পিছে সঁচাটো হ'ল গোৱালা সাপৰ বৰণ আৰু তাৰ ছালৰ উজ্জলতাৰ বাবেই এই সাপবিধক ৰাতি কেৱল গোহালিৰ ওচৰতেই নহয় ইয়াক ৰাতি পথেঘাটেও বেছিকৈ দেখি। 
এইৰোগত ভোগা গৰুবোৰৰ গাখীৰৰ বাট ৰঙা পৰা ওপৰিও বাট ফাটি যোৱা, তেজ ওলোৱা, ফুলি ৰঙচুৱা হোৱা দেখা যায় আৰু চতুৰ বেজে এই সুযোগতে তাক সাপে গাখীৰ খোৱাৰ চিন বুলি প্ৰচাৰ কৰে, যিটো ধাৰণাই লাহেলাহে সমাজখনৰ এটা বৃহৎ অশংক প্ৰভাৱাম্বিত কৰে। 
কাৰণ সাধাৰণ দৃষ্টিত এই বেজ বোৰক সফল যেনেই লাগে, তেওঁলোকৰ প্ৰতাৰণাৰ জালখন ইমান বহল আৰু সুচতুৰতাৰে পৰিচালিত যে তেওঁলোকে জৰাফুঁকাৰ দ্বাৰা ভাল কৰি তোলা মানুহৰ নাম ঠিকনালৈ মুখস্থ মাতি দিয়ে আৰু কিছুক্ষেত্ৰত লোকেও তাৰ সত্যতাক নিজ চকুৰেই দেখা পায় যেতিয়া ৰোগীজন জৰাফুঁকাৰ অন্তত লাহেলাহে সুস্থহৈ উঠে। 
সাপৰ বেজ বা ওঝাই সাপ ধৰাৰ বাবে যিবোৰ যাদুকৰী ক্ষমতা দেখায় বা সাপৰ বিষ নমোৱাৰ বাবে যিবোৰ অঙ্গিভঙ্গি কৰে, সেইবোৰ তন্ত্ৰমন্ত্ৰভিত্তিক নহয়। 
তেওঁলোক মুখেৰে বিড়বিড়কৈ মন্ত্ৰমাতে ঠিকেই, পিছে সেয়া মানুহক দেখোৱাৰ বাহিৰে আন একোই নহয়। 
সাপৰ বাঁহীৰ সুৰৰ তালে তালে সাপ নানাচে, বাঁহীটিৰ সুৰ সুনিবলৈ সাপৰ কাণেই নাই। 
বেজৰ বাঁহীৰ সুৰত নহয় সাপ নাচে বাঁহীটি ইফালে সিফালে লৰি থকাৰ তালে তালে হে। 
যুঁজি যুঁজি ভাগৰ ল'গা নেউলে কেতিয়াবা ওচৰৰ জোপোহাৰ আঁৰত লুকাই পৰে কিছু সময় বিশ্ৰামৰ বাবেহে, নেউলটো নেদেখা হোৱাৰ কিছুসময়তে সাপে স্বস্তিত মূৰ নমায় আৰু নেউলে সেই সুযোগৰে অপক্ষাত ৰৈ উভতি আহি সাপৰ মূৰত কামুৰি ধৰে। 
পিছে নেউলৰ জোপোহাত সোমোৱা এই ৰণকৌশলক বেজে নেউলে জোপোহাৰ মাজত এবিধ বিশেষ গছত গা ঘহাই অহা বুলিহে প্ৰচাৰ চলায় আৰু আমাৰ হাটে-বজাৰে সেই বিশেষ গছৰ শিপা শকত ধনৰ বিনিময়ত বিক্ৰী কৰে যাৰ কোনো সত্যতা নাই। 
কাৰণ সাপে জানেই তাৰ কামোৰ খোৱাৰ পিছত সেই নিগনি বেছি দূৰলৈ যাব নোৱাৰে, অলপ দূৰলৈ গৈ নিগনিৰ দেহা লাহে লাহে অৱস হৈ আহে আৰু সাপে নিগনিটোক বিচাৰি উলিয়াই খায়। 
সাপৰ এই বজাৰ খনলৈ লক্ষ কৰি পৃথিৱীৰ বিভিন্ন দেশত সাপৰ ফাৰ্ম গঢ়ি উঠিছে ফলস্বৰূপে সেইবোৰ দেশত আপোনা-আপুনি প্ৰকৃতিৰ পৰা সাপ ধৰা বন্ধহৈ গৈছে অথচ আমাৰ দেশত ঠিক তাৰ উল্টাটোহে হৈ আছে। 
বেলেগ বেলেগ খাদ্যৰ চোবোৱাৰ মাত্ৰাও বেলেগ বেলেগ। 
আহাৰ গ্ৰহণৰ সময়ত খুব কম পৰিমাণৰ পানী মাজে মাজে খাব। 
(৮) আহাৰৰ পিছত লাহে লাহে খোজকাঢ়ক : 
যদিও আহাৰ গ্ৰহণৰ পিছত কষ্টসাধ্য ব্যায়াম কৰিলে হজমত ব্যাঘাত জন্মে, লাহে লাহে ১০ ৰ পৰা ১৫ মিনিট খোজকাঢ়িলে খাদ্য ভালকৈ হজম হোৱাত সহায় কৰে। 
বয়োজ্যেষ্ঠ ব্যক্তিয়ে আহাৰৰ পিছত ১৫ মিনিটকৈ দিনে দুবাৰ লাহে লাহে খোজকাঢ়িলে ৰক্তত চেনিৰ মাত্ৰা নিয়ন্ত্ৰণ কৰাত সহায়ক হয়। 
(১১) আহাৰ খুব লাহে লাহে খাব: 
আহাৰ খুব ভালকৈ চোবাই লাহে লাহে খাব। 
মুখত এবাৰত কম পৰিমাণৰ খাদ্য ভৰাব আৰু লাহে লাহে বহুত সময় চোবাব। 
সামান্য তৰমুজৰ ৰসৰ লগত বেচন মিহলাই ১৫ মিনিটৰ বাবে মুখত লগাই তিতা হাতেৰে লাহে লাহে ঘঁহি ঘঁহি ধুই দিব। 
আজিকালি ডাঙৰ ডাঙৰ পাৰ্টী, বিয়া-সবাহতো আলু-বেঙেনা পিটিকা ‘আইটেম’ হিচাপে ৰাখি অসমীয়া খাদ্য-সংস্কৃতিৰ চানেকি দাঙি ধৰিবলৈ বহুতে চেষ্টা কৰা দেখা যায়। 
দৈনন্দিন জীৱনত খোৱা খাদ্য ভাত-দাইল, মাছ-মাংস, গাখীৰ, শাক-পাচলি, ফলমূল ইত্যাদি সকলোবোৰৰ লগতেই তিতা খাব পাৰি। 
প্ৰায় ৩০ মিনিটমান সময় ৰখাৰ পাছত ঘঁহি ঘঁহি ধুই দিব। 
আজিকালি বাৰিষা-খৰালি আৰু জাৰ-জহৰ প্ৰভেদ নথকাকৈ বজাৰত আঙুৰ, আপেল, কল, মুচাম্বি আদি ফল থাকেই। 
পেকটিন আৰু ফাইভ এইচ টি নামৰ দুবিধ দুবিধ প্ৰয়োজনীয় ৰাসায়নিক পদাৰ্থও ফলত থাকে। 
অভ্যাসসমূহ গঢ়ি তোলা অথবা গঢ়ি উঠাৰ সময়ত তাৰ ইতিবাচক-নেতিবাচক দিশসমূহ প্ৰায়ে লুকাই থাকে। 
মগজুলৈ বৰ্ধিত ৰক্ত আৰু অক্সিজেন প্ৰবাহৰ বাবে নিউৰনবোৰ কাৰ্যক্ষম হৈ উঠে আৰু স্মৃতিশক্তি বৃদ্ধি হয়। 
আজিৰ সমাজত নতুন চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ দিনত জনসংখ্যা নিয়ন্ত্ৰণৰ বহুতো নতুন নতুন পদ্ধতি ওলাই আছে। 
লাহে লাহে পদ্ধতিটো দক্ষিণ-পূব এচিয়াৰ প্ৰায়খিনি দেশলৈ বিয়পি পৰিছিল। 
Ethyl acetateৰ পৰা হাওঁফাওঁ, বৃক্ক, হৃদপিণ্ড আদিৰ ৰোগ হ’ব পাৰে। 
গাখীৰ ভেজালকৰণ ধৰা পেলোৱাৰ সহজ উপায়   খাদ্যসামগ্ৰী মিহলোৱা   দ্ৰ্ৱ্য সৃষ্টি   কৰা শাৰীৰিক সমস্যাবোৰ ঘৰতে   ভেজাল ধৰাৰ সহজ উপায়   গাখীৰ পানী দূষিত   পানী মিহলালে টাইফয়েড, ডিচেন্ট্ৰী, ডায়েৰিয়া, জণ্ডিচ আদি এঢলীয়া   শিল এটুকুৰাত গাখীৰ ঢালি দিলে লাহে লাহে বগা দাগ এৰি বৈ গ’লে পানী নিমিহলোৱা আৰু   খৰকৈ কোনো চিন নোহোৱাকৈ বৈ গ’লে পানী মিহলোৱা। 
২)প্ৰতিদিনে ৰাতি শোৱাৰ সময়ত আমলখিৰ ৰসৰ লগত নিমুৰ ৰস মিহলাই চুলিৰ গুৰিত লাহে লাহে মালিচ কৰক! 
ইয়াৰ প্ৰধান কাম হৈছে শৰীৰৰ বিভিন্ন অংশৰ পৰা অহা কাৰ্বনডাই অক্সাইড যুক্ত তেজ সো অলিন্দই গ্ৰহণ কৰি সো নিলয়ৰ পৰা হাওফাওলৈ প্ৰেৰণ কৰা। 
ধপাতত থকা নিকটিনে হৃদপিণ্ড , হাওফাও ৰোগ সৃষ্টিৰ উপৰিও নিদ্ৰাহীনতা আৰু কৰ্কট ৰোগৰ এটা প্ৰধান কাৰক। 
সেয়েহে সৰিয়হ বা তিলতেল অপকাৰী নহয় (৪) ৰাতিপুৱাই খালী পেটত ৪-৫ ফুটা নহৰু বাকলি সহ পানীৰে গিলি খাব । 
মানিমুনি পাত খালে স্মৃতিশক্তি বঢ়াৰ উপৰিও ভাল টোপনি আহে। 
(১৫) অৰ্জুন গছৰ বাকলিৰ পৰা বনোৱা ক্বাৰ ৪ চামুচকৈ ৩ বাৰ মাজে-সময়ে খালে হৃদৰোগ হোৱাৰ সম্ভাৱনা নাথাকে‌ । 
ইয়াৰ উপৰি অমাৱস্যা, পূৰ্ণিমা আৰু একাদশীত মাছ-মাংস খাব নাপায়। 
ইয়াৰ উপৰি কোন কোন মাহত কি কি খাব: 
সেয়েহে কোৱা হয়- টেঙা খায়ে পানী খায় যমে মানুহৰ টনাটনি হয়। 
সমাজত মিলা-মিছা কৰাৰ অমূলক ভয়। 
আঘাত বা ৰক্ত দেখি পোৱা পোৱা ভয়। 
হৃদস্পন্দন বৃদ্ধি পায়, ডিঙি, মুখমণ্ডল শুকাই যায়, প্ৰচণ্ড ঘাম বাহিৰ হয়, বুকুৰ বিষ হয়, পেশী টানি ধৰে, কঁপনিও উঠে, বমি বমি ভাব, মূৰ কামোৰণিৰ লগতে নিশ্বাস আদিৰ সমস্যাই দেখা দিয়ে। 
গৰম পৰাৰ লগে লগে আৰম্ভ হয় প্ৰখৰ ৰ’দৰ প্ৰকোপ। 
গৰমৰ সমস্যাৰ পৰা ৰেহাই পাবলৈ কি কি খাব? 
ঘামচি গৰমতো সুন্দৰ হৈ থাকক সুস্থ থকাৰ লগে লগে আমি নিজকে সুন্দৰ কৰি তোলাটোও জৰুৰী। 
বাস্তৱত শাৰীৰিক আৰু মানসিক যন্ত্ৰণাক যদিও পৃথক পৃথক ভাবে বিশ্লেষণ কৰা হয়, বৈজ্ঞানিক ধাৰণা মতে কিন্তু দুয়োটা প্ৰায় একেই অপ্ৰিয় অনুভূতি৷ 
দাৰ্শনিক সকলে বিষ আৰু মানসিক যন্ত্ৰণাক পৃথক পৃথক ভাবে বিশ্লেষণ নকৰি সামগ্ৰিকভাৱে মানুহৰ “ 
লাহে লাহে মানুহৰ বিষ সম্বন্ধে ধাৰণা সলনি হয় আৰু এঘাৰ শতিকাৰ মাজ ভাগলৈ বিষ বা যন্ত্ৰণাক এক অনুভূতি বুলি গণ্য কৰা হ’ল৷ 
চাৰ্লছ বেলে ইয়োকো ব্যাখ্যা কৰে যে মগজুৰ কেইবাটাও অংশ আছে এই বেলেগ বেলেগ উত্তেজনাবোৰ প্ৰক্ৰিয়াকৰণ মগজুৰ বেলেগ বেলেগ অংশত হয়৷ 
মূলাৰৰ এই ধাৰণাই সেই সময়ৰ প্ৰচলিত ধাৰণাক ওফৰাই পেলাব সক্ষম হৈছিল, য’ত কোৱা হৈছিল যে প্ৰতিটো অনুভূতিৰ বাবে বেলেগ বেলেগ স্নায়ু থাকে৷ 
শৰীৰৰ যি যি অংগত এই যন্ত্ৰনা সংবেদক নাথাকে সেইবোৰ অংগ কটা-ছিঙা কৰিলেও দুখ নাপাওঁ৷ 
কেতিয়াবা এনেকুৱা হব পাৰে যে একেডাল স্নায়ুৱে বেলেগ বেলেগ দেহাংশক মগজুৰ লগত জড়িত কৰে৷ 
সেয়েহে মগজুৰ যি যি অংশলৈ বিষ যন্ত্ৰাণাৰ অনুভূতি পৰিবহণ হয় সেইবোৰ অংশত এই উদ্দীপনাক এক অপ্ৰিয় অনুভূতি হিচাপে গ্ৰহণ কৰে৷ 
এইখিনিতে এটা কথা উল্লেখ কৰা ভাল যে মগজুৰ প্ৰতিটো অংশৰ কাম বেলেগ বেলেগ৷ 
অনাগত দিনত হয়টো ন’ ন’ গবেষণাই মানুহক এক যন্ত্ৰনা বিহীন জীৱন উপলব্ধ কৰাব পাৰিব৷ 
আজিকালি আমাৰ ৰাজ্যখনৰ গাঁৱে-ভূঞে, চহৰে-নগৰে কাঠফুলাৰ দৰে গঢ়ি উঠা ফাৰ্মাচীবোৰত ভেজাল ঔষধ উভৈনদী হৈ পৰিছে। 
সাধাৰণ অসুখ হলে নিজ ইচ্ছামতে জধে-মধে ফাৰ্মাচীৰ পৰা ঔষধ কিনি খোৱাৰ প্ৰৱণতা পৰিত্যাগ কৰিব লাগিব। 
পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰাৰ ক্ষেত্ৰত সদায় চিকিৎসজনৰ দিহামতে আগবাঢ়িব লাগে। 
পৰিশেষত ক’ব পাৰি স্বাস্থ্য সজাগতাই স্বাস্থ্য ৰক্ষাৰ মূল চাবি-কাঠি। 
ইয়ৰ ফুল সৰু সৰু ধোঁৱাবৰণীয়া, কিন্তু সুগন্ধিযুক্ত। 
দালচেনিৰ গা-গছৰ বাকলি শুকাই সৰু সৰু টিউবৰ আকাৰত নাইবা গুড়ি হিচাপেও মছলাৰ বাবে প্ৰস্তুত কৰা হয়। 
কিছুমান সৰু সৰু কথাই কেতিয়াবা মনত খোঁচা-বিন্ধা কৰি থাকে। 
ইয়াৰ বিপৰীতে আন এদল চিকিৎসক, সমাজ-বিজ্ঞানী, মনোৰোগ বিশেষজ্ঞ আদি বিভিন্ন ক্ষেত্ৰৰ বিশিষ্ট গৱেষকসকলে চিন্তা-চৰ্চা কৰিছে কেনেকৈ মানৱ শৰীৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধ কৰি ৰাখিব পাৰি। 
সেয়ে মাজে মাজে শৰীৰৰ সামান্য ইফাল-সিফাল কৰি লৰাব লাগে, যাতে হেঁচা পৰা টিছ্যুবোৰে আৰাম পায়। 
আজিকালি প্ৰায় সকলো মানুহৰে হাতে হাতে ম’বাইল। 
ডিঙি, বাহু, বুকু, পিঠি আৰু ভৰি শুদ্ধভাৱে থাকিলেহে উশাহ-নিশাহ সঠিকভাৱে ল’ব পাৰে। 
মুৰৰ পৰা ভৰিলৈকে ভিতৰে ভিতৰে এডাল ৰেখা অংকন কৰিব। 
কিন্তু সামান্য ধৈৰ্য কৰি স্থিৰ মনেৰে এই অনুশীলন কৰিলে লাহে লাহে ভাল লগা হ’ব। 
আমি উশাহ-নিশাহ স্বাভাৱিকভাৱে লৈ থাকিলেও অশুদ্ধ দেহভংগীৰ সময়ত শৰীৰত পৰ্যাপ্ত অক্সিজেন লাভ নকৰে। 
কিন্তু শুদ্ধ দেহভ্ংগীত অক্সিজেনৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি পোৱাৰ লগে লগে কাৰ্ডিঅ’ পালম’নেৰীৰ ছিষ্টেমত অক্সিজেনৰ প্ৰবাহ বৃদ্ধি পায়। 
শৰীৰৰ স্বাভাৱিক কাম-কাজত তাৰ সুফল পৰে। 
নেচাৰ পত্ৰিকাত মনেল কেমিকেল ছেনছেছ চেন্টাৰৰ গৱেষকসকলে উল্লেখ কৰিছে যে অলিভ অয়লত অলিওকেন্থাল নামৰ এবিধ ৰাসায়নিক যৌগ আছে। 
কোনোবা এটাই হয়তো গোটেই জীৱন ৰুগীয়া বা তিলতিলকৈ অকাল মৃত্যুও ঘটাব পাৰে । 
সেয়ে বন্ধুসকল পাৰিলে লাহে লাহে চাহৰ নিচা এৰক । 
খাদ্যৰ বিষক্ৰিয়া যিকোনো সময়ত যিকোনো বয়সত, অৰ্থাৎ শিশু,যুৱক,বৃদ্ধ-বৃদ্ধা সকলোৰে হ’ব পাৰে। 
ইয়াৰ প্ৰধান লক্ষণসমুহনো কি কি আৰু ইয়াৰ চিকিৎসা কেনেদদৰে সম্ভৱহ্ল কোনবোৰ দিশত সাৱধান হ’ব লাগিব-এই সকলো বিষয় বিশদভাৱে জানি লওঁ আহক। 
ব্ৰিটেইনৰ নেচনেল ইনষ্টিটিউট অৱ এলাৰ্জী এণ্ড ইনফেকচাচ ডিজিজেছ(এন আই এ আই ডি) 
আনহাতে, অন্ধকাৰত ম’বাইল ফোন ব্যৱহাৰ কৰাৰ ফলত ইয়াৰ নীলা পোহৰ চকুৰ ওপৰত চিধাচিধিকৈ পৰে, যিয়ে চকুৰ সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। 
মেদবহুলতা, বৃক্ক ৰোগ, ডায়েবেটিছ আৰু উচ্চ ৰক্তচাপত ভুগি থকাসকলে প্ৰতি ঘন্টাৰ মূৰে মূৰে মাত্ৰ দুই মিনিটকৈ খৰ খোজেৰে খোজ কাঢ়ক। 
তেনে লোকসকলে যদি গড় হিচাপে প্ৰতি এঘন্টাৰ মূৰে মূৰে ২ মিনিটকৈ খোজ কাঢ়ে, তেন্তে ২৪ ঘন্টাত ৪৮ মিনিট খোজ কঢ়া হ’ব। 
কিন্তু, ইয়াৰ পৰিণাম বেলেগ বেলেগ। 
অৰ্থাৎ লাহে লাহে দৌৰা। 
শৰীৰটো এটা তালত লাহে লাহে দৌৰা, জঁপিওৱা, আগলৈ-পিছলৈ হালি যোৱা(১ চেকেণ্ড বা ২ চেকেণ্ড) 
সুস্থ শৰীৰৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, ডেকা-বুঢ়া, যুৱক-যুৱতী বা মহিলা সকলোৱে জগিং কৰিলে উপকাৰ পাব। 
অৰ্থাৎ শ্বাস-প্ৰশ্বাস যেন নিয়মীয়া হয়। 
*হাত-ভৰিৰ বিভিন্ন বিভিন্ন অংশৰ কাৰ্যক্ষমতা বাঢ়ে। 
বৃক্কৰ কাম-কাজ ভাল হয়। 
দৌৰৰ বিবৰ্তন আৰু আমাৰ পুৰ্বপুৰুষ ‘হম’চেপিয়েনচ’ যিয়ে থিয় হৈ খোজকাঢ়ি ইফালে সিফালে যায় আৰু পৃথিৱীৰ ওপৰত বাস কৰে। 
লাহে লাহে দেশখনত স্বাস্থ্যজনিক উদ্বেগৰ কাৰণ  হৈ আহিছে আৰু পুৰুষ-মহিলা উভয়েই ইয়াত আক্ৰান্ত হৈ আহিছে। 
তিচিৰ গুটিত থকা আলফা লিনলিক এচিডে হৃদৰোগ প্ৰতিৰোধ কৰাত সহায় কৰে। 
শৈশৱকালীন মেদবহুলতাৰ সমস্যাৰ পৰিসৰ ব্যাপকতৰ হোৱাৰ লগে লগে জনস্বাস্থ্যৰ খাটিৰত এনে নিষেধাজ্ঞাৰ প্ৰয়োজনীয়তা আহিছে। 
তদুপৰি নতুন দিল্লীস্থিত এইমছ, আই চি এম আৰ আৰু আই চি এ আৰৰ বিজ্ঞানীসকলৰো মতমত লোৱা হৈছে। 
বিশেষকৈ আটাইবোৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ টিফিন বাকচ নিৰীক্ষণ কৰাটো একপ্ৰকাৰৰ অসম্ভৱ কাম বুলি তেওঁলোকে মত পোষণ কৰে। 
সময়ৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে যুৱ প্ৰজন্মই নিজকে সুন্দৰ তথা ফেশ্বনেবল দেখুৱাবলৈ বিভিন্ন অৱলম্বন কৰা দেখা যায়। 
এই টাটুবোৰ নিজৰ পছন্দ অনুসৰি নাম, ফুল, পাত, জন্তুৰ চিত্ৰ আদি ভিন ভিন ৰঙেৰে কৰা হয়। 
ছুইচ অন কৰাৰ লগে লগে বেজীটো চিয়াঁহীৰে ভৰা টিউবৰ সহায়ত শৰীৰত বিভিন্ন আকৃতিৰ টাটু তৈয়াৰ কৰে। 
সংস্কৃতত ইয়াক- যষ্ঠিমধু, ক্লীতনক, ষষ্ঠি, মধুক, মধুযষ্ঠী, হিন্দীত- মুলেঠী, জেঠীমদ, মিঠি-লকড়ী, বেংগলীত- জ্যেষ্ঠীমধু আৰু অসমত- যষ্ঠিমধু বা মিঠা-মাৰি বোলে। 
দেখাত প্ৰায় নিম গছৰ পাতৰ দৰে যদিয়ো ইয়াৰ পাত(কটা কটা) 
ইয়াৰ শিপা গোলাকাৰ, মাটিৰ তলে তলে বহু দূৰলৈ যায়। 
ফলবোৰৰ ভিতৰত দুটাৰ পৰা পাঁচটালৈকে সৰু সৰু গুটি হয়। 
শিপাবোৰ মিঠা-তিতা ৰসযুক্ত হয়। 
*বাতৰক্ত(শৰীৰত ৰঙা বা ক’লা চকলা-চকল হৈ উখহি উঠা ৰক্ত বিকৃতিজনিত ৰোগ) 
এই ক্কাথৰ লগত তিলতেল আধা লিটাৰ পাক কৰি তেল মাত্ৰ শেষ থকাত নমাই চেকি ল’ব। 
*বাজীকৰণাৰ্থে যষথিমধুৰ গুড়ি পাঁচ গ্ৰামৰ পৰা দহ গ্ৰামলৈকে ঘিউ আৰু মৌৰ লগত খাব আৰু লগে লগে গৰম গাখীৰ খাব। 
উতলিলে আগতে বটি ৰখা(খিচমিচ আৰু মছলা) 
ৰক্তপিত্ত ৰোগত বা টি. বি. হ’লে যষ্ঠিমধুকাদি চূৰ্ণ- যষ্ঠিমধু, কেচালা, গুৱামুৰী, কাকড়ীশৃংগী, কিচমিচ, শতমূল প্ৰত্যেকৰে দহ গ্ৰামকৈ লৈ বংশলোচন এশ বিছ গ্ৰাম ল’ব। 
কিচমিচ গুটি পেলোৱা ৭০ গ্ৰাম আৰু গুটি পেলোৱা খেজুৰ পঞ্চাছ গ্ৰাম দুয়োবিধ ভালকৈ বটি ল’ব। 
এই আহাৰসমূহ হৈছে - চেনি চেনি হৈছে মেদবহুলতাৰ প্ৰধান কাৰক। 
এলকহল এলকহল জাতীয় দ্রব্য সেৱন নকৰাই স্বাস্থ্যৰ বাবে ফলপ্ৰসূ। 
ইয়াৰ ওপৰতে মানুহৰ জীৱনৰ হিত-অহিত,সুখ-দুখ নিৰ্ভৰ কৰে ৷ 
বেছিভাগ ৰোগতে চিকিৎসাৰ লগতে আহাৰ-বিহাৰ আৰু পথ্যাপথ্যৰ বিৱৰণ আয়ুৰ্বেদৰ সুকীয়া বৈশিষ্ট্য ৷ 
অনুযায়ী কৰা আহাৰ-বিহাৰ পৰ্য্যালোচনা কৰিলে দেখা যায় যে ইয়াত উল্লেখিত খাদ্যসম্ভাৰ যেনে চাউল বা আটা ময়দাৰে বনোৱা খাদ্য,দাইল,মাছ,পশু পক্ষীৰ মাংস,মৌ,গাখীৰ, ঘৃত বা তৈলৰ প্ৰয়োগ,শাক পাচলি আৰু বিভিন্ন ফলমূল আদিত পুষ্টিকৰ উপাদান সমূহ বিদ্যমান ৷ 
গতিকে দেখা যায় হাজাৰ হাজাৰ বছৰ আগতে ব্যাৱহাৰ কৰা খাদ্যসম্ভাৰ সুষম আহাৰ আছিল বুলি ক’ব পাৰি আৰু অষ্ট আহাৰ বিধিৰ প্ৰয়োজনীয়তা নুই কৰিব নোৱাৰি ৷ 
আনফালে আধুনিক যুগৰ পৰিৱৰ্তিত সমাজৰ লগত খোজ মিলাই নিজৰ জীৱন ধাৰাৰ মান অধিক উন্নত কৰিবলৈ ধনৰ পিছে পিছে ঘূৰি ফুৰোতে প্রায় ভাগ লোকেই নিসংগ আৰু আত্মকেন্দ্ৰিক হৈ পৰিছে। 
অত্যাধিক মেদবহুলতা আৰু আৰামদায়ক সা-সামগ্ৰীৰ ব্যৱহাৰ আৰু শাৰীৰিক পৰিশ্রমৰ অভাৱৰ বাবে মধুমেহ, উচ্চ ৰক্তচাপ, অত্যধিক ক’লেষ্টেৰল হোৱা আদি ৰোগে সমগ্র বিশ্বতে ছুনামিৰ ৰূপ ধাৰণ কৰিছে। 
খোজ কঢ়াৰ বাদেও যোগাসন, ব্যায়াম, ধ্যান অথবা নিজৰ ঘৰৱা বাগিচাখনতে ফুলগছ ৰোৱা বা বেলকনিৰ টাববোৰৰ যতন লোৱা, ৰং কৰা বা ঘৰুৱা আন যাৱতীয় কাম-কাজ কৰিও শাৰীৰিক শ্ৰম কৰিব পাৰে। 
হৃৎস্পন্দন, ৰক্তচাপ আৰু স্নায়ুতন্ত্ৰৰ কাম সূচলভাৱে পৰিচালনা হোৱাত কেলছিয়ামে যথেষ্ট আগভাগ লয়। 
ইয়াৰ উপৰি শৰীৰত অসুখে দেখা দিয়াৰ লগে লগে চিকিত্সকৰ পৰামৰ্শ গ্ৰহণ কৰক। 
চিকিত্সা নকৰি মিছাতে অসুখীয়া সময় দীঘলীয়া কৰা আৰু নিজে নিজে ঔষধ সেৱন কৰি জটিলতাৰ সৃষ্টি কৰা অভ্যাস এৰক। 
শ্বাস-প্ৰশ্বাস গভীৰ আৰু ধীৰ গতিত ৰাখক। 
(ভাৱনাবোৰৰ মাজে মাজে একোটা গভীৰ আৰু দীঘলীয়া উশাহ ল’ব) 
এইদৰে গৈ গৈ কাহিনীৰ অন্তত পুনৰ যোৱা বাটেৰে ঘটনাবোৰ বিপৰীত ক্ৰমে পুনৰাবৃত্তি কৰি নিজৰ মনৰ মাজলৈ উভতি আহক। 
দুয়োহাতৰ তলুৱাৰ উত্তাপ মুখমণ্ডলত লাহে লাহে চকুযুৰি মেলি প্ৰকৃতিৰ সেউজীয়া ৰূপ দৰ্শন কৰক। 
এই মিঠা জাতীয় খাদ্যবিধে শৰীৰত থকা পুষ্টিকৰ উপাদানবোৰ ছিন্ন-ভিন্ন কৰি বয়স বৃদ্ধিৰ প্রক্রিয়াটোক খৰতকীয়া কৰি পেলায়। 
কাৰণ টিভি চাই চাই খাদ্য খালে আমাৰ মনটো টিভিৰ ওপৰত নিমজ্জিত হৈ থাকে, ফলত আমি কি খাইছো বা কিমান পৰিমাণৰ খাইছো, সেইটো ধ্যান ৰখা নাযায়। 
*মাজে মাজে উপবাসে থকাৰ অভ্যাস গঢ়িব লাগে। 
*খাদ্য সদায় সৰু সৰু কাঁহী বা প্লেটত লৈহে পৰিবেশন কৰা উচিত। 
*খাদ্য খুব লাহে লাহে চোবাই খাব লাগে। 
যদিহে আমাৰ মগজুলৈ সংকেত যোৱাৰ আগতে আমি খুব দৌৰাদৌৰিকৈ খাদ্য খাওঁ, আমি আমাৰ শৰীৰক দৰকাৰতকৈ বেছি খাদ্য খোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকি যায়। 
গতিকে আমি খুব লাহে লাহে চোবাই চোবাই খাদ্য খোৱা উচিত যাতে আমাৰ পাকস্থলীৰ পৰা মগজুলৈ সংকেত যায়। 
প্ৰস্ৰাৱ, শৌচ, বমি আদিৰ ৰুপত সচেতনভাৱে আৰু উশাহ-নিশাহ , ঘাম বা কথা কওঁতে অৱচেতনভাৱে পানীভাগ শৰীৰৰ পৰা নিৰন্তৰ ওলাই গৈ আছে। 
স্বাভাৱিকতেই গৰম বেছি হোৱাৰ লগে লগে ঘামৰ ৰুপত পানী ওলাই যোৱাৰ পৰিমাণ বাঢ়ে আৰু তাৰ ফলস্বৰুপে জলাল্পতা বা ডিহাইড্ৰেচনত আক্ৰান্ত হোৱাৰ সম্ভাৱনাও বেছি হয়। 
সময়ৰ লগে লগে তৃষ্ণা বাঢ়িবলৈ ধৰে, ছাল শুকান হয় আৰু খোৱাৰ ৰুচি কমি আহে। 
এনে অৱস্থাত চকুৰে জলক-তবক দেখাৰ লগতে থিয় হ’লে মুৰ ঘুৰাই পৰি যাবও পাৰে। 
টোপনি টোপনি লাগি থাকে যদিও টোপনি ভালদৰে নাহিব পাৰে। 
আনহাতে ৫০ বছৰৰ পৰা শৰীৰৰ তৃষ্ণা-চেতনা লাহে লাহে কমি গৈ ৬৫ বছৰৰ পিছত ই বহুখিনি হ্ৰাস পায়। 
গ্ৰীষ্মকালি উত্তাপ বঢ়াৰ লগে লগে এই পৰিমাণ দহ গুণমানলৈ বৃদ্ধি হ’ব পাৰে। 
এই আপ্ত বাক্যশাৰীৰ মনত ৰাখি সমাগত গৰম দিনবোৰৰ মুখামুখি হওঁ আহক। 
কেংকাৰ ছ’ৰ হৈছে থোপাথোপাকৈ নাইবা অকলে হোৱা বগা বৰণৰ ৰঙা পৰিসীমাৰে সৈতে কিছুমান ঘা। 
এই ঘাবিলাকৰ আকাৰ বেলেগ বেলেগ। 
লাহে লাহে জ্বলা-পোৰা কৰি থকা ঠাইটুকুৰাত পানীজোলা বান্ধে আৰু ৩-৪ দিনৰ ভিতৰত ই কেঁচা ঘাৰ সৃষ্টি কৰে। 
সময়ৰ গতিৰ লগে লগে বিষ তথা অন্য অসুবিধাবিলাক নাইকিয়া হৈ আহে আৰু ১০ ৰ পৰা ১২ দিনৰ ভিতৰত ঘাটো সম্পূৰ্ণৰুপে শুকাই যায়। 
জীৱাণুনাশকযুক্ত মুখ কুলকুলি কৰা দৰবৰ ব্যৱহাৰৰ পৰা কিছু ভাল ফল পোৱা পৰিলক্ষিত হয়। 
প্ৰাকৃতিক বা কৃত্ৰিম দাঁত, ফিলিং আৰু কৃত্ৰিমভাৱে তৈয়াৰী ক্ৰাউনৰ কোনো খহটা অংশৰ লগত মুখৰ নৰম মিউকাছ মেমব্ৰেনখন ঘঁহনি খাই খাই এই ঘাৰ সৃষ্টি হয়। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা ৰঙা দাগৰ নিচিনা হৈ পানীজোলা উঠে আৰু সময়ত সেইবোৰ ফুটি বিষযুক্ত ঘাৰ সৃষ্টি কৰে। 
এইবিলাকৰ উপৰি সৰু সৰু বিন্দুৰ নিচিনা বেঙুনীয়া বৰণৰ খজুতি পূৰ্ণ চকলা শৰীৰৰ বিভিন্ন অংশত বিশেষকৈ হাতৰ সৰু গাঁঠিত দেখা পোৱা যায়। 
ৰ সেৱন, মানসিক দুশ্চিন্তা বা কোনো অসুখ-বিসুখ (যেনে- বহুমূত্ৰ ৰোগ) 
এনেক্ষেত্ৰত ব্যক্তিজনৰ ওঁঠত শেতা গুলপীয়া বৰণৰ সৰু সৰু দাগ হয়, যাক এংগুলাৰ , কিলাইটিছ বুলি কোৱা হয়। 
তদুপৰি সঠিক আঁচনি নহলে জধেমধে এসোপামান খালেই শৰীৰৰ ওজন নাবাঢ়াহে৷ 
কলে খোৱাৰ লগে লগে তৎক্ষাণিকভাবে শক্তিৰ যোগান ধৰে৷ 
নহলে সাতোঁৰা, চাইকেল চলোৱা বা নানা ধৰণৰ শাৰীৰিক অনুশীলন যেনে উঠক-বৈঠক, ফ্ৰি-হেণ্ড কছৰৎ,যোগাসন, ৱেট লিফ্টিং আদি কৰিও মাংসপেশীক বাঢ়িবলৈ উদ্যম যোগাব পাৰে৷ 
ঋতুচৰ্যাৰ অৰ্থ হৈছে ঋতু অনুসৰি আহাৰ-বিহাৰ পালন কৰা। 
আয়ুৰ্বেদ নিৰ্দেশিত আহাৰ-বিহাৰ মানি চলাটো স্বাস্থ্যসন্মত জীৱনৰ মূল আধাৰ। 
হেমকোষৰ মতে ঋতুচৰ্যা মানে হৈছে বিভিন্ন ঋতু অনুসৰি আহাৰ-বিহাৰ পালন কৰা। 
ঋতু অনুসৰি আহাৰ-বিহাৰ কৰি বল, বীৰ্য আৰু আয়ুস লাভ কৰাই ঋতুচৰ্যাৰ উদ্দেশ্য। 
, দেশী গৰুৰ ঘিউ সেৱন, পাদ অভ্যংগ, বিলাহী গাজৰৰ চুপ সেৱন আদি আহাৰ-বিহাৰৰ জৰিয়তে শুকান ছালৰ সমস্যা সমাধান কৰিব পাৰো। 
প্ৰকৃতি অনুকুলে আহাৰ-বিহাৰ পালন কৰি আমি বিভিন্ন মানসিক, দৈহিক বিকাৰৰ পৰা বাচি থাকিব পাৰো। 
, দৈনিক সূৰ্য নমস্কাৰৰ অভ্যাস, দুগ্ধজাত সামগ্ৰী সেৱন আদি আহাৰ-বিহাৰ পালন কৰা উচিত। 
গতিকে আমি বেমাৰ ব্যাধিৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হোৱাৰ আগতে আয়ুৰ্বেদ নিৰ্দেশিত আহাৰ-বিহাৰ পালন কৰি এক স্বাস্থ্যসন্মত জীৱন-যাপন কৰা উচিত। 
হ’লেও আন আন ভিটামিনৰো সমানে প্রয়োজন হয়। 
আন আন ভিটামিনসমূহৰ ভিতৰত যেনে, ভিটামিন ডিৰ অভাৱত হাড় দুর্বল তথা কোমল হৈ পৰে। 
$$বয়সলৈ লক্ষ্য ৰাখি খোৱা-বোৱা -$$ 
সেইবুলি ডেকা বয়সত যেনেদৰে খোৱা-বোৱা কৰা হয়, বয়স বাঢ়ি আহিলে একেদৰে খালে স্বাস্থ্য ৰক্ষা হোৱাতকৈ স্বাস্থ্যৰ অৱনতিহে ঘটে। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে শৰীৰৰ ভাঙোন আৰম্ভ হয়। 
হজম শক্তি বৃদ্ধি আৰু কোষ্ঠ কাঠিন্যৰ পৰা মুক্ত হৈ থাকিবলৈ- *দোৰোণ শাক, *ভেদাইলতা, *মানিমুনি, *পদিনা, *নেমু, *গাজৰ, *কেঁচা বা পকা অমিতা, *আমলখি খাব লাগে। 
লিভাৰ দুৰ্বল হৈ বয়সত ৰক্তহীনতাত ভুগিলে- *কোমোৰা, *তিতা কেৰেলা, *লেচেৰা মাহ, *পালেং শাক, *পূৰৈ শাক, *কলডিল, *ভেদাইলতা, *জিলমিল শাক, *আলু-অমিতা খোৱা উচিত। 
হাত-ভৰি জিনকিন কৰা হ’লে- *ব্ৰাহ্মী শাক, *মৰিচা, *মানিমুনি, *টেঙেচি, *কোমোৰা, *নৰসিংহ পাত ৰান্ধি খাব লাগে। 
বয়স বাঢ়িলে প্ৰথমে যি দিশৰ প্ৰতি সচেতনতা আনিব লাগে- সেয়া হৈছে খোৱা-বোৱা। 
বাছি খাবা, জীৱনৰ জয়গান গাবা এনে মন্ত্ৰেৰে খোৱা-বোৱা কৰিলে সঁচাকৈয়ে গাব পাৰিব জীৱনৰ জয়গান। 
বহু ক্ষেত্ৰত ৰোগীসকল নিজেই দায়ী, যেনে- অধিক চাপৰি চাপৰি কাম কৰাৰ ফলত, গধুৰ বস্তু দঙাৰ ফলত কঁকালৰ বিষ, আঁঠুৰ বিষ ইত্যাদিয়ে লগ দিব পাৰে। 
বতৰ অধিক শুকান হৈ পৰাৰ লগে লগে বতাহত ধূলিৰ ৰূপত উটি ভাহি ফুৰা এই ৰেণুবোৰৰ সংখ্যাও বাঢ়িবলৈ ধৰে আৰু এলাৰ্জীৰ এটা উৎস হৈ পৰে। 
বতাহত গছ-গছনিৰ ৰেণু আৰু প্ৰদূষণৰ মাত্ৰা বঢ়াৰ লগে লগে এলাৰ্জীৰ কিছুমান লক্ষণ যেনে- নাক সোপা মাৰি ধৰা, নাকেৰে পানী বৈ থকা, হাঁচি অহা, তালু অংশৰ খজুৱতি বা অস্বস্তি তথা চকু ৰঙা পৰা, চকুৰ খজুৱতি উঠা আৰু পানী বৈ থকা আদি সঘনাই আৰু উল্লেখনীয়ভাৱে হ’বলৈ ধৰে। 
বৰষুণ আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে বতাহৰ পৰা ধুলিবোৰ আতৰি যোৱা বাবে এনে সমস্যাবোৰৰ উপশম ঘটিবলৈ ধৰে। 
অৱশ্যে মাজে মাজে বৰষুণ, মাজে মাজে শুকান-এনে হেন্দোলিত পৰিৱেশত এলাৰ্জীৰ সমস্যা অধিক গুৰুতৰ হোৱাহে দেখা যায়। 
বাহিৰলৈ ওলাওঁতে পিন্ধা কাপোৰ পিন্ধি ৰাতি শুৱাৰ বাবে নিশা প্ৰশ্বাসজনিত সমস্যাৰ মুখামুখি হোৱা দেখা যায়। 
ডিঙিৰ এনে পীড়া প্ৰতিৰোধ আৰু নিৰাময়ৰ বাবে কুহুমীয়া গৰম পানীত অকণমান নিমখ গুলি লৈ কৰা কুলিকুলি আটাইতকৈ ফলপ্ৰসু আৰু দ্ৰুত প্ৰতিষেধক ব্যৱস্থা হিচাপে তাহানিৰ পৰা এতিয়ালৈকে পৰিগণিত হৈ আহিছে। 
নিমখে একপ্ৰকাৰৰ বীজাণুনাশকৰ দৰে কাম কৰাৰ উপৰি প্ৰদাহৰ ফলত ফুলি উঠা ডিঙিৰ ভিতৰভাগৰ শ্লেষ্মা আৱৰণৰ পৰা কিছু পৰিমাণে পানী উলিয়াই অনাত সহায় কৰা হেতু ফুলাটো কমে। 
দিনটোত চাৰি বাৰ মানকৈ কুলিকুলি কৰি পানীখিনি মুখৰ পৰা পেলাই দিব লাগে। 
এনেবোৰ পৰিপাকজনিত অসুবিধাৰ ভিতৰত অভোক-অভোক লগা, অৰুচি ভাৱ, উগাৰ আহি থকা, পেট গৰ্‌গৰাই থকা আৰু ফুলি থকা যেন লগা, বমি বা পেটৰ বিভিন্ন মাত্ৰাৰ বিষ আদি উল্লেখ কৰিব পাৰি। 
পৃথিৱীজুৰি হোৱা বিভিন্ন গৱেষণাত প্ৰমাণ হৈছে অত্যাধুনিক টেষ্টৰ জধে-মধে প্ৰয়োগৰ ফলত ৰোগীৰ বহু অপকাৰ হোৱাৰ আশংকা বঢ়াই তুলিছে। 
ইয়াৰ মানে কিন্তু এনে নহয় যে কোনো গুৰুতৰ অসুখ-বিসুখ নহ’লে ডাক্তৰৰ প্ৰয়োজন নাই। 
সঘনাই ইটো-সিটো পাহৰি যোৱা বা ছাত্ৰাৱস্থাত ল'ৰা-ছোৱলীৰ পঢ়া কথাবোৰ মনত নথকা আদি সমস্যাই প্ৰায়েই ল'ৰা-ছোৱালী আৰু পিতৃ-মাতৃক বিব্ৰত কৰা দেখা যায় | 
থুলমুলকৈ ক’বলৈ হ’লে ঘাইকৈ মূৰৰ মধ্য ভাগৰ পৰা ঘূৰণীয়াকৈ চুলি সৰাক ‘পুৰুষ পেটাৰ্ণৰ তপামূৰীয়া’ আৰু সোঁমাজৰ সেওঁতাৰ চুলি পাতলিব ধৰিলে ‘মহিলা পেটাৰ্ণৰ তপামূৰীয়া’ আখ্যা দিছে। 
কি কি কাৰণত অস্বাভাবিক ধৰণে চুলি সৰিব পাৰে? 
কোনো কোনো চিকিৎসকে চুলি নথকা অংশত ষ্টেৰইড বেজীৰ প্ৰয়োগ কৰিও এলপেচিয়া এৰিয়েটাৰ চিকিৎসা কৰে। 
ওজনৰ ফলত শৰীৰটো এটা বোজাৰ দৰে হৈ পৰাৰ লগে লগে নানাবিধ ৰোগৰ আক্ৰমণ সুচলহৈ পৰিছে। 
এই প্ৰয়োজনতে ঠায়ে ঠায়ে যোগাসন কেন্দ্ৰ বা ব্যায়ামাগাৰ গঢ়ি উঠিছে যদিও সকলো লোকেই সময় সুবিধা আদিৰ অভাৱত ইয়াৰ সদব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰে। 
কর্মক্ষম আৰু সৰল শৰীৰ এটাৰে আত্মবিশ্বাস বাঢ়ে আৰু সকলো ৰোগ নাইকিয়া হয়। 
তদুপৰি আপোনাক চিকিৎসকে পৰামৰ্শ দিব পাৰিব কোনবোৰ লক্ষণৰ ক্ষেত্ৰত গুৰুত্ব দিব লাগে আৰু কি কি প্ৰতিষেধক ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিব লাগিব। 
উদাহৰণস্বৰূপে মাথোন পেটৰ বিষ বুলি ক’লেই নহ’ব, কোনখিনিত বিষাইছে, কেনেধৰণৰ বিষ, বিষটো একেবাৰে থাকে নে মাজে মাজে বিষায়, খোৱা-বোৱাৰ সৈতে বিষৰ কিবা সম্পৰ্ক আছে নেকি- এইবোৰ চিকিৎসকক বুজাই ক’ব আৰু চিকিৎসকে সেই অনুসৰি পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি ৰোগ নিৰ্ণয় তথা চিকিৎসা কৰিব পাৰিব। 
তাৰ বাবে তলত উল্লেখ কৰা অতি সহজ-সৰল উপায়সমূহ আপুনি অৱলম্বন কৰিব লাগিব। 
পূৱে ধলফাটি দিয়াৰ লগে লগে শোৱা পাটি ত্যাগ কৰক আৰু খোজ কাঢ়িবলৈ ওলাই যাওক। 
দিনটোত আপোনাৰ কৰিবলগীয়া কামসমূহ কি কি, তাৰ ভিতৰত মুখ্য কাম কোনকেইটা, সেইকেইটা কাম আপুনি কেনেকৈ সমাধা কৰিব ইত্যাদি আপুনি খৰচী মাৰি পুৱাই ঠিৰাং কৰি লওক। 
তাৰ পৰা প্ৰাধান্য দিবলগীয়া কামবিধ বাছি উলিয়াওক আৰু সেই কামটো সম্পন্ন কৰিবলৈ উঠি-পৰি লাগক। 
আমাৰ ঋষি মুনিসকলে হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি এই কৌশল প্ৰয়োগ কৰি আহিছে। 
প্ৰথমতে মুখ আৰু নাকেৰে হাঁওফাঁওলৈ সুমুৱাই লোৱা বায়ুখিনি উলিয়াই দিয়ক। 
গণনা আৰম্ভ কৰাৰ লগে লগে কেৱল নাকেৰে অতি ধীৰে ধীৰে বায়ু সুমুৱাই লওক। 
গণনা কৰি ১২ পোৱাৰ লগে লগে শ্বাস ল’বলৈ এৰক। 
তাৰ পাছত পুনৰ ১ ৰ পৰা ৬ লৈ গণনা কৰি যাওক আৰু লগে লগে শ্বাসৰ বায়ু বাহিৰলৈ উলিয়াই দিয়ক। 
প্ৰয়োজনকৈ বেছি সময় টোপনি মাৰিলে দিনটোৰ বেছিভাগ সময়ে মূৰটো গধুৰ গধুৰ যেন লাগিব, গোটেই দিনটো তন্দ্ৰাত ডুবি থাকিব লাগিব। 
সাঁতুৰিব যদি জানে তেন্তে মাজে মাজে নৈ বা পুখুৰীত সাঁতুৰক। 
বন্ধুৰ ঘৰলৈ যাওক, কিতাপ পঢ়ক, পিকনিক খাব বা থিয়েটাৰ চাব যাওক, মুঠতে মনটোক ভাল লগাবলৈকো কিছু সময় খৰচ কৰক। 
গা ধুওঁতে আমি আমাৰ শৰীৰৰ  ছালখন নাইলন  কাপোৰৰ  ব্ৰাছেৰে নাইবা ভোলৰ বাকলিৰে খচি খচি পৰিষ্কাৰ কৰি  ধুব লাগে৷ 
গ্ৰীষ্মকালত ঘামচি, মিজলচ আৰু চিকেন পক্সৰ সৈতে  সততে মুখামুখি হোৱা যায়৷ 
তিনি চাৰিদিনত নিজে নিজে ঘামচিৰ উপশম হয় ৷ 
প্ৰতি আধা ঘন্টাৰ মূৰে মূৰে পানী খাওক আৰু কামৰ  মাজে−মাজে কিছু জিৰণী লৈ শৰীৰটোক বতৰৰ লগত খাপ খুৱাই কামত অগ্ৰসৰ হওঁক৷ 
বাৰে বাৰে চুলিত ছেম্পু ব্যৱহাৰ কৰিলে, চুলি ব্লিছ কৰিলে, হিট দি চুলি পোন কৰিলে চুলি সৰি যায় আৰু অকালতে পকি যায়। 
শিৰত সেন্দুৰ লোৱাৰ কাৰণে যদি চুলি সৰে, তেন্তে চুলিত আবিৰ, কুমকুম, লিপষ্টিক আদি ব্যৱহাৰ কৰা ভাল। 
চুলি বন্ধাৰ ষ্টাইল মাজে মাজে সলাব লাগে। 
অজীৰ্ণ, মাজে সময়ে নাকেৰে তেজ পৰা, হৃদস্পন্দনৰ গতি বৃদ্ধি পোৱা, সামান্য শাৰীৰিক পৰিশ্ৰমতে উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট পোৱা, মূৰৰ বিষ আৰু সঘনাই বেছি পৰিমাণে প্ৰস্ৰাৱ হোৱা আদি উচ্চ ৰক্তচাপৰ লক্ষণ। 
*সূৰ্য চিকিৎসাৰ দ্বাৰা ৰোগটো নিয়ন্ত্ৰণলৈ অহাৰ লগে লগে নিজৰ, খোৱা-বোৱাৰ প্ৰতি মনোযোগ দিয়াটোও অতীব প্ৰয়োজন। 
দুয়োটাকে বেলেগ বেলেগ বটি সমান পৰিমাণত লৈ ভালদৰে মিহলাই থৈ দিয়ক। 
ৰক্ত সঞ্চালন কৰা ধমনীবিলাকৰ কঠিনতা আৰু ভিতৰৰ পৰিসৰ লাহে লাহে স্বাভাৱিক হৈ আহে, ধমনীবিলাক পুনৰ কোমল তথা সংবেদনশীল হৈ উঠে। 
আহাৰ খোৱাৰ পিছত কেঁচা নহৰু এক-দুফোটা বাকলি গুচাই সৰু সৰু টুকুৰা কৰি পানীৰ লগত চোবাই-চোবাই খাই থাকিলে উচ্চ ৰক্তচাপৰ পৰা বাচি থাকিব পাৰি। 
ইয়াৰ মূল কাৰণ অসমৰ খেতিয়কে যধে-মধে ৰাসায়নিক সাৰ আৰু মাৰাত্মক কীটনাশক দৰব ব্যৱহাৰ কৰে আৰু ই স্বাস্থ্যৰ বাবে অনিষ্টকৰ। 
সেইবাবে আমাৰ আহাৰ তালিকাৰ অন্তৰ্গত খাদ্যদ্ৰব্যবোৰৰ ভিতৰত কোন কোন বিধ সামগ্ৰীত ক’লেষ্টেৰলৰ পৰিমাণ কিমান, তাক ভালদৰে জানিব লাগিব। 
হাঁওফাঁও আৰু লগতে হৃদযন্ত্ৰ, স্নায়ু আদিত বিৰূপ ক্ৰিয়া কৰে। 
মিথান’লে শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ সমস্যা, চকুৰে ধোঁৱা-কোঁৱা দেখা, চৰ্মৰোগ, মূৰৰ বিষ, বমি, ভৰি টানি ধৰা আদি কৰিব পাৰে। 
বা আমাৰ মূখৰ ভাষাত গেছটিকৰ মূল লক্ষণ বিলাক হ’ল. . . . . ভোক কমি অহা,ওকালি,বমি,মূৰবিষ,পেটৰ ওকত-পাকত আৰু পেটৰ বিষ ইত্যাদি। 
আন উপসৰ্গ কিছুমান হৈছে নিশাহত দূৰ্গন্ধ,জিভাত বগা চামনি পৰা,সোৱাদ নোপোৱা বা মূখখন তিতা-তিতা লাগি থকা,লেলাউটি বেচিকৈ ওলোৱা,প্ৰসাৱ কমকৈ হোৱা, গাটো সহজ অনুভৱ নোহোৱা,মানসিকভাবে হতাশাত ভোগা,পায়খানা সাধাৰণ অৱস্থাতকৈ ঢিলা বা কঠিন হোৱা ইত্যাদি। 
একেলগে বহুত বিধ খাদ্য মিহলাই খোৱা, ভালকৈ সিজোঁৱা খাদ্য নোখোৱা,বেচিকৈ খোৱা,কাঢ়াকৈ চাহ-কফি-পানীয় বাৰে বাৰে খাই থকা,চ’চ যুক্ত আহাৰ বা কৃটিম সোৱাদ আৰু preservative মিহলি কৰা ৰেডীমেড পেকেট বা হোটেল-বেকাৰীৰ খাদ্যবোৰ বোৰ খোৱা। 
, আজৱাইন, খিচমিচ, আদা, নহৰু, গোলনেমু, পানীলাও, তুলসী পাত, জিকা, পদিনা, পটল, চজিনা, ৰঙালাও, কেৰেলা, অমিতা, আঙুৰ, মৌচুমী, কমলা, আনাৰস, আপেল, মধুৰিআম, ডালিম, আলমণ্ড, অৰ্জুন ছাল, সৰ কাঢ়ি লোৱা গাখীৰ, সৰিয়হৰ গুটি, গুড়, মৌ, তেতেলি টেঙা, লঘূ ব্যায়াম (শাৰীৰিক সক্ষমতাৰ ৫০ শতাংশ পৰ্যন্ত) 
, গধূৰ আহাৰ বা বেছি পৰিমাণে আহাৰ সেৱন, বিৰুদ্ধ আহাৰ, কফি, ধপাতযুক্ত সামগ্ৰী, দিনত শুৱা অভ্যাস, অত্যধিক শাৰীৰিক শ্ৰম তথা ব্যায়াম, অধাৰণীয় বেগ যেনে - পায়খানা, পেচাব আদিৰ বেগ অধিক সময়লৈ ধৰি ৰখা, জাংক ফুদ, ফাষ্টফুড, পেকেট যুক্ত খাদ্য (যেনে- চিপছ, কুৰকুৰে, নুদলছ্, পেকেটত ৰখা মাংস ইত্যাদি) 
মানৱ শৰীৰটো সুস্থ কৰি ৰাখিবলৈ সুষম আহাৰ, পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা, বিশুদ্ধতা আৰু শৰীৰ চৰ্চাৰ নিতান্তই প্ৰয়োজন। 
এইবোৰ পদাৰ্থ বিভিন্ন উদ্ভিদৰ শিপা, গা-গছ, বাকলি, ডাল-পাত আদিৰ পৰা লাভ কৰিব পৰা যায়। 
চিৰতা ৫ গ্ৰাম ৰাতি ঠাণ্ডা পানীত তিয়াই পুৱা খালী পেটত খালে সৰু সৰু কৃমি মৰে। 
তুলসী তুলসী হৈছে জ্বলা আৰু তিতা ৰসযুক্ত। 
মানিমুনি মানিমুনি দুবিধ। 
পচতীয়া পচতীয়া পাতৰ ৰস ২০ মিঃ 
ব্ৰাহ্মী ব্ৰাহ্মী শাক উত্তম স্মৃতি শক্তি বৰ্ধক। 
পদিনা পদিনা হৈছে পাচক গুণ সম্পন্ন। 
কাৰ্যালয়ৰ কাম-কাজৰ পৰিৱেশ আৰু নিয়ম-কানুন সলনি কৰাটো সম্ভৱ নহয়। 
কাম-কাজৰ মাজে মাজে কিছু সময় উলিয়াই চকীৰ পৰা থিয় হওক আৰু হাত-ভৰিৰ জোৰাত হেঁচা পৰাকৈ শৰীৰটো টনাটনি কৰক। 
এই কাম নকৰি ফোনটো টেবুলত থৈ ঘণ্টাৰ মুৰে মুৰে থিয় হৈ দুই মিনিটৰ কাৰণে শৰীৰটো টানি দিয়ক। 
মাজে মাজে সহকৰ্মীৰ লগত কুশল বিনিময় কৰি আহক। 
এই ৰস একেৰাহে এসপ্তাহ খালে কিডনিৰ পাথৰ সৰু সৰু টুকুৰা হৈ প্ৰস্ৰাৱৰ লগত নিজে নিজে ওলাই আহিব। 
*গাজৰ, তিঁয়হ আৰু বীটৰ ৰসে কিডনিৰ পাথৰ লাহে লাহে গলায়। 
বিষটো হঠাতে আৰম্ভ হৈ কিছু সময়ৰ পিছত নিজে নিজে নাইকিয়া হ’ব পাৰে। 
বিষ হৈ থাকিলে পনীয়া খাদ্য এঘন্টা বা দুঘন্টাৰ মূৰে মূৰে খাবলৈ দিব লাগে। 
*বিষ কমি গ’লে লাহে লাহে ৰোগীক পাচলিৰ চুপ, পাতল চাহ, সাৰ তোলা গাখীৰ আৰু পৰিষ্কাৰ চাউলৰ কোমল ভাত বা কোমলকৈ বনোৱা ৰুটি দিব পাৰে। 
*শকত-আৱত ৰোগীয়ে শৰীৰৰ ওজন হ্ৰাস কৰাত গুৰুত্ব দিব। 
চৰ্বি জাতীয় খাদ্য কমাই খালে ওজন লাহে লাহে নিজে নিজে কমিব। 
*কল পটুৱাৰ ৰস নিয়মীয়াকৈ পুৱা একাপমান পৰিমাণত খালে গলব্লাডাৰৰ পাথৰ লাহে লাহে নাইকিয়া হয়। 
*পাঁচটা চীনা বাদাম, পাঁচটা ডাঙৰ কিচমিচ, তিনিগ্ৰাম চিৰালৰ গুটি, এটা ইলাচি আৰু ৮-১০ গ্ৰাম মিচিৰি ভালদৰে গুৰি কৰি আধাকাপ পানীত ভালদৰে মিহলাই লওক। 
পৰিমাণে পূঁজকোষ থাকিলে বেছিকৈ পানী খালে নিজে নিজে নিৰাময় হয়। 
লগে লগে প্ৰস্ৰাৱ হ’ব আৰু জ্বলা-পোৰা বা বিষ নাইকিয়া হ’ব। 
দুটামান পাথৰকুঁচিৰ পাত থেতেলিয়াই কটা ঠাইত লগালে লগে লগে তেজ ওলোৱা বন্ধ হ’ব। 
পোক-পৰুৱাই কেতিয়াবা কেতিয়াবা গছৰ ক্ষতি সাধন কৰে। 
ইয়াৰ বাহিৰে আলমাৰিৰ ভিতৰত থকা ৰূপৰ বাচন, কাপোৰ-কানিৰ ভিতৰত কৰ্পূৰ ৰাখিলে ৰূপৰ থালৰ পালিচ ঠিকে থাকে, কাপোৰতো পোকে নধৰে। 
তাহানি বিহাৰ তথা মধ্য প্ৰদেশৰ লোকে অত্যধিক পৰিমাণে এই কৃষিজাত সামগ্ৰী খাদ্য হিচাপে ভক্ষণ কৰিছিল যাৰ বাবে সেই ৰাজ্য দুখনৰ কোনো কোনো অঞ্চলৰ লোক এবিধ স্নায়ৱিক বিকাৰত (নিউৰ’লেথিৰিজম) 
এই শস্য প্ৰতিকুল পৰিৱেশ তথা জলবায়ুতো বাঢ়ি আহে,যি অৱস্থাত আন শস্য লেৰেলি-ঠেৰেলি পৰে। 
বিশেষকৈ খাদ্যবস্তু যধে-মধে খালে নহ’ব। 
ভিন্ন ভিন্ন জাতি-জনজাতিৰ বাসস্থান অসমতো আধুনিক খাদ্য শৈলীৰ প্ৰৱেশ ঘটিছে আৰু খোৱাৰ ৰুচি বঢ়াই তুলিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
আলু-কচু খাব লাগে। 
এটা মাছ-মাংস: 
খোৱা-বোৱা অনিয়মীয়া, বেছি পৰ ভোকত থকা, স্বাস্থ্যসন্মত আহাৰ গ্ৰহণ নকৰা বাবেই এসময়ত গৈ এজন লোক গেষ্ট্ৰাইটিছ ৰোগৰ চিকাৰ হয়গৈ। 
*জলা, মা-মছলা ভুলতেও খোৱা উচিত নহয়। 
*পোনে পোনে চাহ খাই নিদিব। 
দেহাটো চাইহে খোৱা-বোৱা কৰিব লাগে। 
এতিয়া শাৰীৰিক পৰিশ্ৰমৰ বিশেষ প্ৰয়োজন নাইকিয়া হৈছে আৰু তাৰ লগে লগে শাৰীৰিক জিৰণিৰো প্ৰয়োজন কমি আহিছে। 
পুৱা দৌৰাদৌৰিকৈ ঘনখনৰ দুই-চাৰিটা অপৰিহাৰ্য কাম কৰি নাকে-কাণে এমুঠি গুজি কৰ্মস্থলীলৈ বুলি নিজৰ দুচকীয়া বা চাৰিকৰীয়া বাহন অথবা বাছত উঠি যায়। 
পুনৰ সন্ধিয়াৰ আগে আগে তেনেদৰে নিজৰ বাহন বা বাছ-ৰে’লত উঠি ঘৰ পায়হি। 
কিন্তু আজিকালি সেইবিলাক কাম সহজতে ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা সৰু সৰু যন্ত্ৰৰ সহায়ত কম আয়াসতে কৰিব পৰা হ’ল। 
এতিয়া সকলো যাৱতীয় ঘৰুৱা কাম-কাজৰ বাবে বৰ বেছি সময়ৰ প্ৰয়োজন নোহোৱা হ’ল। 
সেইবিলাক চলাবলৈ হাতৰ আঙুলিকেইটা কৰ্মক্ষম হ’লেই হ’ল। 
এই পেশীবিলাকে- *হাড়ৰ জোৰাৰ সঞ্চালন, *শৰীৰৰ আকাৰ-আকৃতি ৰক্ষা, *শৰীৰৰ ওজন বহন কৰা, *বিভিন্ন অংগলৈ ৰক্ত সঞ্চালন, *শ্বাস-প্ৰশ্বাস আৰু বৰ্জ্য দ্ৰব্য আদি শৰীৰৰ পৰা নিষ্কাশন কৰাত বিভিন্ন প্ৰকাৰে সহায় কৰে। 
আমি দৈনন্দিন কামত যিবিলাক পেশী ব্যৱহাৰ কৰি থাকো, সেইবিলাক পেশী প্ৰকৃততে যথেষ্ট শক্তিশালী আৰু কৰ্মক্ষম হৈ থাকে আৰু যিবিলাক পেশী অব্যৱহৃত হৈ থাকে, সেইবিলাক পেশী ক্ৰমে দুৰ্বল হৈ পৰে। 
নিয়মীয়াকৈ চাইকেল চলাই থাকিলে, ভৰি আৰু উৰু, হৃদযন্ত্ৰ, হাওঁফাওঁ আদি শক্তিশালী হয় আৰু লগতে শৰীৰৰ তেজ চলাচল তন্ত্ৰও সুস্থ হৈ থাকে। 
এইবিধ ব্যায়ামত একপ্ৰকাৰৰ বিশেষ যন্ত্ৰ-সংগীতৰ তালে তালে শৰীৰ সঞ্চলন কৰা হয়। 
লগতে হৃদযন্ত্ৰ, হাওঁফাওঁ আৰু ৰক্ত সঞ্চালন তন্ত্ৰও শক্তিশালী হৈ উঠে। 
ব্যক্তিৰ দৃষ্টিভঙ্গী পৰিবৰ্তনৰ লগে লগে মগজুৰ তৰংগৰ পৰিবৰ্তনো সম্ভৱ। 
ৰোগ প্ৰতিৰোধৰ ক্ষমতা কম থাকিলেও এই ৰোগ বাৰে বাৰে হৈ থকা পৰিলক্ষিত হয়। 
এই কাম প্ৰত্যেকেই নিজৰ সাধ্যানুসাৰে অলপ অলপ কৰিলেও পৰিৱেশৰ ক্ষতি সামগ্ৰীকভাৱে বহুত কমিব। 
বিধে বিধে গোটা, জুলীয়া আৰু গুড়ি চাবোন, শ্বেম্পু, ডিটাৰজেণ্ট আদিয়ে মানুহৰ শাৰীৰিক পৰিশ্ৰম লাঘৱ কৰাৰ লগতে সময়ো যথেষ্ট ৰাহি কৰে এতিয়া(ইয়াৰ লগত জড়িত টকা-পইচাৰ প্ৰস্ংগ এই আলোচনাৰ পৰা আঁতৰাইজ ৰখা হৈছে) 
সময়ৰ লগে লগে আহি থকা পৰিৱৰ্তনবোৰ মানি লোৱাটোৱেই নিয়ম। 
লগতে খাদ্যনলীৰ ভিতৰভাগৰ কোমল আৱৰণখনৰো ক্ষতি কৰিব পাৰে। 
সঠিক পৰিমাণত প্ৰক্ষালক লোৱা আৰু ভালকৈ ধোৱাটো নিশ্চিত কৰি আৰু আগতে ধুই থোৱা বাচনবোৰ ব্যৱহাৰৰ আগে আগে পুনৰ আওখালি অপকাৰৰ মাত্ৰা কিছু কমাব পাৰি। 
ৰেডীমেড জাবৰেৰে বাচন মাজোতে খাদ্যদ্ৰব্যৰ ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ অংশ তাৰ আঁহৰ মাজত ৰৈ যায়। 
বেছিভাগ পৰিয়ালতে ধোৱা-পখলা কামবোৰ বাহিৰা মানুহে কৰে। 
যিসকলৰ বাবে এনেবোৰ আহিলা অপৰিহাৰ্যৰ দৰে হৈ পৰিছে তেওঁলোকেও সেইবোৰ ব্যৱহাৰৰ পিছত ভালদৰে ধুই শুকুৱাই পঁইতাচোৰা আদিয়ে নোপোৱাকৈ সুৰক্ষিত কৰি ৰখাৰ ব্যৱস্থা নিশ্চয় কৰিব পাৰে জুঠা বাচন লগে লগে ধুলে তুলনামূলকভাৱে কম্ পৰিমাণৰ প্ৰক্ষালক আৰু পানীৰেই সেই কাম কৰিব পৰা যায়। 
সন্ধিয়া হোৱাৰ লগে লগে ডেকা ল'ৰাৰ ভিৰ। 
মেগি,চাও-চাও,ম'ম',ভজা ডিম,ঘুগুনি,পকৰি যোনে যি ভাল পায় তাকে খাব পাৰে। 
মিঠাই দিয়া আৰু পইছা লোৱা মানুহ বেলেগ বেলেগ । 
হোটেলৰ ৰান্ধনী, বিলণীয়া, সৰু সৰু কাম কৰা লৰাবোৰে বাৰু শৌচ- প্ৰস্ৰাৱ কত কৰে লক্ষ্য কৰিছেনে? 
আৰু যে কত কি ৰোগ হব পাৰে --'-'------- আপুনি হয়তো লেখাটো পঢ়ি থাকোতে ভাবিছে মই বাৰু মিঠাই নাখাও নেকি? 
কিন্তু মিঠাই মিঠাই হব লাগে বীজাণু ৰ ভৰাল হব নালাগে। 
$$চিপচ, কুৰকুৰে, চাওমিনৰ বিষয়ে কিছু কথা$$ 
বিভাগত শিশুসকল বিশেষকৈ, ৫ ৰ পৰা ৬/৭ বছৰৰ শিশুসকলে সঘনাই চিকিতসালয়ত আহিবলগীয়া বিভিন্ন কাৰণৰ ভিতৰত মুখ্য কাৰণ কিছুমান হ'ল পেটৰ বিষ,পাইখানা খোলোচা নোহোৱা,খাবলৈ ইচ্ছা নকৰা ইত্যাদি ইত্যাদি আৰু ৰোগ পুংখানুপুংখ অধ্যয়নৰ পিছত দেখিছো যে অধিকাংশৰে ৰোগৰ কাৰণ হৈছে ওপৰোক্ত বস্তুসমূহৰ মাত্ৰাধিক গ্ৰহণ| 
ৰাস্তাৰে কেতিয়াবা গৈ থকা সময়ত দূৰ্গন্ধ পালে হঠাতে নাকটো চেপি শ্বাস-প্ৰশ্বাস বন্ধ কৰি লৰা-লৰিকৈ পাৰ হও। 
চালানী মাছৰ পৰা কি কি হব পাৰে  (১) চালানী মাছৰ বিষাক্ত পদাৰ্থ তেজত মিহলি হোৱাৰ পিছত তাৎক্ষণিক ভাৱে এলাৰ্জী , চালৰ ৰোগ হয়। 
(২) শ্বাস-প্ৰশ্বাস সম্বন্ধীয় ৰোগ হয়। 
লাহে লাহে অন্যান্য বিভাগৰ শল্য চিকিৎসকসকলেও ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ ধৰিলে। 
কিবা কাম কৰি, কৰবাৰ পৰা গৰমত আহি বা ব্যায়াম কৰি উঠি নাইবা ভাত খাওতে বাৰে বাৰে ঠান্ডা পানী খায় নেকি? 
অৱশ্যে সাময়িক ভাৱে কিছুসময়ৰ বাবে সকাহ বোধ হয় যদিও অধিক ঠান্ডা পানী্যে আমাৰ শৰীৰত আভ্যন্তৰীন ভাৱে কেনেদৰে স্থায়ী প্ৰতিক্ৰিয়া ঘটাব পাৰে আৰু কি কি ৰোগ হব পাৰে জানো আহক  ফ্ৰিজ বা অধিক ঠাণ্ডা পানী সেৱণত হব পৰা ৰোগ : 
ফ্ৰিজৰ ৰঙীন পানীয় পেপচী কোকাকোলা  -  বৰফ চোডাপানী আদিৰ পৰা হব পৰা ৰোগ ওপৰত বৰ্নোৱা আটাইবোৰ ৰোগৰ ওপৰিও  এইবোৰ পানীয়ত থকা সীহ ,ক্ৰমিয়াম, কেডিয়াম ,ফচফেট, ফচফৰিক এচিড,কাৰ্বন ডাই অক্সাইড,কেফেইন ,অধিক মাত্ৰাত চুগাৰৰ লগতে  একমাত্ৰ গ্ৰাহকক আকৰ্শনৰ বাবে ৰঙীন আৰু সুস্বাদু কৰাৰ বাবে বিভিন্য ৰসায়ন মিশ্ৰিত হয় যাক  এবাৰ মুখত লাগিলে বাৰে বাৰে খোৱাৰ স্পৃহ জাগে । 
পৰিক্ষা মুলক বিশ্লেশন কৰিলে দেখা যাব মদ,ধপাত,গাঞ্জা বা আন নিচাসামগ্ৰীৰ তুলনাত এনে বৰবিহৰুপী পানী্য কোনো গুণে কম নহয় - যিয়ে লাহে লাহে খুলি খুলি মানুহৰ দেহক ধংস কৰি আহিছে । 
৯) আপোনাৰ নিজৰ নখকেইটাক প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্য প্ৰদান কৰিবলৈ নখৰ ওপৰত টুথপেষ্ট সানি লাহে লাহে ব্ৰাছ কৰি পৰিষ্কাৰ কৰি লওক । 
*মাছ-মাংস, মা-মছলাযুক্ত খাদ্য পৰিহাৰ কৰক: 
ৰোগমুক্ত তথা দীৰ্ঘজীৱী হ’বলৈ হ’লে মাছ-মাংস অথবা মা-মছলাযুক্ত খাদ্যৰ পৰা আঁতৰত থাকিব পাৰিলে স্বাস্থ্যৰ বাবে মংগল। 
পুৱাৰ ৰ’দজাক আমাৰ গাত পৰাৰ লগে লগে আমাৰ গাটো ভাল লাগি যায়। 
তথাপি আমি নিজৰ নিজৰ কৰ্তব্যৰ খাতিৰত ঘৰৰ পৰা ওলাই যাওঁ। 
বিজ্ঞানীসকলে বিভিন্ন পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি মত প্ৰকাশ কৰিছে যে মানুহৰ দেহৰ ছালত প্ৰখৰ ৰ’দৰ প্ৰভাৱত তিনি ধৰণৰ কৰ্কট ৰোগ হ’ব পাৰে। 
লগে লগে বিশেষ প্ৰয়োজনীয় চিকিৎসা ল’লে ৰোগীক কম দিনৰ ভিতৰতেই কৰ্কটৰ কবলৰ পৰা ৰক্ষা কৰিব পাৰি। 
লাহে লাহে দেহৰ আন আন অংশলৈকে বিস্তাৰিত হয়। 
এই উপস্থিতি প্ৰত্যেক মানুহৰ ক্ষেত্ৰত বেলেগ বেলেগ হয় আৰু সেইবাবেই সেই প্ৰাৰ্থক্যই নিৰ্মাণ কৰে বিভিন্ন শ্ৰেণীৰ তেজৰ। 
মানুহৰ শৰীৰৰ অংগ-প্ৰত্যংগ কৰ্মক্ষম আৰু সজীৱ কৰি ৰাখিবলৈ প্ৰায় ৩০০ আউণ্স তেজৰ প্ৰয়োজন। 
প্ৰধানকৈ গেছ, কোষ্ঠকাঠিন্য নাইবা লঘু ডায়েৰীয়া, মাজে-সময়ে পেটটো ফুলি থকা যেন অনুভৱ হৈছিল। 
আকৰ্ষণীয়কৈ সজাই-পৰাই সকলোৱে মানুহে থাকিব বিচাৰে । 
কিন্তু চল্লিশৰ ডেওনা পাৰ হোৱাৰ লগে লগে মানুহৰ সৌন্দৰ্যত বাধা আহি পৰে । 
৪০ বছৰত সোমোৱাৰ লগে লগে আমাৰ শৰীৰত বয়সৰ কিছু ছাপ পৰে । 
৩০ বছৰত সোমোৱাৰ লগে লগে প্ৰতিজন মানুহেই আংশিক সক্ৰিয় হোৱা প্ৰয়োজন । 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে হোৱা শাৰীৰিক পৰিৱৰ্তন আৰু বয়সৰ চাপৰ পৰা নিলগত থকাটো সম্ভৱ নহয় যদিও ইচ্ছা কৰিলে প্ৰতিজন ব্যক্তিয়ে বয়স কমাই ৰাখিব পাৰে । 
বয়স বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে বয়সৰ প্ৰভাৱত আপোনা- আপুনি কাম এৰি নিদিব । 
আপোনাৰ বয়সক আপুনি হাঁহি হাঁহি গ্ৰহণ কৰক । 
বয়সৰ লগে লগে পোছাকৰ ওপৰতো প্ৰভাৱ পৰে । 
ইয়াৰ লগে লগে সাজোন-কাচোনতো বয়সৰ পৰিৱৰ্তন আহিবলৈ দিয়ক । 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে আমাৰ সকলোৰে টোপনিত প্ৰভাৱ পৰে । 
৪০ বছৰ অতিক্ৰম কৰাৰ লগে লগে মানুহৰ টোপনিৰ পৰিমাণ কমি আহিবলৈ আৰম্ভ কৰে । 
Chronic Kidney disease ৰ পৰ্য্যায় অনুসৰি দৈনিক প্ৰয়োজনীয় প্ৰটিন ৰ পৰিমাণ বেলেগ বেলেগ হয়| 
- 0.8 গ্ৰাম গ্ৰাম প্ৰতি কিলোগ্ৰাম শৰীৰৰ ওজনৰ বিপৰীতে প্ৰতি দিনে, লগতে 1গ্ৰাম প্ৰটিন প্ৰতি গ্ৰাম প্ৰটিনওৰিয়া বিপৰীতে | 
কিছুমান পুৰুষে বীৰ্যৰ বেগ ৰখাই ৰখাই সহবাসৰ সময় বৃদ্ধি কৰে, কিছুমান বিশেষজ্ঞই ও এনে পৰামৰ্শ দিয়াৰ কথা শুনা যায়। 
বীৰ্যবেগ বাৰে বাৰে ৰখোৱাৰ ফলত শৰীৰত প্ৰচণ্ড চাপৰ সৃষ্টি হয় আৰু ইয়াৰ ফলত ৰক্তবিকাৰ হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে। 
সম্ভোগৰ কৰাৰ পিছত লগে লগে পানী খোৱা অনুচিত। 
মালিচ ২ৰ পৰা ৫ মিনিট আৰু লাহে লাহে কৰা উচিত। 
খোৱাৰ প্ৰতি লোভ থাকিলেও বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে কিছুমান খাদ্য গ্ৰহণৰ ক্ষেত্ৰত সতৰ্ক হ’লে সুফল পোৱা যায়। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে হ্ৰাস পায় ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা। 
মানুহে খাদ্য কিয় খায়, তাৰ উত্তৰ ভিন্ন ভিন্ন হ’ব পাৰে ৷ 
যেনে উদৰ পূৰালেহে শক্তি পাম, ভাল ভাল খাদ্য খাই জুতি লাগে কাৰণে খাওঁ, সুস্বাস্থ্য বৰ্তাই ৰাখিবলৈ খাওঁ৷ 
এতিয়া কথা হ'ল সুস্বাস্থ্য পাবলৈ হ’লে খাদ্যৰ বিষয়ে জানিবও লাগিব কি খোৱা ভাল আৰু কি কি পৰিহাৰ কৰিব লাগে৷ 
নাইবা আমি যেতিয়া টবেকো,ধূম্ৰপান, বিকিৰণ বা কোনো প্ৰাকৃতিক অস্বাভাবিক পাৰিপাৰ্শিকতাৰ সন্মুখীন হওঁ -তেতিয়া শৰীৰৰ অপকাৰী ফ্ৰি- ৰেডিকেলচ্ ৰ মুখামুখি হওঁ৷ 
৮) ছোলে-ভটোৰে, চিংৰা,পকৰী আদি - মছলাযুক্ত মুখ ৰুচিকাৰক খাদ্য শৰীৰৰ অপকাৰী ডালডা বা বনস্পতি জাতীয় ট্ৰান্সফেটেৰে তৈয়াৰ কৰা হয়৷ 
ইয়াৰে এবিধ ঔষধে হৃদযন্ত্ৰৰ ভিতৰত নতুন কোষ গঠন আৰু কোষ বিভাজন হোৱাত উদগনি যোগায় আৰু আনবিধ ঔষধে নতুনকৈ গঠিত পেশীবোৰৰ মাজে মাজে ৰক্ত সৰবৰাহৰ বাবে ধমনী গঠন হোৱাত সহায় কৰে। 
অদূৰ ভৱিষ্যতে এই দুবিধ ঔষধ মানুহৰ শৰীৰতো প্ৰয়োগ কৰি মৃত্যু মুখত পৰা হেজাৰ হেজাৰ লোকক বচাব পৰা যাব বুলি আশা কৰা হৈছে। 
ৰক্তচাপ, তেজত চেনিৰ মাত্ৰা, দৃষ্টিশক্তি, হাওঁফাওঁ, হৃৎপিণ্ড, ছালৰ স্ফীতি আদিৰ অৱস্থা, শক্তিৰ মাত্ৰা, শাৰীৰিক অৱস্থা, মাংসপেশীৰ কাঠিন্য, মানসিক প্ৰখৰতা, শৰীৰত চৰ্বিৰ পৰিমাণ, শৰীৰৰ কৰ্মক্ষম স্তৰ, যেনে- হৃৎপিণ্ড আৰু ৰক্ত সঞ্চালন প্ৰক্ৰিয়াৰ সহনক্ষমতা, নমনীয়তা, ক্ষিপ্ৰতা, সংবেদনত্ব সন্তুলন, সমন্বয় আদিয়েই হৈছে জৈৱিক বয়সৰ মাপকাঠী। 
বয়সৰ লগে লগে শৰীৰ অঙ্গসমূহৰ নমনীয়তা হ্ৰাস পায়। 
আনকি টেলিভিজন চাওঁতেও মাজে মাজে উঠা-বহা কৰি থাকক। 
এনে লক্ষণ দেখিলে লগে লগে ৰোগীক অলপ অলপকৈ দিনটোত চাৰি-পাঁচ গিলাচ পানী খুৱাব লাগে। 
কিন্তু বিভিন্ন কাৰণৰ বাবে সময়ে সময়ে ব্যক্তিৰ শৰীৰত প্ৰ’টিনৰ নাটনি হ’ব পাৰে। 
শীতকাল অহাৰ লগে লগে বহু লোক এনে ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ সমস্যাৰ সন্মুখীন হয় । 
বৰষুণৰ পৰিমাণ কমি অহাৰ লগে লগে বায়ুমণ্ডলত ধূলিৰ পৰিমাণ ক্ৰমাৎ বাঢ়ি যোৱাৰ ফলত এনেবোৰ ৰোগ বৃদ্ধি পায় । 
এই দুয়োটা ব্যায়াম সলনা-সলনি কৰি থাকিলেই সুস্বাস্থ্য নিশ্চিত বুলি ক’ব পাৰি। 
আহাৰ খোৱা আটাইতকৈ সহজ নিয়মটো হ’ল এই যে আহাৰ চোবাই থাকোতে থাকোতে জিভাৰ পৰা ওলোৱা পাচক ৰসে তাক সম্পুৰ্ণ কোমল আৰু ৰসাল কৰি নেপেলোৱালৈকে সেই আহাৰ পেটলৈ পঠিয়াব নালাগে। 
৫) শৰীৰ সুস্থ আৰু বলিষ্ঠ কৰি ৰাখিবলৈ হাঁওফাঁও ভৰি যোৱাকৈ দীঘল আৰু গভীৰ উশাহ ল’ব লাগে আৰু নিশাহ এৰিব লাগে। 
ধ্যানৰো এটা মুল কথা হ’ল- গভীৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস। 
মানুহে সচেতনভাৱে গভীৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস ল’বলৈ চেষ্টা কৰিব লাগে। 
কম-বেছি পৰিমাণে প্ৰতিজন লোকেই জীৱনৰ কোনোবা এটা সময়ত এটা সমস্যাটোৰ মুখামুখি হয়। 
অসময়ত ফোনটো বাজি উঠিলে, পৰীক্ষাৰ ৰিজাল্ট ওলোৱাৰ সময়ত বা ইন্টাৰভিউৰ মুখামুখি হোৱাৰ সময়ত আমাৰ বুকুখন অকণমান হ’লেও কঁপি উঠে। 
আৰু কিছুমান ডাক্তৰী পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি আমাৰ ওচৰ পায়, কাৰণ তেওঁলোকৰ সমস্যাটো শাৰীৰিক সমস্যা নাছিল। 
তেওঁলোকে যিবোৰ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰা হয়, তাত কোনো ধৰণৰ শাৰীৰিক সমস্যা থকা চিন দেখা নাযায়। 
সেইটো ৰোগী আৰু চিকিৎসক উভয়ৰ বাবে প্ৰথম পৰ্যায়ত থিৰাং কৰি উলিওৱা কঠিন, সেইবাবে এনে ৰোগীসকলে বহু চিকিৎসক, হাস্পতাল ঘূৰি ঘূৰি পৰিশ্ৰান্ত হৈ পৰে। 
মানুহৰ বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে দেহৰ বিভিন্ন অংগ-প্ৰত্যংগত বয়স বৃদ্ধিৰ চাপ ভালদৰেই পৰিবলৈ ধৰে। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে মগজুত ইয়াৰ চাপ পৰে যদিও এই চাপৰ পৰা যদি মুক্ত হৈ থাকিব পাৰি তেন্তে মানুহৰ মগজুটো চিৰযৌৱনপ্ৰাপ্ত হৈ থাকিব। 
চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ মতে মানুহৰ শৰীৰৰ জৈৱিক প্ৰক্ৰিয়াসমূহ বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে পৰিৱৰ্তন হৈ গৈ থাকে। 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে মগজুৰ কোষসমূহ লাহে লাহে ভাঙি যাবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে এই নিউৰণবোৰ লাহে লাহে ধ্বংস হ’বলৈ ধৰে। 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে সেই বিকাশৰ হাৰ এটা সময়ত কমি যায় আৰু লাহে লাহে মগজুৰ নিউৰণবোৰ ক্ষয়প্ৰাপ্ত হ’বলৈ ধৰে। 
এটা সময়ত এই ভাগটো বিকশিত হয় যদিও সন্মুখত ভাগটোত থকা নিউৰণসমূহ বয়সৰ চাপত লাহে লাহে ভাঙি যাবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
যেতিয়া আমাৰ বয়স বৃদ্ধি পায়, তেতিয়া লাহে লাহে শৰীৰৰ বিভিন্ন অংগসমূহৰ ক্ষয়সাধন হ’বলৈ আৰম্ভ কৰে। 
লোক এজনৰ বিছ বছৰ বয়সতো স্মৃতি শক্তিৰ কিছু হেৰফেৰ ঘটিব পাৰে। 
স্মৃতি শক্তি লাহে লাহে নোহোৱা হোৱা ঘটনাটো কেৱল যে বৃদ্ধ লোকৰ ক্ষেত্ৰতহে হ’ব পাৰে তেনে নহয়। 
যুৱক-যুৱতীৰ ক্ষেত্ৰতো স্মৃতি শক্তি লাহে লাহে কমি যোৱাৰ ঘটনা দেখিবলৈ পোৱা যায়। 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে মগজুৰ কোষসমূহ ভাঙি যাবলৈ ধৰে বাবেই বয়সস্থ লোকসকলে ইটো কথাৰ লগত সিটো কথাৰ সামঞ্জস্য বিচাৰিবলৈ গৈ বহু সময়ত থমকি ৰ’বলগীয়া হয়। 
অৱশ্যে এটা কথা ঠিক যে বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে লোক এজন ডিমেনছিয়া বা আলঝেইমাৰ ৰোগত আক্ৰান্ত হ’বই বুলি ক’ব নোৱাৰি। 
কেতবোৰ সমীক্ষাৰ পৰা এই কথা জনা গৈছে যে প্ৰতি তিনিজন বয়সস্থ লোকৰ ভিতৰৰে এজন লোক এনে স্মৃতি শক্তি লোপ পোৱা অৱস্থাৰ মুখামুখি হয়। 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে মানুহ এজনৰ স্মৃতি শক্তি লোপ পোৱাৰ হাৰ বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে। 
মগজুৰ সন্মুখভাগত থকা স্মৃতিৰ ভাণ্ডাৰ ৬০-৭০ বয়সৰ পিছত লাহে লাহে ক্ষয়প্ৰাপ্ত হ’বলৈ ধৰে। 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে এনে তৰল পদাৰ্থসমূহ শুকাই যাবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে মগজুত থকা সেই বগা তৰল পদাৰ্থবিধ শুকাই নোযোৱাকৈ ৰখাৰ কোনো প্ৰাকৃতিক উপায় নাই। 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে মগজুত উৎপন্ন হোৱা বিভিন্ন ধৰণৰ ৰাসায়নিক পদাৰ্থ, যেনে- ডোপামাইন, এছিটাইলক’লিন, ছেৰ’টনিন আদিৰ উৎপাদনো হ্ৰাস পায়। 
কিন্তু বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে মগজুত এনে ৰাসায়নিক পদাৰ্থসমূহৰ উৎপাদন কমি যোৱাৰ বাবে লোক এজনে বিভিন্ন বিষয়ত ডেকা অৱস্থাত যেনেধৰণৰ প্ৰতিক্ৰিয়া কৰিছিল, বৃদ্ধাৱস্থাত তেনে প্ৰতিক্ৰিয়া নকৰা হৈ পৰে। 
মগজুত বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে এনে ৰাসায়নিক পদাৰ্থসমূহৰ উৎপাদন হ্ৰাস পোৱাৰ বাবে বৃদ্ধ লোক এজনে হতাশা, স্মৃতিভ্ৰংশ আদিৰ চিকাৰ হ’ব পাৰে। 
এই গৱেষণাৰ পৰা এটা কথা প্ৰমাণ হৈছে যে মানুহৰ দৰেই আন জীৱ-জন্তুৰ ক্ষেত্ৰতো মগজুৰ কোষৰ ধ্বংস প্ৰক্ৰিয়া বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে সংঘটিত হ’বলৈ ধৰে। 
অৱশ্যে এই ধ্বংসৰ হাৰ বেলেগ বেলেগ হয়। 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে মানুহৰ মগজুৰ কোষ ধ্বংসপ্ৰাপ্ত হোৱাৰ ফলত মানুহ এজনৰ স্মৃতিশক্তি লাহে লাহে কমি যায়। 
কোটি কোটি কোষেৰে গঠিত মগজুটো অতি স্পৰ্শকাতৰ মগজুৱে কোনো বিষ অনুভৱ কৰিব নোৱাৰে। 
বিভিন্ন হ’ৰম’ন গ্ৰন্থিয়ে নি: 
সৰণ কৰা হ’ৰম’ন তেজৰ লগত মিহলি হোৱাৰ ফলতে শৰীৰৰ বিভিন্ন অংগত ক্ৰিয়া কৰে। 
ৰক্তপ্ৰৱাহৰ জৰিয়তে কেনছাৰত আক্ৰান্ত অংশ পায়গৈ,আৰু তাত অতিবেঙুনীয়া ৰশ্মিৰ সহায়ত আলোকিত  কৰিলে ই প্ৰতিপ্ৰভা বিকিৰণ কৰে। 
আমেৰিকাৰ মিনেছ’টা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধ্যাপক ইয়াং-ঝ্ং কিয়ান (Yong-Zhong Qian) 
তেওঁ তাৰ ব্যাখ্যা দাঙি ধৰি কৈছিল যে সেইদিনা চীনৰ এটা ৰাষ্ট্ৰীয় বন্ধৰ দিন আছিল কাৰণে কয়লা দহনকাৰী উদ্যোগবোৰ বন্ধ আছিল,আৰু ৰাস্তাইদি যানবাহনৰ চলাচলো বন্ধ আছিল। 
শৰীৰত এটা তালত লাহে লাহে দৌৰা, জপিওৱা, সন্মুখ আৰু পাছফালে হালি যোৱা বা সোঁ আৰু বাওঁ কাষে হালি যোৱা কিছুমান সহজ বা সূক্ষ্ম ব্যায়ামৰ সমষ্টিয়ে হৈছে জগিং। 
কাৰণ সহজ ব্যায়ামবোৰৰ সৈতে শ্বাস-প্ৰশ্বাস গভীৰভাৱে জড়িত হৈ থাকে। 
ৰ সৈতে শ্বাস-প্ৰশ্বাস মিলিব লাগে। 
৩)জগিঙে ছালত থকা সূক্ষ্ম সূক্ষ্ম ৰন্ধ্ৰবোৰ মুকলি কৰি ৰাখে। 
১১)হাওঁফাওঁ আৰু হৃদযন্ত্ৰৰ বিসংগতি দূৰ হৈ কাৰ্যদক্ষতা বৃদ্ধি পায়। 
বিশেষ বিশেষ ব্যক্তিৰ প্রতি মহৰ যি আকর্ষণ, তাক জানিবৰ কাৰণে লণ্ডনৰ গৱেষকসকলে এক অভিনৱ ধৰণৰ পৰীক্ষা চলাইছিল। 
পিচে শুনি লওক যে,আমাৰ প্রত্যেকৰ শৰীৰ আৱৰি থকা অণুজীৱ বা জীৱাণুৰ পৰিমাণ বা মাইক্ৰ'বায়ন পৃথক পৃথক হয়। 
এডিছ এডিছ গাম্বি নামৰ মেলেৰিয়া ৰোগ বিয়পোৱা মহবিধে মানুহৰ হাত আৰু ভৰিত কামুৰিবলৈহে পছন্দ কৰে, ভাল পায়। 
উতলি উতলি আমলখিৰ ৰস তেলৰ লগত মিহলি হৈ যাব। 
বটলটো মাজে মাজে ৰ’দাই থাকিব। 
তাৰ পিছত ভালদৰে চেকি লৈ চুলিৰ গুৰিয়ে গুৰিয়ে ভালদৰে মালিচ কৰক। 
এনেদৰে মাজে মাজে কৰিব পাৰিলে চুলিৰ অকালপক্কতা আতঁৰি যাব। 
কিন্তু স্বাস্থ্য বিজ্ঞানত এই সম্পর্কে অনেক পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা চলাই অহা হৈছে, ফলত এনে কিছুমান খাদ্য আমাৰ বাবে বাছি দিয়া হৈছে, যি আমাৰ শৰীৰৰ বাবে উপৰিও ওজন কমোৱাত সহায় কৰে। 
ফাকুৱা বেয়া পোৱাসকলে ঘৰৰ ভিতৰত সোমাই থাকিব, ফাকু খেতি ভাল পোৱাসকলে ৰঙৰ মোনা লৈ ঘৰে ঘৰে নাইবা বন্ধু-বান্ধৱীৰ মাজত ফাকু খেলি ঘূৰি ফুৰিব। 
একেবাৰে লেতেৰা ফটা-ছিটা কাপোৰ পিন্ধাৰ কথা ভুলতো নাভাবিব। 
*আপোন লোক বা বন্ধু-বান্ধৱ ফাকু দিবলৈ আহিলে যাচিবলৈ বুলি মিঠাই, আন খোৱা বস্তু আগ দিনাই বজাৰ কৰি থওক। 
*ফাকু খেলি থকা সময়ত বটলত পানী ভৰাই ৰাখিব আৰু মাজে মাজে পানী খাই থাকিব। 
এই ৰশ্মিয়ে আমাৰ উপকাৰ-অপকাৰ দুয়োটায়ে কৰে। 
বয়স বৃদ্ধি হৈ অহাৰ লগে লগে চুলি পকিবলৈ লোৱাটো এটা স্বাভাৱিক কথা। 
এই পেষ্টত দুচামুচ নাৰিকল তেল মিহলাই মূৰৰ চুলিত ভালদৰে ঘঁহি ঘঁহি চুলিৰ গুৰিলৈকে সানি থওক। 
এনেদৰে এই মিশ্ৰণ সপ্তাহত দুবাৰকৈ ব্যৱহাৰ কৰিলে এমাহৰ ভিতৰতে আপোনাৰ চুলি পকা বন্ধ হোৱা দেখিব আৰু পূৰ্বৰ পকা চুলিও লাহে লাহে ক’লা হৈ অহা দেখা পাব। 
সচৰাচৰ আমি দেখিবলৈ পাঁও যে, বয়সৰ লগে লগে আমাৰ শৰীৰৰ লগতে মগজুৰ কাৰ্যক্ষমতাও হ্ৰাস পাবলৈ ধৰে। 
সেয়ে এটা বয়সলৈকে ঔষধ সেৱন নকৰাকৈয়ে মগজু কাৰ্যক্ষম কৰি ৰখাৰ কৌশল নতুন নতুন গৱেষণাত আৱিষ্কাৰ হৈছে। 
যিসকল ব্যক্তিয়ে এই প্ৰশিক্ষণত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল, তেওঁলোকক সেই বয়সৰ অন্যান্য ব্যক্তিতকৈ ঘৰুৱা কাম-কাজ বা হিচাপ-নিকাচৰ ক্ষেত্ৰত অধিক ক্ষিপ্ৰ হোৱা দেখা গৈছিল। 
সেয়ে বয়স বঢ়াৰ লগে লগে আমি নতুবা কিবা শিকি নিজকে ব্যস্ত ৰখাৰ চেষ্টা কৰিব লাগে। 
যিয়ে শৰীৰত বাধা দি থাকে চাইকোঅক্সিজেন নামৰ এবিধ এনজাইমৰ কাম-কাজত। 
আমাৰ শৰীৰৰ প্ৰতিটো তন্ত্ৰৰ কাম-কাজ সুচাৰুৰূপে চলোৱাৰ কাৰণে খাদ্যৰ যোগেদি আহৰণ কৰা ভিটামিন আৰু খনিজ দ্ৰব্য নিতান্তই অপৰিহাৰ্য। 
সময়ে সময়ে চলাই থকা অধ্যয়নৰ যোগেদি এটা কথাটো প্ৰমাণিত হৈ আহিছে যে মানুহে গ্ৰহণ কৰা খাদ্যই শৰীৰৰ সুস্থতাৰ ওপৰত পোনপটীয়া প্ৰভাৱ পেলায়। 
স্বাস্থ্য ৰক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত চলি থকা নতুন নতুন অধ্যয়নৰ যোগেদি ঔষধৰ ৰূপত খাদ্য ব্যৱহাৰ কৰাৰ উপকাৰিতাবিলাক বিশ্লেষণ কৰি অতি আমোদজনক তথ্যৰ সন্ধান পোৱা গৈছে। 
বিভিন্ন গৱেষণাৰ যোগেদি সমগ্ৰ বিশ্বত অসংখ্য উদ্ভিদ ফল-মূল আৰু অন্যান্য প্ৰাকৃতিক খাদ্য কেন্সাৰ প্ৰতিৰোধী গুণসম্পন্ন বুলি প্ৰমাণিত হৈছে আৰু আজিও ভালেমান নতুন নতুন খাদ্য দ্ৰব্য সামগ্ৰী কেন্সাৰ প্ৰতিৰোধী ৰূপে চিনাক্ত হৈ আছে। 
আপোনাৰ বাসস্থানৰ আশে-পাশে এইবিলাক পাচলি আপুনি অকণমান যত্ন কৰিলেই পাব পাৰে বা আপোনাৰ নিজা বাৰীখনৰে একাষত এই পাচলিবিলাকৰ খেতি কৰিও উৎপন্ন কৰি ল’ব পাৰে। 
গ্ৰীষ্মকালি উত্তাপ বঢ়াৰ লগে লগে এই পৰিমাণ দহ গুণ মানলৈ বৃদ্ধি হ’ব পাৰে। 
‘পানীয়ে প্ৰাণীৰ প্ৰাণ’- এই আপ্তবাক্যশাৰী মনত ৰাখি সমাগত গৰমৰ দিনবোৰৰ মুখামুখি হঁও আহক। 
গৰম পৰাৰ লগে লগে অশান্তিদায়ক হৈ পৰে মানুহৰ জীৱন। 
গ্ৰীষ্মৰ এই সময়ছোৱাত কেঁচা  মাছ-মাংস তিনি চাৰিদিনলৈ ফ্ৰিজত ৰাখি থ’ব নালাগে। 
প্ৰত্যেকটো বস্তু বেলেগে বেলেগে সৰু সৰু বক্স বা প্লাষ্টিকৰ পেকেটত থৈ ফ্ৰিজত ৰাখিব লাগে। 
এই ডাইঅক্সিন সন্তান ধাৰন ক্ষমতা কমোৱাৰ লগতে না না ধৰনৰ ৰোগৰ বাবে দায়ী হয়। 
প্ৰস্তুত প্ৰক্ৰিয়াত না না কেমিকেলেৰে ধুবলগা হয়। 
আপোনালোকে যি কোম্পেনিৰ নেপকিন ব্যৱহাৰ নকৰক কিয় প্ৰতি ৩ ঘন্টাৰ মূৰে মূৰে নেপকিন সললি কৰক। 
খোৱা-বোৱা অনিয়মীয়া, বেছি পৰ ভোকত থকা, স্বাস্থ্যসন্মত আহাৰ গ্ৰহণ নকৰা বাবেই এসময়ত গৈ এজন লোক গেষ্ট্রাইটিছ ৰোগৰ চিকাৰ হয়গৈ। 
অভ্যাস বুলি ক’লে বাৰে বাৰে দোহাৰি থকা আচৰণ বা ব্যৱহাৰক বুজায়। 
বিৰক্ত হৈ থকা শিশু এটাই আকৌ নিজে নিজে আমোদ-বিনোদনৰ পথ হিচাবে কিছুমান অভ্যাস বিচাৰি উলিয়ায়। 
ফলস্বৰূপে দাঁতবিলাক ওপৰাওপৰিকৈ গজা, পিছৰ দাঁতৰ প্ৰচবাইট, ডাঙৰ অভাৰজেট, অ’পেনবাইট, ছেদক দাঁত সমুখলৈ ওলোৱা আদিৰ নিচিনা অবিধি অৱস্থানৰ কাৰণে কেতিয়াবা কথা কোৱা প্ৰক্ৰিয়াটো বিকাৰ ঘটে। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা স্মৰণকাৰক হিচাপে আঙুলিৰক্ষক ব্যৱহাৰ কৰিও ভাল ফল পোৱা দেখা যায়। 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে সেপ গিলা পদ্ধতিৰ পৰিৱৰ্তন ঘটে। 
বয়সৰ লগে লগে যদিহে শৈশৱকালীন সেপ গিলা আৰ্হিটোৰ পৰিৱৰ্তন নঘটে, তেন্তে জিভাই প্ৰয়োগ কৰা হেঁচাৰ কাৰণে ছেদক দাঁতকেইটা সমুখৰ ফালে বাহিৰলে ওলায় আৰু ই অ’পেন বাইটৰ সৃষ্টি কৰে। 
বয়সৰ লগে লগে শৈশৱকালীন সেপ গিলা আৰ্হিটো যদি পৈণত ধৰণটোলৈ ৰূপান্তৰিত নহয়, তেন্তে অভিজ্ঞ দন্ত চিকিত্সকৰ সহায় লৈ ব্যৱসায়িক ৰূপত অভ্যাসটো দূৰ কৰাৰ মানসেৰে ‘হেবিট ব্ৰেকিং এপপ্লায়েঞ্চ’ পিন্ধিবলৈ দিব লাগে। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা ইমপেটিগো নামৰ ৰোগৰ সঞ্চাৰণ হোৱাও দেখা যায়। 
দেহৰ কোষ তথা কলাসমূহ আৰু বাহ্যিক পৰিৱেশৰ মাজত গেছৰ আদান-প্ৰদানকেই আমি শ্বাস-প্ৰশ্বাস বুলি কওঁ। 
যদি গছ এজোপাই সূৰ্যৰ পোহৰ এটা দিশৰ পৰা পায়, তেন্তে গছজোপাৰ গা-গছ, ডাল-পাতবিলাক সেই পোহৰৰ উত্সৰ ফালে গতি কৰে, ফলস্বৰূপে গছজোপা বিকৃত হৈ পৰে। 
বহুতে ভাৱে যে শ্বাস-প্ৰশ্বাস হৈছে শ্বাস-প্ৰশ্বাস। 
প্ৰকৃততে মুখেৰে উশাহ ল’লে কম পৰিমাণৰ অক্সিজেনহে শৰীৰৰ ভিতৰত হাঁওফাঁওলৈ যায়। 
দাঁতবিলাক ওপৰাওপৰিকৈ গজে আৰু স্বাভাৱিক অৱস্থাৰ বিপৰীতে মেক্সেলী আৰ্চ্চৰ দাঁতসমূহ মেণ্ডিবুলাৰ আৰ্চ্চৰ ভিতৰত সোমাই থাকে, যাক দন্ত চিকিত্সা বিজ্ঞানত ‘ক্ৰচ বাইট’ বোলা হয়। 
বহু সময়ত মুখেৰে উশাহ লোৱা অভ্যাসটো নিজে নিজে সংশোধন হয়। 
বয়সৰ লগে লগে সেই কলাসমূহৰ নিজে নিজে সংকোচন হয়। 
ফলত মুখেৰে উশাহ লোৱা অভ্যাসটো নিজে নিজে সংশোধন হয়। 
ইয়াৰ জৰিয়তে মুখেৰে উশাহ লোৱা পথটো বন্ধ কৰি দি নাকেৰে শ্বাস-প্ৰশ্বাস ল’বলৈ বাধ্য কৰোৱা হয়। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা অস্বাভাৱিক অৱস্থানলৈ দাঁতে গতি কৰাও দেখা যায়। 
আনকি কেতিয়াবা কেতিয়াবা হনুৰ সমতুলতাও হ্ৰাস পায়। 
মনে মনে ভাল পালেও নিকট কোনো যুৱতী। 
মনে মনে ভাল পালেও নিকট সংস্পৰ্শ গঢ়িব নোৱাৰাৰ ফলত এওঁলোকৰ মাজত সম্পৰ্ক ভাগি যায়। 
সেয়ে বহুতে তিতা গাৰে গা-ধোৱা ঘৰৰ পৰা ওলাই আহি পোনে পোনে অফিচলৈ যোৱা কাপোৰযোৰ পিন্ধে। 
জলা-মছলা বা বেছি মুখৰোচক খাদ্য শৰীৰৰ পৰা বেছি ঘাম ওলোৱাৰ বাবে দায়ী। 
আপোনাৰ আও-ভাও, কাম-কাজ, চিন্তা-ভাবনা সকলো উছাহপূৰ্ণ তথা সফুৰ্তিৰে ভৰা হোৱা উচিত। 
এজনে যদি ব্যৱসায় কৰে, তেন্তে আজৰি সময়কণত আনজনে তেওঁৰ কাম-কাজত সহায় কৰিব পাৰে। 
এতিয়া বয়সৰ লগে লগে কিছু আজৰি সময় পাইছে যেতিয়া ভ্ৰমণৰ চখ পূৰণ কৰিব পাৰে। 
অতীজৰ মানুহৰ বেমাৰ-আজাৰ হলে ভূতে পোৱা বা অপদেৱতাই লম্ভা বুলি বিশ্বাস কৰি ৰোগীৰ প্ৰতি ল’ব লগা উপযুক্ত চিকিৎসকৰ পৰিৱৰ্তে চিকিৎসাৰ নামত নানান অত্যাচাৰ বা নিৰ্যাতন আদিহে কৰা হৈছিল বা পূজা-পাতল আদি কৰি অযথা ধন খৰচ কৰিছিল। 
সেয়ে অন্ধবিশ্বাসৰ ফলত আমাৰ সমাজৰ বহু মানুহ বহু ৰোগৰ বলি হয় আৰু বহু ধৰণৰ বেমাৰ-আজাৰৰ পৰা ৰক্ষা পাব নোৱাৰে। 
দৰৱবিধ একক আৰু আশ্চৰ্যকৰ বুলি এইবাবেই ক’ব লাগিব যে ইয়াৰ নতুন নতুন বৈশিষ্ট্যৰ বিষয়ে এতিয়াও বিজ্ঞানীসকলে সম্ভেদ লভিবলৈ ধৰিছে। 
বহুমূত্ৰ, মেদবহুলতা, উচ্চ ৰক্তচাপ আদি ৰোগগ্ৰস্ত মানুহৰ সংখ্যা হুৰহুৰকৈ বৃদ্ধি পাইছে। 
এনেধৰণৰ দৰৱ ব্যৱহাৰ কৰিলে ৰোগীৰ বাবে ভালেখিনি সুবিধাজনক হয় যদিও সমষ্টিত থকা দৰৱবোৰে স্বকীয় কাম-কাজ ঈপ্সিত ধৰণে কৰিবলৈ সক্ষম নহয়। 
তদুপৰি টেবলেটটোত দৰৱৰ মাত্ৰা ফিক্সড্ থকা হেতুকে পৰিমাণগত বঢ়া-টুটা কৰাও অসম্ভৱ হৈ পৰে। 
ফলত কোনোটো দৰৱে ভালদৰে কাম-কাজ কৰিব নোৱাৰা হয়। 
ফলস্বৰূপে ৰোগীজনৰ স্বাস্থ্যৰ অৱনতি ঘটাকে আদি কৰি কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত ইয়ে হৈ পৰে ৰোগীৰ মৃত্যুৰ অন্যতম এক কাৰক। 
নিশা শোৱাৰ আগতে চাবোনেৰে ভৰি ঘঁহি ঘঁহি পৰিষ্কাৰ কৰি সামান্য হেণ্ড এণ্ড বডি লোচন সানিব। 
লেপন হিচাপে এচামুচ মটৰ দাইলৰ বেচন, চাৰি টোপাল অলিভ অইল আৰু দুচামুচ কণীৰ হালধীয়া অংশ মিহলাই লেপন তৈয়াৰ কৰি ২০ মিনিটমানৰ বাবে লগালে শুকান ছাল লাহে লাহে স্বাভাৱিক হোৱাৰ লগতে উজ্জ্বল হ’ব। 
শীতকাল আৰু ভৰিৰ গেৰুৱা ফটা এটা মুদ্রাৰ যেন ইপিঠি-সিপিঠি। 
পিউমিক ষ্ট’নৰ সহায়ত ভৰিৰ গেৰুৱা লাহে লাহে ঘঁহিব। 
মাজে মাজে ভৰি দুখনত চাৰি চামুচ চাউলৰ গুড়ি, অকমান পুৰৈ শাকৰ ৰস আৰু নেমুৰ ৰস একেলগে মিহলাই ১০ মিনিট ৰাখি ধুই পেলাব। 
এই বাধাগ্ৰস্ত ইমপেক্টেড তৃতীয় পষেক দাঁতটো সৰাই দিয়া সম্পৰ্কত বেলেগ বেলেগ ধৰণৰ মতবাদ আছে| 
এনেধৰণৰ ৰোগ সঞ্চাৰন বাৰে বাৰে কিছুদিনৰ মুৰে মুৰে হৈ থকা পৰিলক্ষিত হয়| 
এই চিষ্টৰ ভিতৰত কেতিয়াবা কেতিয়াবা টিউমাৰ হোৱা দেখাও দেখা যায়| 
চুলিৰ গুৰিত এনেদৰে মালিচ কৰিব লাগিব যাতে মূৰৰ ছালখনত ঘূৰাই ঘূৰাই মালিচ কৰিব। 
উল্লেখযোগ্য যে PPI  গেষ্ট্ৰিকৰ ঔষধ পেণ্ট’প্ৰাজল , ৰবিপ্ৰাজল জধে-মধে খোৱাৰ ফলত সমগ্ৰ অসমত কিডনি ফেইলাৰ ৰোগীৰ সংখ্যা ব্যাপক হাৰত বৃদ্ধি পাইছে। 
৬) অম্লপিত্তৰ বাবে মানিমুনি বৰ উপকাৰী। 
ৰাতিপুৱা সদায় মানিমুনি পাত ৮-১০ টা মান চোবাই খালে অম্লপিত্ত ভাল হয়। 
তাৰোপৰি মানিমুনি খালে স্মৃতিশক্তি বৃদ্ধি হোৱাৰ উপৰি ভাল টোপনি হয় বাবে উচ্চ ৰক্তচাপ আৰু হৃদৰোগ নিয়ন্ত্ৰণ হয়। 
মাজে-সময়ে কলাখাৰ খালে অম্লপিত্ত সহজে নহয়। 
দূৰ্বল ৰক্তপ্ৰবাহৰ ফলত শৰীৰৰ বিভিন্ন অংগ যেনে, মগজু, হৃদযন্ত্ৰ, যকৃত, বৃক্ক, আৰু আন আন অংগসমূহৰ ক্ষতি কৰিব পাৰে। 
সেয়েহে পাৰিলে হটবাথ বা ষ্ট্ৰিমবাথ মাজে মাজে কৰিব পাৰে। 
ইয়াৰ ফলতে মানুহে দম্ভ-অহংকাৰ, দ্বেষ-বিদ্বেষ, খং-মনৰ উত্তেজনা-আৱেগ আদি বশ কৰি এই প্ৰশান্তি লাভ কৰিব পাৰে। 
*উশাহ-নিশাহ আৰু শ্বাস-প্ৰশ্বাস ভাল হয়। 
*হাঁওফাঁও আৰু তেজৰ অম্লজান পৰিবাহী ধমনী সুন্দৰ কৰি তোলে। 
*কাম-কাজত কৰ্মস্পৃহা বৃদ্ধি হয়। 
সেয়েহে আপুনি জুই লগা দেখিলেই মানুহজনক ক’ব-‘ৰ’ব, নদৌৰিব, মাটিত পৰি দিয়ক আৰু বাগৰি যাওক’। 
পানী পৰাৰ লগে লগে জুইকুৰা নুমাই যায় আৰু ঘাডোখৰো ঠাণ্ডা হয়। 
দুটা বা তিনিটা ঋতুস্ৰাৱৰ পাচত নিজে নিজে এইবোৰ অদৃশ্য হৈ পৰে। 
প্ৰতিটো মাহেকীয়া ঋতুচক্ৰৰ লগে লগে ইয়াৰ আকৃতি বাঢ়ে। 
আকৃতি স্ফীত হয় আৰু ওচৰে-পাজৰে থকা অন্যান্য অংগবোৰৰ ওপৰত ই চাপ দিয়ে। 
পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰাৰ সময়ত এগৰাকী নাৰীৰ শৰীৰত অ’ভাৰিয়ান ছিষ্ট ধৰা পৰিলে পৰৱৰ্তী সময়ছোৱাত এনেবোৰ উপসৰ্গৰ উপস্থিতিত চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ একান্তই বাঞ্ছনীয় অতিপাত তীব্ৰ ধৰণৰ পেটৰ বিষ, জ্বৰ, হাত ভৰি চেঁচা পৰি গৈ শৰীৰৰ পৰা ঘাম নিৰ্গমন। 
বাচন-বৰ্তন ধোৱক ভালকৈ এসাঁজ খোৱাৰ পিচত দ’ম হৈ পৰি থকা বাচন-বৰ্তনবোৰ ধুবলৈনো কাৰ মন যায়। 
প্ৰতি পুৱা বিছনাখন পাৰক পুৱাতে বিছনাখনৰ কাপোৰ গাৰুবোৰ ছিজিল লগাই সজাই থ’লে বা বিছনাখন পাৰিলে আমাৰ মনৰ মাজত হেনো গোটেই দিনটোতে ভালকৈ কাম-কাজ কৰাৰ বাবে এক তাগিদাৰ সৃষ্টি হয়। 
স্বামী-স্ত্ৰী দুয়ো একেলগে ঘৰুৱা কাম কৰক সাধাৰণতে স্ত্ৰী বা ঘৰৰ ঘৈণীগৰাকীয়েই ঘৰুৱা কাম-বনবোৰ কৰি থাকে। 
১) জধে-মধে পেইন কিলাৰ খায় নেকি? 
তেওঁলোকে গম নাপায় যে জধে-মধে খোৱা এই বিষনাশক বড়িবোৰে তেজৰ প্ৰবাহ কমায় আৰু বৃক্কৰ কাম-কাজত বাধা জন্মায়। 
প্ৰস্ৰাৱত প্ৰ’টিন থকাৰ অৰ্থ হ’ল আপোনাৰ বৃক্কই ঠিকমতে কাম-কাজ কৰিব পৰা নাই। 
অন্যথা মাৰাত্মক ফলাফলে দেখা দিব পাৰে। 
আঁঠুৰ বিষ যদিহে অত্যন্ত বেছি হয়-ইমানেই বেছি যে, ৰোগীয়ে নিজৰ দৈনন্দিন কাম-কাজ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত ভালেখিনি অসুবিধা লাভে, তেনেহ’লে ৰোগীজনক চিকিৎসকে পৰিস্থিতি অনুধাৱন কৰি নিশ্চয়কৈ বিষনাশক দৰব দিবই। 
লাহে লাহে নিয়ন্ত্ৰিতভাৱে অংগ চালনা কৰিব পাৰিলেই যথেষ্ট। 
৯) নিতৌ ব্যায়াম কৰিব লাগে- অৱশ্যে অসুখ-বিসুখ বা কিবা অনিবাৰ্য কাৰণবশত যদিহে কোনোবা দিনাখন বাদ যায়, তেনেহ’লে সেইটো সুকীয়া কথা। 
চেৰিব্ৰেল মানে মস্তিস্কৰ এনে কিছুমান অংশ যিয়ে মানুহৰ চলন-ফুৰণ, চিন্তাধাৰা, ইচ্ছা-অনিচ্ছা সকলোখিনি নিৰ্ধাৰণ কৰে। 
শিশু এটি জন্মৰ লগে লগে কিছুমান ৰিফ্লেক্স শৰীৰত লৈ আহে, যি শিশুটিক প্ৰয়োজনীয় সাময়িক চলমানত তথা শাৰিৰীক গতি-বিধি প্ৰদান কৰে। 
পিচে এনে হীনমন্যতাই মানুহৰ মনৰ মাজত একেদিনাই গঢ় লৈ নুঠে, সৰু কালৰে পৰা ধীৰে ধীৰে এই স্বভাৱটোৱে গঢ় ল’বলৈ আৰম্ভ কৰে। 
যদিহে সঁচা অৰ্থত আপুনি শিশুটিৰ আদৰ্শৱান পিতৃ-মাতৃ, তেন্তে শিশুটি হাৰি গ’লেও তাত বৰ গুৰুত্ব দি শিশুটিক মনোকষ্ট নিদিয়ে যেন। 
সেয়ে কোনোবা পৰিস্থিতি বা প্ৰতিযোগিতাত হাৰি যোৱাৰ পিচত শিশুটিয়ে কন্দা-কটা মন বেয়া কৰি থকা দেখিলে শিশুটিক পুনৰ সেই পৰিস্থিতিৰ মুখামুখি হ’বলৈ উপদেশ দিয়ক, প্ৰেৰণা যোগাওক, পিচৰবাৰ পুনৰ হাৰিলেও তাক নিৰুৎসাহ নকৰিব। 
দেখিব যে, শিশুটিৰ জিদ্‌, মানসিক শক্তি বাঢ়ি গৈছে আৰু বাৰে বাৰে চেষ্টা কৰাৰ পিচত সি এবাৰ সফল হ’ব পাৰিছে। 
এনেক্ষেত্ৰত নানা প্ৰাণী আদি যেনে মকৰাৰ উদাহৰণ দিয়ক, কাৰণ মকৰাই বহুবাৰ বিফল হ’লেও বাৰে বাৰে চেষ্টা কৰি জালখন ঠিকমতে লগাবলৈ সক্ষম হয়। 
তদুপৰি আজি যদি সি পিতৃ-মাতৃক কাম-কাজত সহায় কৰিবলৈ শিকে, ভৱিষ্যতে সি আনকো সহায় কৰিবলৈ আগবাঢ়ি যাব। 
শিশুটিৰ হবি বা চখৰ প্ৰতি উৎসাহ জনাওক ভিন ভিন শিশুৰ মনত কিছুমান হবি বা চখ থাকে। 
উদাহৰণস্বৰূপে সি যদি অংক বা গণিতত পিচপৰি আছে তাক ডাবি-ধমকি দিয়াৰ সলনি পুনৰ চেষ্টা কৰিবলৈ চাওক। 
ঘৰুৱা কিছুমান সিদ্ধান্ত যেনে বাগিচাত কি কি ফুল বা শাক-পাচলি লগাব, কোঠা এটাৰ বস্তু, আচ-বাববোৰ কোন স্থানত ৰাখিব, কোঠাৰ ৰংটো কেনে হ’লে ভাল হ’ব, পোছাক পাতি কিনাৰ সময়ত শিশুটিৰো মতামত ল’ব। 
আয়’ডিন থকা খাদ্যবোৰ থাইৰয়েড গ্লেণ্ড বা গ্ৰন্থিৰ কাম-কাজ সঠিকভাৱে ৰখাৰ ক্ষেত্ৰত আমি আমাৰ শৰীৰত প্ৰয়োজনীয় আয়’ডিন নামৰ খনিজ পদাৰ্থবিধৰ অভাৱ হ’বলৈ দিব নালাগে। 
মানুহৰ ক্ষেত্ৰত দেহৰ বৃদ্ধি বা বাঢ়ন আৰু বিকাশৰ বাবে আয়’ডিন এক প্ৰয়োজনীয় উপাদান-আয়’ডিন হৈছে মাইক্ৰ’নিউট্ৰিয়েন্ট যি এক প্ৰাকৃতিক উপাদান। 
অতিৰিক্ত বতাহ গাত লাগিলে যাৰ চৰ্দি, কাহ আদি হয়, তেওঁলোকে এনেকুৱা ঠাইত বিশ্ৰাম ল’ব যাতে পোনে পোনে বতাহ গাত নালাগে, অথচ চাৰিওফালে বেচ অবাধ বতাহৰ চলাচল থাকে। 
মাথোঁ বৈজ্ঞানিকভাৱে চালি-জাৰি চাই সঠিক তথ্যখিনি উদ্ঘাটন কৰাটো যুগৰ আহ্বান বুলিব লাগিব। 
গতিকে কেতবোৰ মাল্টি নেচনেল কোম্পানীয়ে ব্যৱসায়িক ভিত্তিত এনেবোৰ দৰবৰ প্ৰস্তুতি ইতিমধ্যে আৰম্ভ কৰিছেই। 
এই কাৰণেই তেওঁলোকে যুৱক-যুৱতী, বুঢ়া-বুঢ়ী সকলোকে তিনিবাৰ স্নানৰ ব্যৱস্থা কৰি দিছে। 
তাৰ পাছত নাভি পৰ্যন্ত ডুবাই পানীত নামি ৫-১০ মিনিট বা ১০-১৫ মিনিট থিয় হৈ থাকিব আৰু হাতেৰে মাজে মাজে নাভিদেশ ঘঁহি থাকিব। 
শীতকালত প্ৰয়োজনবোধ কৰিলে ৰোগী-অৰোগী সকলোৱেই পুৱা জলপাত্ৰত অৰ্ধস্নানৰ সময়ত বুকুত গেঞ্জী বা চোলা ৰাখিও অৰ্ধস্নান কৰিব পাৰে। 
শেষত মূৰ আৰু গাৰ অন্যান্য অংগত পানী ঢালি, গা ঘঁহি-পিহি স্নান সমাপন কৰিব। 
গতিকে ৰোগী-অৰোগী সকলোৰে পক্ষেই এইদৰে স্নানবিধি পালন কৰা হিতকৰ। 
যদিও ছাৰোগেট মাদাৰৰ অৰ্হতাৰ বাবে কিছুমান স্বাস্থ্যজনিত অৰ্হতা থাকে আৰু এক মোটা অংকৰ অৰ্থৰ বিনিময়ত ইচ্ছুকসকলে এই পন্থাৰে পিতৃ-মাতৃ হোৱাৰ গৌৰৱ অৰ্জন কৰিব পাৰে। 
অথচ অতীতত জ্বৰ হোৱাৰ প্ৰকৃত কাৰণ জানিব পৰা নাছিল বাবে নাইবা কোনো ফলদায়ক ঔষধ নথকা বাবে হেজাৰ হেজাৰ মানুহৰ অকল জ্বৰতেই মৃত্যু হৈছিল। 
প্ৰকৃতিৰ পৰিৱেশ তথা নিজৰ শৰীৰৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধ ব্যৱস্থা যাৰ উন্নত আছিল তেনে লোক জ্বৰৰ কবলৰ পৰা নিজে নিজে আৰোগ্য হৈছিল। 
এদিন-দুদিনৰ পাছত গোটেই শৰীৰ ভৰি গ’ল ৰঙা বৰণৰ চকলা-চকল ফুচকিৰে। 
মেডিকেলৰ ইতিহাস গৱেষণা অধ্যয়ন কৰিলে দেখা যায় যে খ্ৰীষ্টৰ এথেন্স চহৰৰ হেজাৰ হেজাৰ শিশুৰ এই জ্বৰতে মৃত্যু হৈছিল। 
ফলত হেজাৰ হেজাৰ লোক মৃত্যুমুখত পৰিছিল। 
এতিয়াও এই জ্বৰ হয় কিন্তু আগৰ দৰে অসহায় হৈ হেজাৰ হেজাৰ লোকৰ মৃত্যু নহয়। 
লাহে লাহে এওঁলোকৰ চকুৰ বগা অংশ শুকাই যায় আৰু উজ্জ্বলতা-চিকমিকনি নোহোৱা হয়। 
শিশুসকলৰ কুকুৰীকণা অথবা চকুৰ বগা অংশ শুকাই গৈ চকুৰ উজ্জ্বলতা-চিকমিকনি নোহোৱা হোৱা আদি লক্ষণে দেখা দিলে লগে লগে চিকিৎসকক দেখুওৱা উচিত। 
শিশু এটাৰ ভিটামিন ‘এ’ৰ অভাৱ থিৰাং হোৱাৰ লগে লগে, ছমাহ বয়সৰ তলৰ শিশুক ৫০,০০০ আই ইউ, ছমাহৰ পৰা ১২ মাহ বয়সৰ শিশুক ১ লাখ আই ইউ আৰু ১২ মাহ বয়সৰ অধিক শিশুক ২ লাখ আই ইউ পৰিমাণৰ ভিটামিন ‘এ’ মুখেৰে খাব দিয়া হয়। 
নেচনেল ইনষ্টিটিউট অব্ নিউট্ৰিছন, হায়দৰাবাদে কৰা গৱেষণাৰ মতে ১ৰ পৰা ৫ বছৰ বয়সৰ শিশুক প্ৰতি ছয় মাহৰ অন্তৰে অন্তৰে ২ লাখ আই ইউ ভিটামিন এৰ চিৰাপ খুৱালে ভিটামিন ‘এ’ৰ অভাৱ কিছু পৰিমাণে কমে। 
প্ৰতি ছয় মাহৰ অন্তৰে অন্তৰে ২ লাখ আই ইউ ভিটামি ‘এ’ চিৰাক খুৱালে এই ভিটামিন যকৃতত জমা হৈ থাকে। 
ভাৰতবৰ্ষত ভিটামি ‘এ’ৰ অভাৱত হোৱা অন্ধতা ৰোধ কৰিবলৈ ৰাষ্ট্ৰীয় ভিটামিন ‘এ’ প্ৰফাইলেক্সিক প্ৰগ্ৰেম অনুসৰি ১ৰ পৰা ৫ বছৰ বয়সৰ শিশুক প্ৰতি ছয় মাহৰ অন্তৰে অন্তৰে দুই লাখ আই ইউ ভিটামিন ‘এ’ৰ চিৰাপ খুওৱা হৈছিল। 
বিয়ালৈ সাজু হোৱা কইনাজনীয়ে যদি হাতত জেতুকা নলগায়, তেন্তে কইনাৰ গোটেই সাজটোৱেই আধৰুৱা আধৰুৱা যেন লাগে। 
বন্ধু এজনে সেয়ে ৰসিকতা কৰি কৈছিল, ‘ডায়েবেটিছ হ’লে জানিবি ধনী মানুহ আৰু এই যে গেষ্টিক হয় আমাৰ দৰে সৰু সৰু মানুহবোৰৰ ৰোগ’। 
প্ৰথম, শৰ্কৰাৰ পৰিমাণ বাঢ়ি তেজত জমা হৈ যায়, দ্বিতীয়তে, হৃদযন্ত্ৰৰ পৰা স্নায়ুতন্ত্ৰলৈকে শৰীৰৰ সকলো অংগৰে লাহে লাহে ক্ষতি হৈ থাকে। 
দেহত শক্তিৰ প্ৰয়োজন আছে নে নাই, তেজৰ পৰা কোষলৈ শৰ্কৰা গৈ শক্তি উৎপাদন কৰিব নে তেজতেই জমা হৈ থাকিব সেইয়া নিৰ্ভৰ কৰে অগ্নাশয়ৰ পৰা নিৰ্গত হোৱা ইনচুলিনৰ পৰিমাণৰ ওপৰত। 
অৰ্থাৎ নিশ্বাসৰ দ্বাৰা আমি যি অক্সিজেন গ্ৰহণ কৰো সেই অক্সিজেনেই কোষত শৰ্কৰাৰ লগত দহন হৈ তাপ শক্তি উৎপন্ন কৰি দেহটোৰ কাম-কাজ সুকলমে চলোৱাৰ পৰা বঞ্চিত হৈ দেহৰ ক্ষতি হৈ থাকে। 
বেছি হোৱা শৰ্কৰাবোৰ আমাৰ দেহত চৰ্বী হিচাপে জমা হয় আৰু ডায়েবেটিছ নাথাকিলে অলপ-অচৰপ চৰ্বী জমা হোৱাটো বেয়া নহয়। 
ভিটামিন ‘এ’ৰ অভাৱত শৰীৰৰ গঠনত বাধাপ্ৰাপ্ত হয়, হাড় দুৰ্বল হয়, দাঁতৰ গঠন দুৰ্বল হয় কুকুৰিকণা হয় আৰু জীৱনশক্তি কমি আহে কিন্তু কিন্তু ‘এ’ ভিটামিন থকা খাদ্যবোৰ খালে শৰীৰ গঠনত সহায় কৰে, যকৃতৰ বাবে উপকাৰী হয়, চকুৰ দৃষ্টিশক্তি বঢ়ায়, ছাল, হাওঁ-ফাঁও গলব্লাডাৰ, মূত্ৰাশয় আদিৰ কাৰ্যদক্ষতা বৃদ্ধি কৰে। 
‘বি’ ভিটামিনৰ অভাৱত ভোক নলগা হয়, স্নায়ু দুৰ্বল হয়, বেৰী বেৰী ৰোগ হয়, হৃৎপিণ্ডৰ কাম কৰা শক্তি কমি যায়। 
ফটোফবিয়া অৰ্থাৎ পোহৰ চাব নোৱাৰা হয়, জলক-তবক দেখে। 
ভিটামিন ‘বি১২’, চেৰি, ৰঙা জলকীয়া, কিচমিচ, ধনিয়া পাত, তেজপাত, মূলাশাক, সেউজীয়া জলকীয়া, ব্ৰ’কলি, গজালি মেলা মগু-বুট, নেমু টেঙা, কমলা টেঙা, ৰঙচুৱা, বন্ধাকবি, পালেংশাক, বীট আদিত পোৱা যায়। 
যিহেতু চুলিৰ প্ৰকাৰ বা গঠন বিন্যাস মানুহ ভেদে বেলেগ বেলেগ। 
সি যি কি নহওক, প্ৰত্যেক মানুহে নিজৰ নিজৰ চুলিৰ প্ৰকাৰ ভেদে চুলিৰ সবল স্বাস্থ্য আৰু সৌন্দৰ্যৰ বাবে ল’বলগীয়া সাধাৰণ যতন হ’ল এনেধৰণৰ- প্ৰত্যেক চুলিতে ময়শ্বাৰাইজিঙৰ প্ৰয়োজন হয়। 
- ১) অলিভ অইল , নাৰিকল তেল আৰু বাদাম তেল গৰম কৰি মূৰত আঙুলিৰে মালিচ কৰি কৰি লগাব লাগে । 
নিয়মিত দালচিনি খালে উলটাপুলটা খাদ্য খোৱাৰ প্ৰৱণতা কমি আহে আৰু শৰীৰৰ মেদ গলি যোৱাত সহায় কৰে। 
ৰাতি খোৱা-বোৱা কৰাৰ পিছত দাঁত ব্ৰাছ কৰাটো নিতান্তই আৱশ্যকীয়। 
খুব জোৰে জোৰে দাঁত ব্ৰাছ কৰা আৰু টান-খহটা ব্ৰাছ ব্যৱহাৰ কৰা অনুচিত। 
প্ৰসংগক্ৰমে উল্লেখ কৰিব পাৰি যে ভিন ভিন ব্ৰেণ্ড আৰু আৰ্হিৰ টুথব্ৰাছৰ উপযোগিতাও ভিন্ন ধৰণৰ হয় বুলি এতিয়ালৈকে কোনো প্ৰমাণ পোৱা হোৱা নাই। 
মাজে মাজে বা প্ৰয়োজন সাপেক্ষে মাউথৱাশ্বেৰে কুল কুলি কৰা ভাল, কিন্তু মাউথৱাশ্ব দাঁত ব্ৰাছ কৰাৰ বিকল্প হ’ব নোৱাৰে। 
মাজে মাজে কুহুমীয়া গৰম পানীত নিমখ মিহলাই, সেই পানীৰে কুলকুলি কৰিলে, দাঁতৰ বিষ-বেদনা হ’ব নোৱাৰে। 
দাঁতৰ আলুত মাজে মাজে মিঠাতেল ঘঁহিব লাগে। 
বায়ু প্ৰদূষণৰ ফলত মানুহৰ নানা বেমাৰ-আজাৰ, এলাৰ্জী আনকি মৃত্যু হোৱা দেখা যায়। 
বি বি চিৰ পৰা জানিব পৰা গৈছে যে যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ গৱেষকে গৱেষণা কৰি দেখিছে যে উচ্চ মাত্ৰাত ভিটামিন- ‘বি’ গ্ৰহণ কৰিলে মাৰাত্মক বায়ু প্ৰদূষণৰ বাবে যি ক্ষতি হয় তাৰ পূৰাপূৰি পূৰণ কৰা সম্ভৱ হয়। 
গৱেষক দলৰ প্ৰধান হাৰ্ভাৰ্ড স্কুল অব্ পাব্লিক হেল্‌থ জিয়া ঝংৰ ভাষ্য অনুসৰি ‘যেতিয়া ভিটামিন ‘বি’ প্ৰয়োগ কৰা হয় বায়ু প্ৰদূষণজনিত ক্ষতি প্ৰায় পূৰাপূৰি পূৰণ কৰিব পাৰিছে’। 
এই ‘বি’ খাদ্যপ্ৰাণৰ অভাৱত বেৰি-বেৰি ৰোগ, শোথ ৰোগ আৰু আংশিক পক্ষাঘাত ৰোগ হয়। 
আন আন শ্বেতসাৰজাতীয় খাদ্য, নাৰিকল, বাদাম, আলুগুটি, ৰঙা আলু আৰু শাক-পাচলি আদি সকলো খাদ্যতে কম-বেছি পৰিমাণে ‘বি’ খাদ্যপ্ৰাণ আছে। 
ৰোমানসকলে পানী পৰিবাহী পাইপ আৰু এই সম্বন্ধীয় কাম-কাজত সীহ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। 
ইয়াৰ বাবে বাৰে বাৰে শোধন কৰোঁতে বহুতো খৰচ পৰে। 
অধিক পৰিমাণৰ পানীয় কোকাকোলা আদি নাখাব। 
কলকাতাত কৰা এক অধ্যয়নৰ পৰা দেখা গৈছে যে এই পানীয় পেক কৰা পলিথাইলিন পেৰেটথেলেট বটলত অধিক পৰিমাণে এই ধাতুসমূহ পোৱা যায়। 
এই দিশত আৰু অধিক পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা চলি আছে। 
অধ্যয়নে দেখুৱাইছে যে কম্পিউটাৰ আৰু ইয়াৰ অনুসঙ্গিক অংশ যেনে প্ৰিন্টাৰ, ম’ডেম আৰু ৱাই-ফাই যন্ত্ৰৰ পৰা বিকিৰন কৰা বিদ্যুত-চুম্বকীয় ৰশ্মিয়ে টোপনিৰ ব্যাঘাতৰ পৰা আৰম্ভ কৰি হৃদপিণ্ডৰ বেমাৰৰ এলাৰ্জিজনিত আজাৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। 
কাম কৰি থকা অৱস্থাত অলপ পিছে পিছে মুখখন ধুই থাকিলেও মুখত লাগি থকা বিদ্যুত-চুম্বকীয় কণাবিলাক আতৰ হয়। 
৬০ বছৰ পাৰ কৰাৰ লগে লগে কেলৰিৰ প্ৰয়োজনীয়তা প্ৰায় এক-তৃতীয়াংশলৈ নমাই আনিব লাগে। 
৫) সৰিয়হৰ তেলত সমানে তিল তেল মিহলাই তাৰ লগত কেইকোঁহমান নহৰু বটি একেলগে গৰম কৰি লৈ লাহে লাহে মালিচ কৰিলে ভাল উপকাৰ পোৱা যায় । 
৯) ক’ৰবাত খুন্দা খাই ফুলিলে ফ্ৰিজত থকা বৰফ লগে লগে লগালে ফুলা কমে । 
১৪) কান্নিৰ পাতত এৰাতেল সানি পাতখন জুইত সেকি মোচোকা খোৱা ঠাইত লাহে লাহে সেক দিলে বিষ কমি আৰোগ্য হয় । 
এইবাৰ ছবিত দেখুৱা দৰে আঠু কোচাই এখনৰ পিচত এখন ভৰি উঠাই শুন্যতে লাহেলাহে ঘুৰাওক - (থিক চাইকেল চলোৱাৰ নিচিনাকৈ) 
সময় সাধ্য অনুসৰি জিৰনি লৈ লৈ কৰিব । 
লগে লগে ওপৰতে ডাঙৰ বৃত্তাকাৰে একেলগে ঘুৰাওক । 
উশাহ লৈ দুয়োখন ভৰি একেলগে ওপৰলৈ উঠাওক ইংৰাজী L আকাৰত ৯০ ডিগ্ৰী কোন কৈ থাকক আৰু উশাহ এৰি লাহে লাহে ভৰি নমাই পোন হওক ! 
সাৱধানতা -কোমৰৰ বিষ থকা লোকে খুব লাহে লাহে আৰু বিশেষ ৰোগী ব্যক্তিয়ে কম সময়ৰ বাবে কৰিব । 
অমিতাৰ মঙহ দুচামুচ, নিম আধা চামুচ, পদিনা পাতৰ ৰস দুচামুচ, প্ৰয়োজন সাপেক্ষে গাখীৰ গাখীৰ মিলাই প্ৰলেপটো তৈয়াৰ কৰি ছালত লগাই ১৫-২০ মিনিট ৰাখি তাৰ ওপৰত গোলাপজল লগাই দুমিনিট ৰাখি লহাতেৰে মোহাৰি মোহাৰি এৰুৰাব লাগে। 
অনিয়মীয়া দিনচৰ্যা আৰু খোৱা-বোৱা হোৱাৰ ফলতে পেটত গেছ হয় আৰু কোষ্ঠবদ্ধতায়ো আমনি দিয়ে। 
কিচমিচ: 
কিচমিচ নিয়মীয়াকৈ খাই থাকিলে কোষ্ঠকাঠিন্যৰ বিকাৰ হ’ব নোৱাৰে। 
ৰাতি শোৱাৰ আগতে ছয়-সাতটা কিচমিচ ভালদৰে পানীত ধুই লৈ চোবাই খাওক। 
ইয়াৰ উপৰি পিছদিনা পুৱা তিনি-চাৰিটা কাজুৰ লগত চাৰি-পাঁচটা কিচমিচ খাওক। 
অৱশ্যে সুস্বাস্থ্য বুলিলে আমাৰ মনলৈ সাধাৰণতে আহে এটি সুন্দৰ হৃষ্ট-পুষ্ট শৰীৰ, দেখিবলৈ ধুনীয়া এটা শাৰীৰিক অৱয়ৱৰ ছবি এখন। 
মাৰ্জিত আচাৰ-ব্যৱহাৰ, সহজ-সৰল মনৰ অধিকাৰী উৎপলে ৰামধেনু, দুৰ্জন, ৰ’দ, দূৰদৰ্শন আদি চলচ্চিত্ৰ, বহু ভিডিঅ’ ছবি, মিউজিক ভিডিঅ’, ধাৰাবাহিকৰ উপৰি ভ্ৰাম্যমান নাট্যদলত অভিনয় কৰি দৰ্শকৰ সমাদৰ বুটলিছে। 
খোৱা-বোৱা শোৱাৰ মাজত ভাৰসাম্য ৰখাৰ চেষ্টা কৰোঁ। 
যুৱপ্ৰজন্মৰ প্ৰতি তেওঁৰ আহ্বান- মাদক দ্ৰব্য ত্যাগ কৰক আৰু হকে-বিহকে এনেয়ে সময় অতিবাহিত কৰাতকৈ সময়ৰ সদ্ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ শিকক। 
কিয়নো বিষাক্ত সাপৰ দংশনত স্নায়ুতন্ত্ৰত প্ৰভাৱ পেলায় বাবে শ্বাস-প্ৰশ্বাস ৰুদ্ধ কৰি দিয়ে । 
সাপে কামোৰা ঠাইখিনি লগে লগে উখহি যাব আৰু তেজ ওলাব । 
কী হল ছাৰ্জাৰীযোগে অস্ত্ৰোপচাৰ কৰাৰ পিছত ৰোগীয়ে চিকিৎসালয়ত তিনি বা চাৰি দিনহে থাকিব লগা হয় আৰু ৰোগীৰ ওজন হ্রাসৰ লগে লগে ডায়েবেটিক, উচ্চ ৰক্তচাপ, কলেষ্ট’ৰেল আৰু অন্যান্য ৰোগৰ পৰাও ক্ৰমাৎ আৰোগ্য লাভ কৰে। 
ফলত জীবনশৈলীৰ বাবে বহু লোক লাহে লাহে মেদবহুলতাৰ চিকাৰ হৈছে। 
ভাৰত তথা পৃথিৱীৰ বিভিন্ন ৰং পোহৰে যুগে যুগে মানুহৰ মন, শৰীৰ আৰু স্বাস্থ্যৰ ওপৰত প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰি আহিছে । 
অৱশ্যে ইমান মূল্যৱান চকুকেইটাক বয়স, বংশগতি আৰু ইলেক্ট্ৰনিক সঁজুলিৰ ব্যাপক ব্যৱহাৰে লাহে লাহে দুৰ্বল কৰি আনে আৰু বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে প্ৰাকৃতিকভাৱে চকুকেইটাৰ শক্তি অৰ্থাৎ দৃষ্টি শক্তি একেবাৰে কমি আহি এটা সময়ত একেবাৰে নেদেখা হৈ পৰে। 
এই শক্তি আমাক প্ৰয়োজন নিউক্লিয় এচিড, প্ৰটিন আৰু আন আন জৈৱঅনুবোৰ সংশ্লেষণ কৰিবলৈ৷ 
গতিকে পেট খালি নাৰাখি সময়ে সময়ে balance diet গ্ৰহণ কৰিব লাগে৷ 
ফলত দেশখনৰ লক্ষ লক্ষ লোক নানাধৰণৰ ৰোগৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হয়। 
বায়ু প্ৰদূষণ, জল প্ৰদূষণ, নলা-নৰ্দমাৰ প্ৰদূষণ, গেলা-পঁচা জাবৰৰ প্ৰয়োজনৰ লগতে আজিৰ সময়ত ধোঁৱা প্ৰদূষনো অত্যন্ত ক্ষতিকাৰক। 
oldopade-এ কৈছে- ‘ধোঁৱা প্ৰদূষণ কেৱল ৰান্ধনীগৰাকীৰ বাবেই অপকাৰী নহয়, পাকঘৰৰ আশে-পাশে থকা লোকসকলকো এই প্ৰদূষণে আক্ৰমণ কৰিব পাৰে’। 
তেল-গেছৰ খনি থকা এইখন ভাৰতবৰ্ষতে আজিও লক্ষ লক্ষ দৰিদ্ৰ লোকে আন্ধাৰত ডুবি থাকিবলগীয়া হৈছে। 
হাড় জোৰা লাগোতে দীৰ্ঘ সময় লাগিলেও আধুনিক চিকিৎসাই হাড় জোৰা লগাৰ পূৰ্বেই ৰোগীক খোজ কঢ়া বা দৈনন্দিন কাম-কাজ কৰাৰ সুবিধা কৰি দিব পাৰে। 
দেখিব, লাহে লাহে দাগ পাতল হ’বলৈ ধৰিছে। 
পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা, দৰব আৰু অপাৰেচনৰ বাহিৰেও ৰোগী এজনক মৰম, চেনেহ আৰু আদৰেৰে চিকিৎসা কৰিব পাৰিব লাগিব। 
ইয়াৰ বাবে আকাশলংঘী চিকিৎসাৰ খৰচ কমাবৰ বাবে আমি সকলোৱে ব্যাপক চিন্তা-চৰ্চা কৰাৰ লগতে কাৰ্যক্ষেত্ৰত প্ৰয়োগ কৰাৰ বাবে সকলোৱে চেষ্টা কৰিব লাগিব। 
সামৰ্থ্যৰ উপযোগী স্বাস্থ্য আঁচনিৰ জৰিয়তে জিএনআৰচিয়ে ৰাইজৰ কল্যাণাৰ্থে কি কি সুবিধা দিব পাৰিছে আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা ৰাইজ যাতে উপকৃত হ’ব পাৰে আৰু প্ৰয়োজনৰ সময়ত সঠিক সিদ্ধান্ত লোৱাত সহায় কৰিবৰ বাবে আমি তেওঁলোকক প্ৰয়োজনীয় তথ্যখিনি দিব লাগিব। 
আমাৰ শৰীৰটো সৰু সৰু অগণন কোষেৰে গঠিত। 
প্ৰতিটো অংগ-প্ৰত্যংগৰ নিজা নিজা কাম থাকে। 
গৱেষকসকলে প্ৰায় ৩,৫০০ গৰাকী লোকৰ মাজত পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা চলাইছিল। 
(২) কেৰ’টিনেৰে সমৃদ্ধ শাক-পাচলি, যেনে- গাজৰ, মিঠা আলু হাঁওফাঁও, মুখ, স্বৰযন্ত্ৰৰ কৰ্কট ৰোগৰ সম্ভাৱনা হ্ৰাস কৰে। 
ফাইবাৰৰ মাত্ৰা বৃদ্ধি কৰাৰ লগে লগে পানীৰ মাত্ৰাও বৃদ্ধি কৰা উচিত। 
চাহৰ কৰ্কট ৰোগ প্ৰতিৰোধ কৰা সম্ভাৱনা আছে- চাহৰ বিশেষকৈ গ্ৰীণ টীৰ কল’ন, যকৃৎ, স্তন, প্ৰষ্টেট, হাঁওফাঁও আৰু ছালৰ কৰ্কট ৰোগ প্ৰতিৰোধ কৰা ক্ষমতা আছে বুলি গৱেষণাগাৰত প্ৰমাণ হৈছে। 
সাধাৰণতে ভ্ৰমণ কৰাৰ আনন্দত জধে-মধে অসোপামান বস্ত্ত পেকিং কৰি লোৱা হয় আৰু মনে বিচৰা ঠাই খনলৈ গৈ পোৱাৰ পিছত অনুভৱ হয় যে কিছুমান অতি দৰকাৰী বস্ত্ত লগত অনাই নহ’ল। 
সৰু সৰু পেকিং কৰিব, যিবোৰ পৰিয়ালৰ সদস্য সকলে নিজেই কঢ়িয়াবলৈ সমৰ্থ হয় আৰু ভ্ৰমণ সহজ সাধ্য তথা শান্তিপূৰ্ণ হয়। 
নিয়মিত যোগাসন আৰু সহজ প্ৰাণায়ামে মনক ক্ৰিয়াশীল কৰাৰ লগতে একেবাৰে শান্ত-সমাহিত কৰি ৰাখে। 
আপুনি যেতিয়া টোপনিত লালকাল হৈ থাকে, ঠিক সেই মুহূৰ্তত যেতিয়া আপোনাৰ অবচেতন মন-মগজুৱে কাম কৰি থাকে, সেই পৰ্যায়টো হৈ থিটা পৰ্যায়। 
সেয়েহে ৰোগীসকলে কেতিয়াবা কেতিয়াবা জুইৰ ওপৰেৰে নতুবা পানী ওপৰেৰেও খোজকাঢ়ি যাবলৈ সক্ষম হয়। 
ই মগজুত নতুন নতুন সংকেতৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। 
৪)মনটো স্থিৰ কৰি মনে মনে ভগৱানৰ নাম লওক। 
লাহে লাহে যেতিয়া প্ৰাপ্ত বয়স্ক হয় তেতিয়া এজন সুস্থ ব্যক্তিৰ শৰীৰত পানীৰ পৰিমান ৬০% হয় গৈ। 
এতিয়া আহো এই বৃহত পৰিমানৰ পানী আমাৰ শৰীৰৰ কত কত থাকে? 
আমি দৈনিক কিমান পানী খাব লাগিব, আৰু কেনেকৈ খাব লাগিব কোন সময়ত আৰু কিমান কিমান খাব লাগিব এই সকলোবোৰ কথা আমি জনাৰ প্ৰয়োজন। 
আমি পানী কেতিয়া কেতিয়া খাবলাগিব সেই বিষয়টোতকৈ কেতিয়া আমি পানী খাব নালাগে সেই বিষয়টোহে বেছি গুৰুত্ব দিব লাগে। 
২ গিলাছ পানী গধূলীৰ সময়ত ১ ঘন্টা মূৰে মূৰে খাব। 
যদি আপোনি দৈনিক জিম কৰে নাইবা শাৰীৰিক ব্যায়াম কৰে বা আপোনাৰ দৈনন্দিন কাম বাহিৰত ঘুৰা ফুৰাকৰা, বা শাৰীৰিক কাম কৰা তেনেহলে কামৰ মাজে মাজে আধা আধা গিলাছকৈ ২ গিলাছ পানী নিশ্চিত ভাৱে খাওঁক। 
আনকি কিছুমান Gym আদিয়েও বিজ্ঞাপন দিয়ে আমি আপোনাৰ ওজন এমাহত বহুত কমাই দিম ইত্যাদি ইত্যাদি। 
ব্যায়ামৰ তীব্ৰতাৰ বৃদ্ধিৰ লগে লগে প্ৰ’টিনৰ প্ৰয়োজনীয়তাও বৃদ্ধি পায়। 
ই হৃদপিণ্ড মগজু আৰু মাংসপেশীৰ স্বাভাৱিক কাম-কাজৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা লয়। 
হাতেৰে লাহে লাহে মালিচ কৰিব। 
*চুলি স্বাভাৱিকভাৱে অৰ্থাৎ নিজে নিজে শুকাবলৈ দিব। 
*অলিভ অইল আৰু নাৰিকল তেল সম পৰিমাণে মিলাই ৰাতি শোৱাৰ আগে আগে চুলিৰ গুড়িত সানি লাহে লাহে মালিচ কৰিব। 
কেতিয়াবা এনে ৰোগীৰ নাকৰ পৰা বা দাঁতৰ আলুৰ পৰা নিজে নিজে তেজ ওলাব পাৰে৷ 
প্লেটলেটৰ ট্ৰান্সফিউজন কাক কাক সাধাৰণতে দিয়া যায়  ? 
দ্বিতীয়তে- শাৰীৰিকভাৱে সক্ৰিয় হৈ থকা, তাৰ বাবে ব্যায়াম কৰিবলৈ জিমলৈ নগ’লেও ঘৰুৱা কাম-কাজৰ দ্বাৰা শৰীৰটো সক্ৰিয় কৰি ৰখা প্ৰয়োজন । 
১৮) চল্লিশ বছৰৰ উৰ্দ্ধৰ মহিলাসকলে প্ৰতি দুবছৰৰ অন্তৰে অন্তৰে মেমগ্ৰাম পৰীক্ষা কৰাওক । 
২৬) আৰামদায়ক জীৱন বৰ্জন কৰি এক সক্ৰিয় কৰ্মক্ষম জীৱন অতিবাহিত কৰিবলৈ যত্নপৰ হোৱা উচিত । 
৩১) মাজে মাজে ব্লাড চুগাৰ লেভেল পৰীক্ষা কৰাব লাগে । 
বেছিকৈ লাভ কৰাৰ উদ্দেশ্য খেতিয়কে জোখ-মাখ নোহোৱাকৈ জধেমধে অতি বিষাক্ত আৰু স্বাস্থ্য হানিকাৰক ৰাসায়নিক সাৰ তথা কীট নাশক ঔষধ প্ৰয়োগ কৰে । 
সেউজ বিপ্লৱৰ নামত আজিকালি জধেমধে ৰাসায়নিক সাৰ আৰু কীটনাশক ঔষধ ব্যৱহাৰ কৰা হয় ‌। 
সেয়েহে আটা বৰ্জন কৰি থলুৱা জা-জলপান ব্যৱহাৰ কৰিব (৭) কিনা আচাৰ , চচ ,কাসুন্দী ইত্যাদিত বেছি পৰিমাণে ভিনেগাৰ দিয়া থাকে‌। 
গতিকে জধেমধে মূত্ৰল ঔষধ নাখাব। 
সময়ৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে জৈৱিক এচিড ইউৰিক এচিডলৈ পৰিৱৰ্তন হৈ তেজত সঞ্চিত হয় । 
আহাৰ-বিহাৰ  ইউৰিক এচিড নিয়ন্ত্ৰণ কৰি সুস্বাস্থ্য ৰক্ষাৰ বাবে আহাৰ ছবাৰ খাব লাগে । 
এলাৰ্জী অনুভৱ হ’লে লগে লগে ধুই দিব লাগে। 
ঋতুভেদে প্ৰাকৃতিক পৰিৱৰ্তন অনুযায়ী সুস্বাস্থ্যৰ কাৰণে আহাৰ-বিহাৰৰ ক্ষেত্ৰত কিছুমান নীতি-নিয়ম মানি চলিব পাৰিলেহে ৰোগৰ পৰা হাত সাৰিব পৰা যায়। 
প্ৰাচীন আয়ুৰ্বেদ শাস্ত্ৰত ঋতু অনুসৰি আহাৰ-বিহাৰৰ স্পষ্ট নিৰ্দেশনা দিয়া আছে। 
খিচমিচ: 
যি কাৰণতে নহওক পিছে কাৰোবাৰ স্বাস্থ্যৰ অৱনতি হোৱাৰ লগে লগে ইয়াৰ প্ৰভাৱ পৰিয়ালটোৰ আৰ্থিক স্বাস্থ্যৰ ওপৰতো পোনপটীয়াকৈ পৰে। 
সাধাৰণতে আৰ্থিক পৰিকল্পনা বুলি কলেই বেংকত কৰা সঞ্চয়, ফিক্সড ডিপজিট, পি পি এফ, মিউচুৱেল ফাণ্ড-শ্বেয়াৰ বজাৰত কৰা বিনিয়োগ, জীৱন বীমা আদিৰ কথা প্ৰথমতেই আমাৰ মনলৈ আহে। 
প্ৰাথমিক চিকিৎসাৰ বাবে যেনেতেনে খৰচৰ যোগাৰ হৈ যায় আৰু ইয়াৰ বাবে কৰা খৰচো খুউব এটা বেছি নহয়। 
স্বাস্থ্য বীমা আমাৰ দেশৰ বীমা উদ্যোগত বহুদিনৰ পৰাই আছে যদিও তুলনামূলকভাৱে জীৱন বীমাতকৈ কম জনপ্ৰিয় আৰু সেয়ে বৰ্তমানো সমাজৰ বেছিভাগ লোকেই এইবিধ আৰ্থিক সঁজুলিৰ সা-সুবিধাসমূহৰ বিষয়ে অজ্ঞ। 
সাধাৰণতে স্বাস্থ্য বীমা আঁচনিসমূহে প্ৰদান কৰা সুবিধাসমূহ কোম্পানী আৰু যোজনা অনুসৰি বেলেগ বেলেগ হয় যদিও সাধাৰণীকৰণ কৰি এই সুবিধাসমূহক প্ৰধানকৈ তলত দিয়াৰ দৰে ভাগ কৰিব পাৰি। 
বেলেগ বেলেগ হব পাৰে। 
ফেমিলী ফ্ল’টাৰ আঁচনিৰ ক্ষেত্ৰত এজন মুখ্য বীমাধাৰক থাকে আৰু মূখ্য বীমাধাৰকৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল ব্যক্তিসকলকো যেনে পিতৃ-মাতৃ, পত্নী, পুত্ৰ-জীয়ৰী আদি সকলোকে একেখন যোজনাৰ অধীনত স্বাস্থ্য বীমাৰ সুবিধা প্ৰদান কৰে। 
ইয়াৰ জৰিয়তে আমাৰ দেহৰ বহুখিনি কাম-কাজ পৰিচালিত হয়। 
এই অতিৰিক্ত মাত্ৰাৰ নিমখৰ দ্বাৰা তলে তলে আমাৰ দেহৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ বহু অংগ, বিশেষকৈ হৃৎপিণ্ড, বৃক্ক আদিৰ যথেষ্ট ক্ষতিসাধন হয়। 
দেহৰ বিভিন্ন কাম-কাজ সুচাৰুৰূপে পৰিচালনা কৰাত নিমখৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা আছে। 
বয়স বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে মানুহৰ মগজুৰ স্নায়ুকোষসমূহ সংৰক্ষিত হৈ ক্ষয়প্ৰাপ্ত হ’ব পাৰে। 
ৰোগীৰ স্মৃতিশক্তি লাহে লাহে কমিবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
যিহেতু বয়স বঢ়াৰ লগে লগে বেছিভাগ মানুহৰে সৃষ্টিশক্তি কামত যদি নিজকে নিয়োজিত কৰি ৰাখিব পৰা যায়, তেতিয়া এই ৰোগৰপৰা হাত সাৰি থাকিব পাৰি বুলি ক’ব পাৰি। 
আপোনাৰ বন্ধু-বান্ধৱ, আত্মীয়-স্বজনক অনায়াসে এক বটল তেজ দিব পাৰিব। 
বছৰৰ বেছিভাগ সময়তেই চহৰ-নগৰ সমূহৰ অধিকাংশ ব্লাড বেঙ্কেই ৰক্তহীনতাত ভোগা দেখা যায়। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা পৰিস্থিতিনুযায়ী গ্ৰাহকে তাতোকৈও চ’ৰা দামত তেজ ক্ৰয় কৰিবলগা হয়। 
এইক্ষেত্ৰত সৰু সৰু সংক্ৰমণ সমূহৰ উপৰিও- *মেলেৰিয়া *যৌন ৰৌগ(ভেনাৰেল ডিজিজ) 
তেজ দিয়াৰ পাছত দুৰ্বল লগা, শৰীৰ ৰিমঝিম কৰা, মূৰ ঘূৰোৱা, অজ্ঞান হোৱা- সকলো হয় কেৱল মানসিক কাৰণত, কোনো শাৰীৰিক কাৰণত নহয় আৰু ইয়াৰ কোনো বৈজ্ঞানিক ভিত্তি নাই। 
৪)তেজত হিম’গ্লবিনৰ পৰিমাণ ১২৫ গ্ৰাম(প্ৰতি ১০০ চি চি তেজ) 
ইয়াৰোপৰি যদি ইচ্ছা কৰে অকলে বেঙ্কলৈ নগৈ বন্ধু-বান্ধৱ, সহকৰ্মী বা ক্লাবৰ সদস্যসকলে একেলগে চৰকাৰী ব্লাড বেঙ্কলৈ যাব পাৰে অথবা ৰক্তদানৰ কোনো স্বেচ্ছাসেৱী সংগঠনৰ সৈতে যোগাযোগ কৰিব পাৰে। 
সেইবাবে সংগৃহীত তেজবিলাক বেলেগ বেলেগ উপাদানত ভাগ কৰা হ’লে তেজৰ অপচয় যথেষ্ট পৰিমাণে ৰোধ কৰিব পৰা হ’ব। 
*হাৰ্ট, ব্ৰেইন, কিডনি, পুৰণা পদ্ধতিত কৰা প্ৰষ্টেট গ্লেণ্ডৰ অপাৰেচন প্ৰভৃতি ডাঙৰ ডাঙৰ অপাৰেচনত। 
শিশুৰ বিভিন্ন জন্মগত অসুখৰ বাবেও কেতিয়াবা কেতিয়াবা চকু নেমেলিব পাৰে। 
তেওঁলোকে চকু ৰঙা পৰিলে বা চকুৰ বিভিন্ন অসুখ হ’লে মাছ-মাংস,কণী,বিভিন্ন পাচলি খোৱাত বাধা আৰোপ কৰে। 
সেয়েহে মাজে মাজে অভিজ্ঞ চিকিৎসকৰ দ্বাৰা চকু চিকিৎসা কৰা উচিত। 
লাহে লাহে বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে শৰীৰৰ ক্ৰিয়াৰ সৈতে জড়িত কোষবোৰৰ কৰ্মদক্ষতা হ্ৰাস পাবলৈ ধৰে। 
ক্ৰমাগত শিশুৰ বৃদ্ধি আৰু বিকাশৰ লগে লগে ওজন বাঢ়িব ধৰে আৰু কোমল আন্ত: 
ৰজোনিবৃত্তি কালত অষ্টিঅ’পৰ’ছিছ হোৱাৰ পিছত যদি যথা সময়ত চিকিৎসা লোৱা নহয়, তেনেক্ষেত্ৰত বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে হাড়বিলাক নি: 
এতিয়া আমি চিকিৎসা পদ্ধতিৰ ওপৰত আলোচনা কৰাৰ আগতে অষ্টিঅ’পৰছিছৰ উৎপত্তি সন্দৰ্ভত থুলমুল ধাৰণা এটা দিবলৈ চেষ্টা কৰা হৈছে। 
কিন্তু বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে এই ভাৰসাম্যত বিজুতি ঘটে আৰু অষ্টিঅ’ক্লাষ্টিক কোষসমুহৰ কাৰ্যকলাপ অষ্টিঅ’ব্লাষ্টিক কোষসমুহৰ তুলনাত বাঢ়ি যায় আৰু অৱশেষত অষ্টিঅ’ব্লাষ্টিক কোষসমুহৰ তুলনাত বাঢ়ি যায় আৰু অৱশেষত অষ্টিঅ’পৰ’ছিছৰ ৰুপ লয়। 
সম্প্ৰতি চিকিৎসা বিজ্ঞানত এই কথা প্ৰমাণ হৈছে যে জধে-মধে ‘টনিক’ খোৱাৰ অভ্যাসে উপকাৰতকৈ অপকাৰহে কৰে। 
প্ৰথমে এই দাগ সৰু হৈ থাকে আৰু ডেণ্টিন আৱৰণৰ ফালে বিয়পাৰ লগে লগে ই বহল হৈ যায়। 
লাহে লাহে যেতিয়া ৰোগ বিয়পি পাল্প অংশ চোৱেগৈ তেতিয়া দাঁতত অসহ্য বিষ  আৰম্ভ হয়। 
সিহঁতে নেপথলিন বা বা গুটিজাতীয় বস্তু নাকত সুমুৱায়ো দিয়ে। 
নাকৰ পৰা বীজল বীজল পানী ওলালে বা বেয়া গোন্ধ ওলালে ই এন টি বিশেষজ্ঞৰ কাষ চাপিব লাগে। 
ঋতু পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে এনে ধৰণৰ চৰ্দি লাগি থাকে। 
ইয়াৰ পিছত এগিলাচ ঠাণ্ডা পানীত দহ ফোটা গোলনেমুৰ ৰস মিহলাই ডেৰ ঘন্টাৰ মূৰে মূৰে চাৰি-পাঁচ ঢোক গিলিব লাগে। 
ঘৰুৱা কাম-কাজ কৰি থকা মানুহৰ ছালত বাঁহ-কাঠৰ কাঁইট সোমায়। 
টেলিভিছনৰ পৰ্দাত ভৰি সিৰামূৰি ধৰি খেলপথাৰত খেলুৱৈ ৰেহাই পাবলৈ তাৎক্ষণিকভাৱে টানি ধৰা পেশীবোৰ লাহে লাহে তললৈ মালিৱ কৰিব লাগে। 
ফলত আমাৰ দেহৰ নানান অসুখ-বিসুখ হ’বলৈ ধৰে। 
জৈৱিক খদ্যৰ ওপৰত বিভিন্ন পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা চলাই শেহতীয়াকৈ গৱেষকসকলে প্ৰম্পৰাগত ভাৱে ৰাসায়নিক সাৰ আদি প্ৰয়োগ কৰি উতপদন কৰা খাদ্যবস্তু আৰু জৈৱিক খদ্যবস্তুৰ মাজত বিশেষ প্ৰাৰ্থক্য পোৱা নাই। 
‘এনেল্‌ছ অৱ ইটাৰনেল মেডিচিন’ৰ শেহতীয়া জাৰ্ণেলখনত উল্লেখ কৰা হৈছে যে, পৰম্পৰাগত ভাৱে উতপাদিত ফল-মূল আৰু শাক-পাচলিৰ তুলনাত জৈৱিক খাদ্যত ৩০ শতাংশমান কম পেষ্টিচাইড থাকে। 
তাৰ ভিতৰত অন্যতম হ’ল- কোনো ধৰণৰ শাৰীৰিক পৰিশ্ৰম নকৰাকৈ মানুহে পুৱাৰে পৰা ৰাতিলৈকে ভোক নেলাগিলেও যিহকে পায়, তাকে খাই থাকে আৰু সময়-অসময় বিবেচনা নকৰাকৈ শুই-বহি আৰাম কৰি সময় কটায়। 
কেৱল তেলত ভজা ল্খাদ্য খাবলৈ কমাই দিলে আপোনাৰ ওজন দিনে দিনে কমি আহিবলৈ ধৰিব। 
তেনে কামবোৰৰ বাবে গোটেই দিনটো খাটি থকাৰ সলনি মহিলাগৰাকীয়ে আঁঠু-ভাঁজ কৰি বহি বহি হ’লেও কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিব লাগে। 
ঘৰুৱা কাম বনবোৰ নিজে কৰিবলৈ চেষ্টা কৰি থাকিলে, আঁঠুৰ পুৰণি বিষো লাহে লাহে কমি আহিব। 
আকৌ যিসকল মাতৃয়ে নিজকে হৃষ্ট-পুষ্ট ৰাখিবলৈ সক্ষম হয় আৰু লগতে ধূমপানৰপৰা নিলগত থাকে, তেনে মহিলাৰ সন্তান স্থূলকায় হোৱাৰ আশংকা ৫৬ শতাংশ পৰ্যন্ত হ্ৰাস পায়। 
লগে লগে আৰাম পাব। 
শিক্ষক সকলে ভয় নাখাব, লগে লগে নিমখ পানী খুৱাব। 
(১৪) ৰসগোলা খালে কেতিয়াবা খাদ্যনলীত সোপামাৰি লাগিধৰে বাবে কথা ক'ব নোৱাৰে আনকি শ্বাস-প্ৰশ্বাস লব নোৱাৰা হয়। 
A-Air way (উশাহ-নিশাহ চলাচলৰ পথ) 
B - Breathing (শ্বাস-প্ৰশ্বাস) 
মানুহে খাদ্য কিয় খায়, তাৰ উত্তৰ ভিন্ন ভিন্ন হব পাৰে৷ 
এতিয়া কথা হ'ল সুস্বাস্থ্য পাবলৈ হলে খাদ্যৰ বিষয়ে জানিবও লাগিব কি খোৱা ভাল আৰু কি কি পৰিহাৰ কৰিব লাগে৷ 
নাইবা আমি যেতিয়া টবেকো,ধূম্ৰপান, বিকিৰণ বা কোনো প্ৰাকৃতিক অস্বাভাবিক পাৰিপাৰ্শিকতাৰ সন্মুখীন হওঁ - তেতিয়া শৰীৰৰ অপকাৰী ফ্ৰি- ৰেডিকেলচ্ ৰ মুখামুখি হওঁ৷ 
বয়স বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে হাড় দুৰ্বল হোৱাটো এটা সাধাৰণ ঘটনা। 
পিছে এই ৰোগত আক্ৰান্তসকলে নিজৰ দৈনন্দিন খাদ্য তালিকাখনত সামান্য পৰিৱৰ্তন আনি হৃষ্ট-পুষ্ট হৈ থাকিব পাৰে। 
২) কোনো এক নিৰিবিলি পৰিৱেশত আৰামত বহি লঘু মিউজিকত উশাহ-নিশাহ গণিব লাগে । 
বয়সৰ লগে লগে চুলি পকাটো স্বাভাৱিক কথা। 
এনে সমস্যাত লগে লগে চিকিৎসকৰ ওচৰ চাপিব লাগে। 
বহুতে আকৌ চুলি শুকুৱাবৰ বাবে বা চুলি ছেটিং কৰিবলৈ বাৰে বাৰে ড্ৰায়াৰ ব্যৱহাৰ কৰে। 
দিন বাগৰাৰ লগে লগে নানান অত্যাধুনিক সা-সৰঞ্জাম ইয়াৰ বাবে আবিষ্কৃত হ’ল৷ 
তাৰ ফলত আজিকালি প্ৰফেচনেল লোকে টেটু কৰা ষ্টুডিঅ’ বিভিন্ন ডাঙৰ ডাঙৰ চহৰত স্থাপিত হ’ব ধৰিছে৷ 
টেটুৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা চিঞাহীৰ মাধ্যমৰে অনিষ্টকাৰী বেক্টেৰিয়াই শৰীৰত প্ৰৱেশ কৰি চকু,হাওঁফাওঁ বা আন আন অংগৰ ক্ষতি সাধন কৰিব পাৰে৷ 
কেতিয়াবা ছাল সোতোৰা-সোতোৰ (Scaring) 
১০ মিনিট খটখটী বা চিৰি বগাব লাগিব বা ৩০-৪০ মিনিটৰ বাবে হাওঁফাওঁৰ বাবে উপযোগী ধৰণৰ ব্যায়াম কৰিব লাগিব। 
আধুনিকতাৰ প্ৰভাৱত পৰিৱৰ্তিত জীৱন-যাত্ৰা যাপন কৰা হেতুকে কপালৰ ঘাম মাটিত পেলাই শাৰীৰিক শ্ৰমজীৱী মানুহৰ নাতি-নাতিনীৰ কথা বাদেই দিলো- পুত্ৰ-কন্যাও শীত-তাপ নিয়ন্ত্ৰিত কোঠালিত বহি পুৱা ৯ বজাৰ পৰা আবেলি ৫ বজালৈকে আৰামদায়ক চাকৰিত নিযুক্তি হৈ আছে আৰু লেপটপৰ আগত বহি নিজৰ কাম-কাজ সম্পন্ন কৰিছে। 
ফলত খোজকঢ়াতকৈ সহকৰ্মীক ফোন কৰি কাৰ্যালয়ৰ যাৱতীয় কাম-কাজ কৰা বা কম্পিউটাৰত ছেটিং কৰা বেছি উজু যেন অনুভূত হয়। 
উত্পতীয়া বালসুলভ কামবোৰ কৰাৰ পৰিৱৰ্তে মনে মনে টি ভিৰ আগত বহি প্ৰগ্ৰাম উপভোগ কৰিবলৈহে যেন অভিভাৱকসকলে উত্সাহিত কৰে। 
গোটেই দিনটো কাম-কাজ কৰি থাকিলে (এনেকি থিয় হৈ থাকিলেও) 
আপোনাৰ মুখত দেখা দিয়া ব্ৰণ বা ব্ৰণ শুকাই গৈ ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ ক’লা দাগৰ সমস্যা সমাধানত টুথপেষ্ট ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। 
এই বিষয়ে এই চুটি প্ৰবন্ধটিত থুলমুলকৈ আলোচনা কৰা হৈছে। 
পুৱা প্ৰথমতে শৌচাচাৰ কৰি,গা-পা ধুই আপোনাৰ ছালখনৰ যতনৰ বাবে সাজু হওক। 
যদি আপোনাৰ মুখত ব্ৰণ শুকাই গৈ সৰু সৰু ক’লা দাগ ৰৈ গৈছে,তেনেহ’লেও আপুনি টুথপেষ্ট লগাব পাৰে। 
এই মিশ্ৰণটো লগোৱাৰ পাঁচ মিনিট সময়ৰ পিছত লাহে লাহে সেই অংশত মালিচ কৰক আৰু পিছত পানীৰে ধুই পেলাওক। 
আমাৰ মাজতেই কেতবোৰ ব্যক্তিয়ে গৰমকালি মাজে-সময়ে প্ৰিকলি হিট পাউডাৰ সৰ্বশৰীৰতে মালিচ কৰে। 
এতিয়া চোৱা যাওক কি কি কাৰণবশতঃ 
শব্দৰ মাধ্যমেৰেই আমি আমাৰ মনৰ ভাব, আনন্দ, সুখ-দুখ, হাঁহি-কান্দোন আদি প্ৰকাশ কৰাৰ উপৰি বাহ্যিক জগতখনৰ নানা কথাৰ উমান পাওঁ। 
বাহ্যিক উৎস হিচাপে যান-বাহন, লাউড স্পীকাৰ, ছুপাৰ ছনিক বিমান, জেনেৰেটৰ, নিৰ্মাণ কাৰ্যত ব্যৱহৃত মেচিন, গ্ৰাউণ্ডিং মিল, উদ্যোগৰ নানা মেচিন আদিৰ উচ্চ হানিকাৰক শব্দ আৰু ঘৰুৱাভাৱে ঘৰুৱা শব্দ, মিউজিক চিষ্টেম, টেলিভিছন, কম্পিউটাৰ আৰু হেড ফোন আদিৰ বাবে সৃষ্টো হোৱা শব্দ প্ৰদূষণৰ অত্যাচাৰৰ বাবে আধুনিক পৃথিৱীখন ভয়াবহ হৈ পৰিছে। 
- বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে আমাৰ চালত বয়সৰ যি ৰেখা পৰে, চালকুঁৱৰীৰ ৰসে চালক পুষ্টিৰ যোগান ধৰি সেইবোৰ নাইকিয়া কৰে| 
সুদীৰ্ঘ ২৬ বছৰ গৱেষণাৰ অন্তত বিজ্ঞানী সকলে দেখা পালে যে বিশ্বৰ বিভিন্ন ঠাইত পোৱা চালকুঁৱৰী ৰসৰ বেলেগ বেলেগ গুণ আছে| 
লগতে ছেপ’নিনে ছাল আৰু দেহৰ ভিতৰৰ অপকাৰী আৰু অ-প্ৰয়োজনীয় পদাৰ্থবোৰ বাহিৰলৈ উলিয়াই দি শৰীৰটোক বাহিৰে-ভিতৰে পৰিস্কাৰ কৰে| 
*মাজে মাজে থিয় হৈ পঢ়িব লাগে। 
হৃৎপিণ্ডই সমগ্ৰ দেহৰ কৰ্মশক্তিৰ বাবে অম্লজানযুক্ত ৰক্তৰ যোগান ধৰে,অথচ নিজৰ স্বাভাৱিক কাম-কাজৰ বাবে আৱশ্যকীয় অম্লজানৰ যোগান ধৰে ক’ৰনেৰী ধমনীয়ে। 
পাছত এই দুডালৰ পৰা অসংখ্য সৰু সৰু ধমনীৰ সৃষ্টি হয় আৰু এই সৰু সৰু ধমনীবিলাকে জালিৰ দৰে হৃৎপিণ্ডৰ মাংসপেশীবোৰক মেৰিয়াই থাকে। 
সেয়ে হৃৎপিণ্ডই নিজৰ স্বাভাৱিক কাম-কাজ কৰিবলৈ অফুৰন্ত শক্তি আহৰণ কৰে। 
এই ৰোগত আক্ৰান্ত ব্যক্তিজনে যদি দৌৰা,চাইকেল চলোৱা,ছিৰি বগোৱা,বেগাই খোজ কঢ়া আদি কৰিব লগা হয়,তেতিয়া হৎপিণ্ডৰ মাংসপেশীয়ে এইবিলাক কাম কৰাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় অক্সিজেন ধমনীৰ সৰু সৰু ৰন্ধ্ৰৰ মাজেৰে নোপোৱা হয়। 
কোৱা বাহুল্য যে অজি বিজ্ঞানৰ অভিনৱ অগ্ৰগতিৰ ফলত মানুহৰ শাৰীৰিক শ্ৰমৰ পৰিমাণ একেবাৰে হ্ৰাস পাইছে,কিছুমান ঘৰুৱা সা-সৰঞ্জামৰ ব্যৱহাৰে মানুহৰ শাৰীৰিক শ্ৰম একেবাৰে নাইকিয়া কৰিছে। 
প্ৰাণায়াম অভ্যাসৰ জৰিয়তে বিশুদ্ধ বায়ু সেৱন কৰি প্ৰচুৰ পৰিমাণে হাওঁফাওঁলৈ অক্সিজেন আহৰণ কৰিব পাৰিলে সেই অক্সিজেনৰ দ্বাৰাই হৃৎপিণ্ড সবল হৈ উঠে। 
ইপিনে-সিপিনে চলা-ফুৰা কৰা বা কাম-বন আদি কৰোতে বিভিন্ন সমস্যাৰ সন্মুখীন হয় । 
লাহে লাহে ৰোগ পুৰণি হয়, পিছলৈ পংগুত্ব আহি যাব পাৰে । 
এই ধৰণৰ বিষবিলাক স্থানভেদে বেলেগ বেলেগ হয় । 
কাম-বন কৰোতে বা উঠা-বহা কৰোতে এই ডিস্কটো অলপ উঠা-নমা বা স্থানচ্যুত হ’ব পাৰে । 
সময় আগবঢ়াৰ লগে লগে এইদৰে মানুহে খাদ্যাভ্যাসৰ প্ৰণালীও আয়ত্ত কৰি লৈছে। 
সৌ সিদিনাখনলৈকে আমাৰ বেছিভাগ মানুহে পুৱাৰ জলপান হিচাপে চিৰা-মুড়ি, পিঠাগুড়ি-কৰাইগুড়ি, বৰা চাউল আদি গ্ৰহণ কৰিছিল। 
বহুতে দেৰিকৈ শোৱাৰ পৰা উঠি মুখ বা গা ধুই লৰালৰিকৈ চাহ-বিস্কুট খায়েই কামলৈ দৌৰ মাৰে। 
পুৱাৰ জলপান গ্ৰহণৰ আগে আগে আমি প্ৰথমে যিকোনো ফলেৰে দিনটো আৰম্ভ কৰিব লাগে। 
চলন্ত বাছত উঠিলে বহুতৰে বমি হয়, কেতিয়াবা গা বেয়া লাগি পেটতো উকট-পাকট কৰি আহে, মূৰ ঘূৰায়, নতুবা বমি বমিভাৱ হয়। 
শুকাই গ’লে ঘঁহি ঘঁহি উঠাই দি সামান্য গৰম পানীৰে গা ধুলে ছাল কোমল আৰু মসৃণ হ’ব। 
মুখ্য গৱেষক চিকিৎসক জৰ্জ কাৰাগি এনিছে কয় যে অস্ত্ৰোপচাৰৰ পুৰ্বে প্ৰদান কৰা কেম’থেৰাপিৰ পিছত টিউমাৰৰ উৎস ভালদৰে পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰিব লাগে। 
যাৰ ফলত ঔষধ টিউমাৰৰ পৰা বাহিৰ হৈ শৰীৰৰ আন আন অংগলৈ কেন্সাৰ কোষ লৈ যোৱাৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি হয়। 
এইবিধ ঔষধৰ সফলতা প্ৰমাণ হোৱাৰ লগে লগে চিকিৎসা বিজ্ঞান জগতলৈ ভাৰতৰ এক বৃহৎ অৱদানৰুপে স্বীকৃত হ’ব। 
কেম’থেৰাপিয়ে শৰীৰৰ সুস্থ কোষবোৰ ক্ৰমাৎ দুৰ্বল কৰি আনে আৰু তাৰ ফলত আমাৰ শৰীৰৰ ওজন দিনে দিনে কমি যায়। 
এনেদৰে যাৱতীয় পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি, সঠিকভাৱে ৰোগ চিনাক্তকৰণৰ ব্যৱস্থা কৰা হয় । 
জোৰে জোৰে বেছিকৈ কথা ক’লে বা চিঞৰ-বাখৰ কৰিলে, ডিঙিৰ অভ্যন্তৰত নডিউল বা আলছাৰ হয় । 
নডিউলৰ অৰ্থ হ’ল উখহি উঠা, ডিঙিৰ অভ্যন্তৰত বাৰে বাৰে জোৰ পৰাৰ ফলত এনে অৱস্থাৰ উৎপত্তি হয় । 
বেছিভাগ মানুহেই কামৰ হেঁচা বা কৰ্মব্যস্ততাৰ অজুহাতত সময়মতে খোৱা-বোৱা নকৰে আৰু মাজে-মধ্যে অলপ-অচৰপ ফাষ্ট ফুড, শীতল পানীয় অথবা চাহ-কফি খায় । 
একেৰাহে বেছি সময় খালী পেটে থকা উচিত নহয়, দুঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে কম পৰিমাণে হ’লেও কিবা খাদ্য খাব লাগে । 
বয়স বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে মানুহৰ শৰীৰলৈ জঠৰতা আহে। 
আৰু সেই মাপ সপ্তাহৰ মুৰে মুৰে পৰীক্ষা কৰে। 
*এতিয়া গৰম দিনত পাতলকৈ মগু-মচুৰ দাইলখন ৰান্ধি তেলত মিথি-সৰিয়হ ফুটাই তেল মাৰি পাছত নেমু এচিতা চেপি দি লৰাই ঢাকোন মাৰি ৰাখিব। 
তেনেকৈ আন কেইবাটাও এনে পৰিমাণ  আছে, যিটোৰ মানৰ হেৰফেৰ মানেই ৰোগ নহয়। 
আৰু এটা উদাহৰণ দিওঁ,  প্ৰতিজন  মানুহেই কেতিয়াবা কেতিয়াবা মূৰৰ বিষত ভোগে, কিন্তু মাহত কেইবাৰ মূৰৰ বিষ  হ’লে তাক এটা বিশেষ ৰোগ বুলিব পাৰিম ? 
কাৰণ এই সংজ্ঞাই  স্বাস্থ্যক এটা নিৰুপণ যোগ্য মান দিয়ে, যাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ৰোগ থকা-নথকা  নিৰুপণ কৰিব পাৰি । 
কিন্তু এই প্ৰকল্পৰ মূল অসুবিধাটো  আহে,  মানসিক স্বাস্থ্য যোগ দিয়াৰ লগে লগে । 
আৰু সময়ে সময়ে ইয়াৰে  আটাইকেইটাকে মানি চলা হৈছে । 
ভাৰতৰ কোনো কোনো ঠাইত ফাকুৱা বসন্তোৎসৱ হিচাপে পালন কৰা হয়। 
এইদৰে মালা বিসৰ্জন দিলে শাৰীৰিক-মানসিক কষ্ট দূৰ হয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। 
অৱশ্যে অসুবিধাসমূহৰ পৰিমাণ শিশু বিশেষে ভিন ভিন হয়। 
লগে লগে সন্ধিসমূহে স্বাভাৱিক সঞ্চালন ক্ষমতা হেৰুৱাই পেলায়। 
বুকুৰ আঘাতৰ বাবে চিকিৎসা কৰাৰ পিছত সকলো ঠিক-ঠাক হোৱাৰ পিছতো কিন্তু কেতিয়াবা কামিহাড়বোৰ বিষাই থাকে| 
এই দুৰ্ঘটনাৰ পিছত চিকিৎসাৰ জৰিয়তে মানুহজনৰ জীৱন ৰক্ষা পৰিল, কিন্তু উশাহ-নিশাহ লোৱাৰ সময়ত বুকুৰ বিষ থাকি গ’ল| 
গাড়ী এখন চলাই থকাৰ সময়ত দূৰ্ঘটনাত পতিত হ’লে ষ্টীয়াৰিং হুইলৰ লগত পোনপটীয়াকৈ খুন্দা লাগিলে কেতিয়াবা বুকুৰ বিষৰ সৈতে উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট অনুভৱ হয়| 
বৰ্তমান সময়ত দ্ৰুত উদ্যোগী কৰণৰ লগে লগে অধিকৰ পৰা অধিকতৰ সংখ্যক লোক এন্দুৰ দৌৰত নামি পৰিছে| 
শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ সময়ত ফ্লেইল চেষ্ট অংশটো বুকুৰ প্ৰকৃত উঠা-নমাৰ লগত সংগতি ৰাখি উঠা-নমা নকৰে আৰু ই পৃথকে নিজাকৈ উঠা-নমা কৰে| 
কিয়নো ফ্লেইল চেষ্ট এ উশাহ-নিশাহ লোৱা ব্যৱস্থাটো আৰু বুকুৰ অন্যান্য কাম-কাজত গুৰুতৰভাৱে ব্যাঘাত জন্মায়| 
এনে পৰিস্থিতিত আক্ৰান্ত ব্যক্তিজনক সকলো সা-সুবিধাযুক্ত আধুনিক হাস্পতালত ভৰ্তি কৰাব লাগে, য’ত অভিজ্ঞ চিকিৎসক উপলব্ধ| 
এনে পৰিস্থিতিত শ্বাস-প্ৰশ্বাস আৰু অক্সিজেনৰ যোগান প্ৰক্ৰিয়া গুৰুতৰভাৱে বাধাগ্ৰস্ত হয় আৰু শৰীৰত অক্সিজেনৰ মাত্ৰা বিপজ্জনকভাৱে কমি যোৱাৰ লগতে কাৰ্বন-ডাই অক্সাইডৰ মাত্ৰা বাঢ়ি যায়| 
দুচকীয়া যান-বাহন চলাওঁতে সতৰ্ক থকা ভাল| 
বুকুত পোৱা সামান্য আঘাতৰ পিছতে অসহ্যকৰ বিষ অনুভৱ আৰু লগে লগে মৃত্যুৰ দৰে ঘটনা সদায় নঘটে| 
এই বাহিৰা চাপৰ বাহিৰে আঘাত পোৱা হাঁওফাঁও সম্পুৰ্ণৰুপে ফুলি উঠিব নোৱাৰে| 
ইয়াৰ পৰা গৈ শ্বাস-প্ৰশ্বাস জনিত সমস্যাৰ সৃষ্টি হয় আৰু অৱশেষত ই জীৱনলৈও ভাবুকি আনিব পাৰে| 
কে কে পাণ্ডে   উৎস: 
ডাঙৰ ডাঙৰ কোম্পানীবোৰেও হাৰ্বেল প্ৰডাক্ট উৎপাদনত গুৰুত্ব দিছে। 
শেহতীয়াকৈ দক্ষিণ কোৰিয়াৰ চন্নাম নেচনেল ইউনিভাৰ্ছিটীৰ (Chonnam National University) 
বিশেষকৈ দেখা যায় যে কিছুমানৰ তেলেতীয়া ছটা ছটাকৈ মূৰৰ পৰা বগা বৰণীয়া কোষ মূৰৰ পৰা সৰিবলৈ ধৰে আৰু তীব্ৰতৰ অৱস্থাত মূৰৰ খজুৱতি হয় আৰু গোটেই মূৰটোতে সৰু সৰু ৰঙা ৰঙা জোলাৰ সৃষ্টি হ’ব পাৰে। 
সমস্যা সন্মুখীন হোৱাৰ লগে লগে ইয়াক হাৰ্বেল ট্ৰিটমেন্ট কৰাই দূৰ কৰিব লাগে। 
কিন্তু প্ৰোটিনক এনেকৈ কেলৰিলৈ দহন কৰাটো এক এক প্ৰকাৰৰ অপচয়। 
আমাৰ দেশত এইটো এটা অতি দুখৰ কথা যে, হাজাৰ হাজাৰ শিশু অন্ধ হৈ পৰাৰ এটা মুখ্য কাৰণ হ’ল- তেওঁলোকে সঠিক পৰিমাণৰ খাদ্য খাবলৈ নাপায়। 
যেনে- মস্তিষ্কৰ কাম-কাজ, চুলিৰ বাঢ়ন, জিভা, ছালৰ মসৃণতা, তেজৰ লোহিত ৰক্তকণিকা সৃষ্টি, কোষৰ উপযুক্ত বৃদ্ধি ইত্যাদি। 
দেহৰ বিভিন্ন অংগৰ কাম-কাজ সূচাৰুৰূপে চলিবলৈ পানীৰ দৰকাৰ। 
সেয়েহে শালমনবোৰ নিজে ভাণুগি নিদি, ইয়াক প্ৰাকৃতিকভাৱে আপোনা-আপুনি ভাঙি যাবলৈ দিয়াই শ্ৰেয়। 
তথাপি আপোনা-আপুনি ভাঙি যোৱালৈ ধৈৰ্য ধৰি থাকিব নোৱাৰিলে শালমনবোৰ ভাঙিব লাগে এনেদৰে- প্ৰথমে এখন উমাল কাপোৰেৰে শালমনবোৰ হেঁচি ধৰিব লাগে, য়যাতে শালমনবোৰ কোমল হৈ পৰে। 
পাতবোৰৰ কাষ কটা কটা যেন দেখা যায়। 
ইয়াৰ পাত গছবোৰৰ প্ৰত্যেক গাঁঠিয়ে গাঁঠিয়ে সোঁফালে একোটাকৈ পাত হয়। 
ফুল ছয় ইঞ্চিৰ পৰা দহ ইঞ্চিমান দীঘল পুষ্পমঞ্জুৰীত অপৰাজিতা ফুলৰ আকৃতিক সৰু সৰু বগা ফুল আহিন-কাতি মাহত হয়। 
ইয়াৰ ফল-ফুল সৰি যোৱাৰ পিছত ধানৰ শিহৰ(ঠোকৰ) 
দৰে ঠোকত সৰু সৰু চেপেটা চেইৰ দৰে এডাল ঠাৰিত বহুতো ফল হয়। 
হাজাৰ হাজাৰ বছৰজুৰি এছিয়া মহাদেশত আদা ঔষধি গুণৰ বাবে বিখ্যাত। 
এই আদাৰে প্রস্তুত কৰা চাহ সেৱন কৰিলে আকৌ পেট বেয়া, বদহজম, বমি বমি ভাব আদি দূৰ হয়। 
তদুপৰি বমি-বমি ভাব, মহিলাৰ মাহেকীয়াৰ সময়ত হোৱা পেটৰ বিষ, গেছৰ সমস্যা বা পেটৰ অন্য যিকোনো ৰোগ নিৰাময়ত সহায় কৰে মেন্থল চাহে। 
চর্বি আৰু চেনিয়ে ধমনীৰ কাম-কাজত বাধাৰ সৃষ্টি কৰে আৰু তেজতো চেনিৰ মাত্রা বৃদ্ধি কৰে। 
এনেধৰণৰ সৰু সৰু কথাত সতর্ক হ’ব পাৰিলে আপুনি ভ্ৰমণৰ সময়ত সম্ভাৱনীয় বিপদৰ পৰা হাত সাৰি থাকিব পাৰিব। 
লাহে লাহে বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে পৰিয়ালৰ বাকী সদস্যবোৰেও যেন তেওঁক অৱহেলা কৰিবলৈ লয়। 
তদুপৰি বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে শৰীৰত চর্বি জমা হোৱাৰ প্ৰৱণতা বাঢ়ি যায়। 
সাধাৰণতে দুই-আঢ়ৈ ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে বয়সিয়াল লোকে যদি কম কমকৈ খাই থাকে তেন্তে তেওঁলোকৰ পাকস্থলীও নিৰাপদে থাকে। 
বাৰ্ধক্যৰ দিশে আগবঢ়াৰ লগে লগে বহু ধৰণৰ শাৰীৰিক সমস্যাই আমাৰ দেহত আগুৰি ধৰে। 
লগে লগে শাৰীৰিক পৰিবর্তনেও দেখা দিয়ে। 
বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে কাণেৰে কমকৈ শুনা বা চকুৰে কমকৈ দেখাৰ সমস্যা বহুতৰে ক্ষেত্ৰত দেখা যায়। 
গাঁঠিৰ বিষত ইফাল-সিফাল কৰিবলৈও কষ্ট হয়। 
প্রতিদিনে একেইবোৰ কাম কৰোঁতে কৰোঁতে অভ্যাসত পৰিণত হয়। 
টোপনি কম হ’লে দিনটো গা বেয়া লাগি থাকে, কামত মন নবহে আদি সৰু সৰু সমস্যাবোৰৰ লগতে হৃদৰোগ, ডায়েবেটিছ, ষ্ট্রোক, উচ্চ ৰক্তচাপ আদিৰ দৰে মাৰাত্মক ৰোগেও বয়সিয়াল লোকক হেঁচা মাৰি ধৰে। 
স্মৃতিভ্ৰম স্মৃতিভ্ৰম বা ডিমেনচিয়াত আক্রান্ত ৰোগীৰ স্মৃতিশক্তি, বুদ্ধি লাহে লাহে কমি আহিবলৈ ধৰে। 
আৰু এই সমস্যাই অতি লাহে লাহে মানৱ শৰীৰত প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰে। 
মাজে মাজে ব্যক্তিবিশেষে পাহৰি যায় তেওঁ ক’ত আছে বা সেই স্থানলৈ কেনেকৈ আহিল। 
নিজৰ পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ ক্ষেত্ৰতো অমনোযোগী হৈ পৰে। 
বয়সিয়াল লোকৰ বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে আমাৰ ছালৰো পৰিবর্তন হ’বলৈ ধৰে। 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে ছালৰ ৰুক্ষতা বাঢ়ি যায়, শুকাই পাতল হৈ যায়, তদুপৰি ছাল ঢিলা হৈ ওলমি পৰে আৰু বিনাইন গ্রোথ বা শৰীৰত সৰু ক’লা ক’লা টিউমাৰ হয়। 
অৱশ্যে বয়সৰ লগে লগে সূৰ্যৰ অতি বেঙুনীয়া ৰশ্মিৰ ফলত ছালত কিছুমান বাদামী ৰঙৰ দাগ পৰিবলৈ ধৰে। 
যিসকল বয়সিয়াল লোক বিভিন্ন শাৰীৰিক সমস্যাৰ ফলত শয্যাশায়ী হৈ পৰে বা ইফাল-সিফাল কৰিব নোৱাৰা হয়, তেওঁলোকৰ ক্ষেত্ৰত বেচু এটি অন্যতম সমস্যা। 
ইফাল-সিফাল কৰিব নোৱাৰাৰ ফলত তেওঁলোকৰ শৰীৰৰ সংবেদনশীলতা কমি যায়। 
এনে অৱস্থাত ৰোগীক ইফাল-সিফাল আনে কৰোৱাই দিব লাগে। 
ঘনে ঘনে ড্ৰেছিং কৰি দিব লাগে। 
এইবোৰৰ উপৰি বয়সৰ লগে লগে ছালৰ অন্যান্য সমস্যায়ো আমাক হেঁচা মাৰি ধৰে। 
জন্ম হোৱাৰ প্ৰথমভাগত এই ৰোগত আক্রান্ত শিশুটিক দেখাত স্বাভাৱিক যেন লাগিলেও বছৰটো ঘূৰাৰ লগে লগে সেই শিশুটিৰ মাজত অন্ধত্ব, কুষ্ঠৰোগ অথবা মানসিক প্রতিবন্ধকতাই দেখা দিয়ে। 
এনে ভয়ানক ত্ৰুটীবোৰ ৰোধ কৰিবলৈ এটাই উপায় আছে যদিহে শিশু এটি মাতৃগৰ্ভত থাকোতেই কিছুমান চিকিৎসা সম্পৰ্কীয় পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা নিয়মিতভাবে কৰা যায়। 
কেঁচা মাংসখিনি ধোৱা-পখলা কৰাৰ পিচত আপোনাৰ হাত দুখন চাবোন বা ঔষধি জুলীয়া (ডেটল, ছেভলন আদি) 
যদিহে আপোনাৰ আশে-পাশে থকা ঘৰবোৰৰ পৰাও পাৰ চৰাই আহি আপোনাৰ ঘৰ বা চোতালত পৰেহি, তেতিয়াও কিন্তু ডি পি এল ডি নামৰ হাওঁফাওঁৰ ৰোগটো হোৱাৰ আশংকা কমি নগৈ বাঢ়িহে যাব। 
এই ৰোগত আক্রান্ত হোৱা ব্যক্তিয়ে উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট পায়। 
লাহে লাহে এই শ্বাস-প্রশ্বাসৰ কষ্টবোৰ কিন্তু বাঢ়ি গৈ থাকে। 
এটা সময়ত এনে শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ কষ্টত ভোগা কোনো ৰোগীয়ে কাম-কাজ কৰিব নোৱাৰা হৈ পৰে। 
ইয়াৰ উপৰি কুকুৰৰ জৰিয়তে আপোনাৰ হাওঁফাওঁ, যকৃৎ, মগজু আদি অংগবোৰ 'হাইড্রেটিক চিষ্ট্‌’ ৰোগ নামৰ এবিধ মাৰাত্মক ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱাৰ পুৰামাত্ৰাই সম্ভাৱনা থাকে। 
মগজুৱেও সঠিকভাবে কাম-কাজ নকৰে, বুদ্ধিও কম থাকে। 
বেছিভাগ মাতৃয়েই তেওঁৰ শিশু সন্তানটি শকত-আৱত হ’লে ভাল পায়। 
টোপনি অহাৰ পৰত ১০ ছেকেণ্ড বা তাৰ বেছি সময় আমাৰ শ্বাস-প্রশ্বাস সম্পূর্ণ অথবা অলপ পৰিমাণে বন্ধ যদি হৈ যায় তেতিয়া ইয়াৰ কাৰণে আমাৰ শৰীৰৰ অক্সিজেন শতকৰা তিনিভাগতকৈ যদিহে অধিক অংশ কমি যায়, তেতিয়া সেই প্রক্রিয়াটোক ‘শ্লিপএগনিয়া’ বোলে। 
তদুপৰি আপেলত থকা ভিটামিন চিয়ে আমাৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস উত্তম হোৱাত সহায় কৰে। 
মুম্বাইৰ ভাৰতীয় প্ৰযুক্তি বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান (আই আই টি) 
এই ৰোগৰ উদ্ভৱে ৰোগীৰ শৰীৰ ক্ষীণকায় আৰু দুৰ্বল কৰি তোলে, ঘনাই প্ৰস্ৰাৱ হয়, পিয়াহ লাগে, ভোক লাগে, ওজন হ্ৰাস পায়, শৰীৰত তাপৰ মাত্ৰা কমে, শৰীৰত হোৱা ঘা সোনকালে নিশুকায়, দেহ অৱশ অৱশ লাগে, মেজাজ খিংখিঙীয়া হয়, সময়ত কলিজা, বৃক্ক, স্নায়ু, লিভাৰ, চকু আদিৰ ক্ষতিসাধন কৰি ৰোগীক নানা যন্ত্ৰণাৰ সন্মুখীন কৰাই মৃত্যুৰ মুখলৈ ঠেলি দিয়ে। 
বৰষুণত তিতলে কি কি বেমাৰ হোৱাৰ আশংকা থাকে তাৰ ওপৰত এক অৱলোকন- ছালৰ সংক্ৰমণঃ 
ইয়াৰ উপৰি হেপাটাইটিছ ‘বি’, ‘চি’ আদি ৰোগ প্ৰতিৰোধৰ বাবে দাড়ি খুৰোৱা ব্লেড আনে ব্যৱহাৰ কৰাৰ পাছত ব্যৱহাৰ কৰিব নালাগে, ডিচপোজেবল চিৰিঞ্জহে ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে, টাটু কৰিব নালাগে, পৰীক্ষা কৰা ৰক্তহে গ্ৰহণ কৰিব লাগে, আনৰ তেজ বা ৰক্তজাত সামগ্ৰী খালী হাতেৰে চুব নালাগে, অসুৰক্ষিত যৌন সংগম কৰিব নালাগে, আনৰ টুথব্ৰাছ ব্যৱহাৰ কৰিব নালাগে, পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা ৰক্ষা কৰি সদায় হাত ভালকৈ ধুই আহাৰ খাব লাগে, স্বাস্থ্যসন্মত জীৱন-যাপন কৰিব লাগে, মদ্যপান ত্যাগ কৰি স্বাস্থ্যসন্মত খাদ্য খাব লাগে আৰু দূষিত খাদ্য, পানী আদি খাব নালাগে। 
বা আল্ট্ৰা-ভায়োলেট ‘এ’ ৰশ্মি ২৯০-৩২০ এন এম এম বা তাৰো কম তৰংগ দৈৰ্ঘযুক্ত আল্ট্ৰা-ভায়োলেট ৰশ্মি ‘চি’ ৰশ্মি। 
গৱেষক দলটোৰ মতে, তেওঁলোকৰ উদ্দেশ্য হ’ল প্ৰিমেচিউৰ শিশুৰ হাওঁফাওঁ বা অন্যান্য অংগ-প্ৰত্যংগ যাতে সঠিকভাৱে বাঢ়িব পাৰে, সেয়া নিশ্চিত কৰা। 
তদুপৰি তেজতেই হিম’গ্লবিন নামৰ বিশেষ ৰঞ্জক পদাৰ্থও থাকে। 
কোনো কোনো ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত সামান্য ৰক্তহীনতা পৰিলক্ষিত হয়। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত ত্ৰুটিপূৰ্ণ হিম’গ্লবিনৰ বাবে লোহিত ৰক্তকণিকা অধিক হাৰত ভাঙি গ’লে জণ্ডিজ হয় আৰু তাৰ ফলত শৰীৰৰ বৰণ হালধীয়া হৈ পৰে। 
প্ৰতি চাৰি সপ্তাহৰ মূৰে মূৰে এনে ৰোগীক তেজ দিয়াটো জৰুৰী। 
মেদ বঢ়াৰ লগে লগে বহু বেমাৰে মানুহৰ শৰীৰত লগ দিয়ে। 
যিসকল লোকৰ চুলি দ্ৰুতগতিৰে সৰি সৰি তপা হৈ পৰিছে, তেওঁলোকৰ বাবে আশা কঢ়িয়াই আনিব পৰা এটা শব্দ হৈছে ‘হেয়াৰ গ্ৰাফ্‌টিং’। 
শালমনৰ পৰা ৰক্ষা পাবলৈ তেওঁলোকে বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ দামী দামী কচমেটিক্‌ছ ব্যৱহাৰ কৰে। 
নিমপাত পানীত সিজাই তাৰ ভাপ লগালেও শালমন লাহে লাহে দূৰ হ’বলৈ ধৰে। 
এই বেক্টেৰিয়াই শৰ্কৰাক অম্ললৈ ৰূপান্তৰিত কৰে, যাৰ ফলত দাঁত লাহে লাহে নষ্ট হ’বলৈ আৰম্ভ কৰে। 
চাৰিঘন্টাৰ মূৰে মূৰে হলেও প্ৰস্ৰাৱ কৰিব লাগে | 
৪) শৌচ কৰি মলদ্বাৰ ধুৱোতে হাতখন সম্মুখৰ ফালে নাটানি ইফাল সিফাল লৰাই ধুব লাগে আৰু লগে লগে মচি শুকাই লব লাগে | 
৬) যৌন সম্ভোগৰ পিছত লগে লগে প্ৰস্ৰাৱ কৰিব লাগে; 
১. কেঁচুৱাই কাপোৰতে পায়খানা বা প্ৰস্ৰাৱ কৰিলে লগে লগে কাপোৰ সলনি কৰি দিব লাগে | 
৩. সহবাসৰ লগে লগে প্ৰস্ৰাৱ কৰিব লাগে | 
বৰষুণত তিতলে কি কি বেমাৰ হোৱাৰ আশংকা থাকে সেই সন্দৰ্ভত এক অৱলোকন- ছালৰ সংক্ৰমণঃ 
কাৰণ ঠাণ্ডা অহাৰ লগে লগে মানুহৰ পানী খোৱাৰ প্ৰৱণতা কমি যায়। 
পিতৃ-মাতৃ, শিক্ষক আৰু স্বাস্থ্যকৰ্মীসকলে এইবোৰ প্ৰতিৰোধ কৰাত আগভাগ লব লাগে। 
ডিছমেনোৰিয়াত ভোগা ছোৱালীয়ে ঋতুৰ সময়ত বা ঋতু হোৱাৰ আগে আগে কোনো কাৰণ নথকাকৈ তলপেটত খামুচীয়া ধৰণৰ বিষ অনুভৱ কৰে। 
ঋতু আৰম্ভ হোৱাৰ তিনি-চাৰি ঘণ্টামান আগৰে পৰা পাতলীয়া বিষেৰে ই আৰম্ভ হৈ লাহে লাহে বেছিলৈ গৈ প্ৰায় ১২ ঘণ্টামান সময় থাকি যায়। 
সেয়েহে বেছি সময়লৈ বাট চাই নাথাকি ঠিক আৰম্ভ হোৱা বা হ’ব বুলি গম পোৱাৰ লগে লগে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ অনুযায়ী বিষনাশক দৰব খোৱাৰ উপৰি চাফ-চিকুণকৈ থাকিব লাগে। 
টোপনি নহা বা নিদ্ৰাহীনতাত পিয়াঁজৰ ৰস এবাৰকৈ দুচামুচ পৰিমাণে ৰাতি শোৱাৰ আগে আগে এসপ্তাহ খালেই এই সমস্যা দূৰ হয়। 
শীতৰ এই বতৰত মুখ মণ্ডলৰ যতন আমি যেনেতেনে লওঁ, কিন্ত হাত আৰু ভৰি দুখন অৱহেলিত হৈ পৰে। 
বিশ মিনিটমানৰ পিছত লাহে লাহে ঘঁহি কুহুমীয়া পানীৰে ধোৱক। 
তাতে আকৌ শীত বুলি আমাৰ এলাহো কিছু বৃদ্ধি হয়, ফলত শুই – বহি থকাৰ সময় বাঢ়ি গৈ লাহে লাহে আমাৰ ওজন বাঢ়িবলৈ ধৰে। 
নাৰিকল তেল আৰু তিলতেল গৰম কৰিব। 
আমাৰ হৃদযন্ত্ৰই পাম্প বা সংকোচন প্ৰসাৰণৰ জৰিয়তে শৰীৰৰ বিভিন্ন সিৰা-উপসিৰা আৰু ধমনীয়েদি বিভিন্ন অংগ-প্ৰত্যংগলৈ অহৰহ ৰক্ত সঞ্চালন কৰি থাকে। 
এই সংকোচন প্ৰক্ৰিয়াত হৃদপিণ্ডৰ সংযোগী বিভিন্ন ৰক্তবাহী নলীয়েদি তেজ শৰীৰৰ বিভিন্ন অংগলৈ সঞ্চালিত হওঁতে অৰ্থাৎ সৰু সৰু সিৰা-উপসিৰাইদি তেজ বাগৰি যাওঁতে ৰক্তচাপ লাহে লাহে কমি এটা নিৰ্দিষ্ট মানত সিৰা-উপসিৰাইদি প্ৰবাহিত হয়। 
বয়সৰ লগে লগে খাদ্যাভ্যাস, শাৰীৰিক পৰিশ্ৰম, চিন্তাধাৰা আদি সঠিকভাৱে গ্ৰহণ নকৰিলে আমাৰ ৰক্তসঞ্চালন তন্ত্ৰত বিৰূপ প্ৰতিক্ৰিয়াৰ সৃষ্টি কৰে আৰু ইয়েই উচ্চ ৰক্তচাপ ৰোগৰ কাৰণ হৈ পৰে। 
জীৱন যাত্ৰাত মানৱতা, নৈতিকতা, নিয়মানুৱৰ্তিতা, পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা আদিক অধিক গুৰুত্ব দিলেহে জীৱন সঠিক দিশত আগবাঢ়ে আৰু উচ্চ ৰক্তচাপৰ নিচিনা জীৱনশৈলীজনিত ৰোগক প্ৰতিৰোধ কৰিব পাৰি। 
ছমাহৰ অন্তৰে অন্তৰে ৰক্তচাপ চেক কৰাটো অত্যন্ত জৰুৰী আৰু উচ্চ ৰক্তচাপ ধৰা পৰিলে অতি সোনকালে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ গ্ৰহণ কৰিব লাগে। 
, বমি বমি ভাব হোৱা, দেহৰ ছাল খহটা হোৱা, চুলি অকালতে পকিবলৈ ধৰা, স্বভাৱ খিংখিঙীয়া হোৱা, খজুৱতি, ৰক্তাল্পতা, যকৃৎ বৃদ্ধি, ওজন হ্ৰাস হোৱা, মগজুৰ চাপজনিত কাৰণত মূৰৰ বিষ হোৱা, গৰ্ভৱতী মাতৃয়ে বিকলাংগ শিশুৰ জন্ম দিয়া আদিকে ধৰি অনেক দৈহিক অথন্তৰ ঘটিব পাৰে। 
হাৰ্ট এটেকৰ সাধাৰণ লক্ষণসমূহ হৈছে- বুকুৰ বিষ, বাহুৰ বিষ, বমি বমি ভাব তথা বমি হোৱা। 
বুকুৰ বিষৰ লগতে নাৰীৰ হার্ট এটেকৰ মাজত দেখা দিয়া অন্য কিছু লক্ষণ হ’ল— শ্বাস-প্ৰশ্বাসত কষ্ট, অৱসাদ তথা বমি বমি ভাব। 
বেঙেনা বেঙেনা অতি উপকাৰী পাচলি। 
নেচনেল ইনষ্টিটিউট অৱ হেলথ এণ্ড ইন্টাৰনেল মেডিচিনে(National Institute of Health and Internal Medicine) 
মানিমুনি বৰ উপকাৰী। 
শীতৰ আমেজখিনি শেষ হোৱাৰ লগে লগে আহে গৰম। 
দৈনন্দিন কাম-কাজ কৰিবই লাগিব। 
নেমুৰ আচাৰো বেছি মছলা ব্যৱহাৰ নকৰাকৈ তৈয়াৰ কৰিলে ল’ৰা-বুঢ়া, ৰুগীয়া সকলোৱে খাব পাৰে। 
নেমুৰ চেপা বাকলিৰে হাত-ভৰি, কাঁহ-পিতলৰ বাচন-বৰ্তন ধুলে চিক্‌চিকিয়া হয়। 
ই যকৃতৰ ক্ষতি কৰাৰ লগতে অধিক মাত্ৰাত সেৱন কৰিলে মূৰ্চা যোৱা, পনীয় শৌচ, বমিভাৱ, বুকুৰ ঢিপঢিপনি আদি বিৰুপ ক্ৰিয়াৰ মুখামুখি হ’ব লাগিব পাৰে| 
তুলসীত উপলব্ধ ৰাসায়নিক যৌগসমুহৰ বিভিন্ন ক্ৰিয়াসমুহৰ ভিতৰত যকৃতৰ সুৰক্ষা, কৰ্কট প্ৰতিৰোধ, ভাইৰাছ প্ৰতিৰোধ, মেদবহুলতা হ্ৰাস, ৰক্ত নিষ্কাসন, প্ৰতিজাৰণ, প্ৰতিজৈৱিক, খাদ্যপ্ৰাণ সংশ্লেষণ, প্ৰদাহ নাশ, উদ্বিগ্নতা আৰু হতাশাগ্ৰস্থতা নাশ, মাদক দ্ৰব্যৰ আসক্তি দূৰীকৰণ বা পতংগ দূৰীকৰণ আদি ক্ষেত্ৰত থকা প্ৰভাৱী গুণে মানুহৰ জীৱনায়ুসত যোগাত্মক প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰে আৰু নিজা নিজা ধৰণে মানুহৰ আয়ুস বৃদ্ধিত প্ৰত্যক্ষ বা পৰোক্ষভাৱে অৰিহণা যোগায়| 
হাত-ভৰি কোচালেও কেতিয়াবা হঠাতে ভিতৰত কিহবাই পাক খাই ধৰা যেন অনুভৱ কৰে, বিষায় আৰু পোন কৰিব নোৱাৰে, অৱশ্যে কিছু পৰ পিছত আপোনা-আপুনি ঠিক হয়। 
একে কাৰণতে বৃদ্ধ লোকৰ হাত-ভৰি থক্‌থক্‌কৈ কঁপে। 
নিউৰোপেথি নামৰ ৰোগত আক্ৰান্ত হ’লে এক বা একাধিক স্নায়ু নষ্ট হয়, যাৰ ফলত অতিপাত বিষ, জঠৰতা তথা জিনজিন কৰা অনুভৱ হয়। 
আৰু তাৰ মাজে মাজে লুকাই আছে কিছু সমস্যা আৰু কিছু অসুবিধা। 
এই সময়ছোৱাত বেছিভাগ লোকেই নিজৰ কাম-কাজ, চাকৰি আদিৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে, সাংসাৰিক দায়-দায়িত্ব যেবে- সন্তানৰ বিয়া-বাৰু পতা, নিজৰ বুলি ঘৰ এখন সজা আদি সকলো কাম সম্পাদন কৰা প্ৰায় শেষ হয়গৈ। 
তেওঁলোকৰ পুৰণি বন্ধু-বান্ধৱী, প্ৰিয় আত্মীয় আদিৰ সৈতে মাজে-সময়ে লগ হোৱাৰ সুবিধাকণ আমিয়েই কৰি দিয়া উচিত, যাতে পুৰণি দিনবোৰৰ সোঁৱৰণে, সেই আত্মিক অনুভৱে বৃক্কজনৰ মনক সজীৱ কৰি তুলিব পাৰে। 
তেওঁলোকৰ বেমাৰ-আজাৰ আদিৰ বিষয়ে আমি সহানুভূতিশীলতাৰে আৰু ধৈৰ্যৰে মন দি শুনা উচিত আৰু প্ৰয়োজন অনসৰি চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ লৈ যোৱা উচিত, যাতে তেওঁলোকে অৱহেলিত অনুভৱ নকৰে। 
সামাজিক কাম-কাজ, অনুষ্ঠান আদি যেনে- বিয়া-সবাহ, জ্যেষ্ঠ নাগৰিকৰ ক্লাব, মহিলাৰ অনুষ্ঠান, নামঘৰ আদিলৈ যাবলৈ তেওঁলোকক উৎসাহিত কৰা উচিত, যাতে তেওঁলোকে নিজকে সামাজিকভাৱে বিচ্ছিন্ন অনুভৱ কৰিবলগীয়া নহয়। 
নিজৰ আপোন হাতেৰে গঢ়া ঘৰখনৰ মায়া এৰি বৃদ্ধাশ্ৰমত থাকিবলৈ বাধ্য হোৱা বা নিজৰ পুত্ৰ-বোৱাৰী, জী-জোঁৱাইৰ সৰু সৰু আধুনিক সংসাৰবোৰত অকণমান ঠাই পাবলৈ সক্ষম নহৈ পদপথত আশ্ৰয় লোৱা বীইদ্ধ লোকসকলৰ মনোকষ্ট আমাৰ কল্পনাতীত। 
এতিয়াৰ বৃদ্ধ পিতৃ-মাতৃসকলেই এসময়ত আমাৰ সৰু সৰু অসুখ-বিসুখৰ বাবেই পাৰ কৰিছিল কত উজাগৰী ৰাতি, তেওঁলোকৰ নিজৰ প্ৰিয় বস্তুপদো আমি বিচাৰিলে হেঁপাহেৰে আমালৈ আগবঢ়াই দিছিল সুখ হৈ বৰষিছিল এবাৰ মনত পেলাওঁ আহকচোন এইবোৰ কথা। 
আকৌ মাজে মাজে নেইল পলিচ সলনি কৰি থকা আৰু প্রচলিত নেইল আর্টসমূহেই আমাৰ ভাল লাগে। 
কিউটিকেল বেচত নতুন ছে’ল জন্ম হোৱাৰ লগে লগে পুৰণি চেলবোৰ টান হৈ ফিংগাৰ টিপলৈ আউটয়ার্ডলৈ গ্রো কৰে। 
সঠিক যত্নৰ অভাৱত নখ হৈ পৰে ক্ষণভংগুৰ, ডিচকালাৰ আৰু কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত মসূণো দেখা পোৱা নাযায়। 
সেয়ে আমাৰ শৰীৰৰ আন আন অংগ-প্রত্যংগৰ দৰে নখৰো সঠিক যতন লোৱা উচিত। 
এই নীতি-নিয়ম থকা-মেলা, খোৱা-বোৱা সকলোতে প্ৰযোজ্য হয়। 
পৰিস্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা পৰিৱেশত থাকিলে আমি যিকোনো ৰোগৰ পৰা হাত সাৰি থাকিব পাৰো। 
পিন্ধা কাপোৰৰ উপৰি খোৱা-বোৱাৰ ক্ষেত্ৰতো পৰিস্কাৰ-পৰিচছন্নতাৰ প্রয়োজন। 
তদুপৰি বিভিন্ন বেমাৰ-আজাৰৰ প্ৰাৰম্ভিক লক্ষণ, কেনেধৰণৰ অসাৱধানতাই বেমাৰ মাতি আনিব পাৰে, ৰোগ সম্পৰ্কীয় অন্ধবিশ্বাস আদিৰ বিৰুদ্ধে সজাগতা সৃষ্টি কৰিব পাৰে শিক্ষকে। 
আজিকালি চহৰে-নগৰে, গাঁৱে-ভূঞেও ফাষ্টফুড ইমান জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছে যে ল’ৰা-ছোৱালীটো বাদেই ডেকা-বুঢ়াসকলৰো ফাষ্টফুডৰ প্ৰতি দুৰ্বলতা বাঢ়িছে। 
সেয়েহে আলিয়ে-গলিয়ে, ৰাস্থাই-ঘাটে ফাষ্টফুডৰ দোকানৰ অভাৱ নাই। 
নেচনেল শ্লিপ ফাউণ্ডেচনৰ সমীক্ষা অনুযায়ী নৱজাতক শিশুৱে ১৪-১৭ ঘন্টা টোপনিৰ আৱশ্যক। 
কিশোৰ-কিশোৰীৰ বাবে: 
বৰ্তমানৰ বিশ্বায়নৰ যুগত ফোন, কম্পিউটাৰ ইন্টাৰনেটেৰে ভৰা পৃথিৱীখনত অধিকাংশ কিশোৰ-কিশোৰী ম’বাইল ইন্টাৰনেটত ব্যস্ত থকা দেখা যায়। 
কলেজত অধ্যয়নত ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, চাকৰি কৰা যুৱক-যুৱতী অথবা পুৰুষ-মহিলা অধিক সময় নিজৰ নিজৰ কাম-কাজত ব্যস্ত থাকিব লগা হয়। 
একেদৰে প্ৰৌঢ় পুৰুষ-মহিলাসকলেও অধিকাংশ সময় ঘৰৰ কাম-কাজ পৰিচালনা কৰোতে ব্যস্ত থাকিব লাগে। 
এণ্টিপার্চপিৰেণ্টত থাকে এলক'হল, এলুমিনিয়াম চল্ট— যি ছালত পৰাৰ লগে লগে ছালৰ সৈতে মিহলি হৈ ক্রিয়া আৰম্ভ কৰে। 
এই অধ্যয়নটো ৩২ জনী নিগনিক দুটা দলত ভাগ কৰি দুবিধ খাদ্য খাবলৈ দিয়া হৈছিল। 
এই অধ্যয়নটোৰ শেষত পৰিষ্কাৰ কৰা খাদ্য খোৱা নিগনিবোৰৰ গোটেই গাতে বহুসংখ্যক ডাঙৰ ডাঙৰ টেমুনা ওলাল আৰু চফা নকৰা পুষ্টিকৰ খাদ্য খোৱা নিগনিবোৰৰ গাত আকাৰত সৰু আৰু সংখ্যাত কমকৈ টেমুনা ওলাল। 
‘ভ্ৰমণত কি কি ঔষধ লগত নিব’ ? 
ভ্ৰমণকালত পৰিয়ালৰ এজন অসুস্থ হলেই সকলোৰে ভ্ৰমণৰ আনন্দত চেঁচা পানী ঢলা হব আৰু সকলো পৰিকল্পনা ওলটপালট হৈ পৰিব৷ 
দুবাৰ কুলকুলি কৰিব৷ 
থুলমুলকৈ ইমানখিনি যোগাৰ হলে লাগতিয়াল প্ৰাথমিক চিকিৎসাৰ ব্যৱস্থা নিজেই সুচাৰুৰূপে কৰি ভ্ৰমণ সম্পন্ন কৰিব পাৰিব৷ 
কিন্তু যদি ছালখনত থকা লোমকূপবিলাকৰ মুখবোৰ ডাঙৰ ডাঙৰকৈ মুকলি হৈ থাকে, তেনেহ’লে মুখৰ চেহেৰা নিৰ্জীৱ হৈ পৰাৰ লগতে সৰু সৰু গাঁতেৰে ভৰা যেন লাগিব। 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে এই ছিদ্ৰবিলাক ক্ৰমে ডাঙৰ হৈ গৈ থাকে। 
কাৰণ ছালে বয়সৰ লগে লগে ইয়াৰ দৃঢ়তা ক্ৰমে হেৰুৱাই পেলায়, ফলত লোমকূপৰ গঠন দুৰ্বল হৈ আহে। 
শোৱাৰ আগে আগে মুখত আইচ কিউব লগোৱাটো আটাইতকৈ ভাল ব্যৱস্থা। 
লগে লগে হাতেৰে মুখমণ্ডল পাতলকৈ মালিচ কৰক। 
আজিকালি য’তে ত’তে বহুসংখ্যক সুন্দৰ ৰঙা-বগা অতি সুগঢ়ী মানুহ দেখা পোৱা যায়। 
এতিয়া নিমখ লগোৱা নেমুডোখৰ ৰ’দৰ পৰা আনি আপোনাৰ মুখমণ্ডল আৰু শৰীৰৰ ওলাই থকা ক’লা পৰা অংশবোৰত ঘঁহি ঘঁহি লগাওক। 
পুৰণি কালৰে পৰা মানুহে স্বাস্থ্য ৰক্ষাৰ নিমিত্তে বা বিভিন্ন ৰোগ-ব্যাধিৰ পৰা পৰিত্ৰাণৰ উপায় বিচাৰি নানা চিন্তা-চৰ্চা অব্যাহত ৰাখিছে আৰু এনে ধাৰাবাহিক চিন্তা-চৰ্চাৰ ফলতে বৰ্তমানৰ আধুনিক চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ জন্ম হোৱাটো সম্ভৱ হৈ উঠিছে। 
মানুহৰ জীৱন শৈলী বা জীৱন ধাৰণ পদ্ধতি বুলিলে খাদ্যাভ্যাস , শাৰীৰিক পৰিশ্ৰম, চিন্তাধাৰা, টোপনি আৰু জিৰণি, নিয়মানুৱৰ্তিতা, পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা, আধ্যাত্মিকতা ইত্যাদি জীৱনৰ অংগ বা উপাদানসমুহৰ ব্যৱহাৰ বা মানি চলাকে বুজোৱা হয়। 
এই ছয় প্ৰকাৰৰ খাদ্যই বেলেগে বেলেগে ক্ৰিয়া কৰি মানুহৰ সু-স্বাস্থ্য ৰক্ষা কৰে। 
মেদ বহুলতাৰ সমস্যাৰপৰা অব্যাহতি পাবলৈ বিচৰাসকলে খোৱাবস্তু ভালদৰে চোবাই লাহে লাহে খাবলৈ চেষ্টা কৰাৰ জৰিয়তে সুফল পাব পাৰে। 
অধ্যয়নৰ কালত গৱেষকগণে জানিব পাৰে যে লৰালৰিকৈ ভোজন কৰাসকলৰ সাধাৰণ গতিত ভোজন কৰাসকলৰ তুলনাত শকত হোৱাৰ আংশকা ২৯ শতাংশ পৰ্যন্ত বেছি হয়। 
আনহাতে, ভালদৰে চোবাই লাহে লাহে খোৱাসকলৰ আকৌ শকত হোৱাৰ সম্ভাৱনা ৪২ শতাংশ পৰ্যন্ত কম হয়। 
মানুহৰ স্বাস্থ্যৰ এটি থুলমুল আভাস বডি মাছ ইনডেস্ক (Body Mass Index) 
আকৰ্ষণীয় বিজ্ঞাপন যেনে, পিজ্জাৰ লগত শীতল পানীয় বিনামূলীয়া, ঘৰত বহি বহি ফোনতে অৰ্ডাৰ দিলেই ডেলিভাৰী পাব আদিত মানুহে ভোল যায়৷ 
চিপচৰ সলনি পাপৰ বেলেগ বেলেগ ধৰণেৰে চেষ্টা কৰি চাব পাৰে৷ 
হৰমোনৰ অপকাৰিতা বিশেষকৈ কিশোৰ-কিশোৰীৰ ক্ষেত্ৰত হ'ব পাৰে৷ 
এটা ২৫০ মিলিলিটাৰৰ বটলত ১০০ পৰা ২৫০ লৈকে (ব্ৰেণ্ড অনুসৰি ভিন্ন ভিন্ন) 
বহুতে ভাবে মদ খালে লিভাৰ নষ্ট হৈ চিৰচিচ হয়, গতিকে তাৰ সলনি এনে পানীয় গ্ৰহণ কৰা ভাল৷ 
শুনামতে দিল্লীবিশ্ববিদ্যালয়ৰ কেন্টিনত হোৱা এক প্ৰতিযোগিতাত ৮ বটল কোকাকোলা খাই এজন ছাত্ৰৰ কাৰ্বন ডাইঅস্কাইড পয়জনিং হৈছিল৷ 
কি হ’ল জানো নিশা প্ৰস্ৰাৱ কৰিবলৈ বিছনাৰ পৰা উঠি বাথৰুমলৈ যোৱা লগে লগে হঠাৎ ঢলি পৰি মানুহজন / মানুহজনী ঢুকাই থাকিল। 
মানুহজন / মানুহজনী যদি হৃদৰোগী হয়, তেন্ত ঘপককৈ বিছনাৰ পৰা উঠি খোজ দিবলৈ যোৱাৰ লগে লগে শুই থাকোতে কম কাযক্ষম হৈ থকা হৃদযন্ত্ৰই হঠাৎ অধিক কাম কৰিব লগা হোৱা বাবে হাৰ্ট ফেইলাৰ হ’ব পাৰে। 
আনহাতে মানুহজনব বা মানুহজনী যদি উচ্চ ৰক্তচাপত ভুগি থাকে, তেন্তে ঘপককৈ বিছনাৰ পৰা উঠাৰ লগে লগে ৰক্ত চাপ ঘপককৈ বাঢ়ি গৈও ষ্ট্ৰোক অথবা হাৰ্ট ফেইলাৰ হৈ অকাল মৃত্যু হ’ব পাৰে। 
সাধাৰণতে এনে দুৰ্ঘটনাবোৰ শীতকালত পুৱতি নিশা অথবা ৰাতিপুৱাও লগে লগে প্ৰস্ৰাৱ কৰিবলৈ ঘপককৈ উঠি গ’লেই অধিক হোৱা দেখা যায় যদিও গৰম কালিও এনে ঘটনা ঘটে। 
হঠাৎ লেপ বা কম্বল এৰি ঠাণ্ডালৈ ওলাই অহাৰ লগে লগে ঠাণ্ডা লাগি শৰীৰৰ ছিম্পেথেটিক স্নায়ুতন্ত্ৰ অধিক সক্ৰিয় হো উঠি কেটেক’লেমাইন অধিক নিঃ 
তদুপৰি আমাৰ শৰীৰৰ ওলাই থকা হাত আৰু ভৰিত ঠাণ্ডা লগা বাবে ৰেনাউণ্ডছ ফেন’মেনন অনুসৰি হাত – ভৰিৰ ৰক্তবাহী নলিকাবোৰ সংকুচিত হৈ ৰক্তচাপ বঢ়োৱাৰ লগতে হাত – ভৰি জঠৰ কৰি পৰি যাব পৰা অৱস্থাৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। 
ইয়াৰ পিচতহে বিছনাৰ পৰা নামি লাহে লাহে খোজ দি বাথৰুমলৈ প্ৰস্ৰাৱ কৰিবলৈ যাব। 
চুলিৰ গাঁথনি বা বিন্যাস ভেদে ইয়াৰ যতন লোৱাৰ পদ্ধতিও সুকীয়া সুকীয়া। 
চুলি বিশেষজ্ঞ সকল কেৱল হেয়াৰ ষ্টাইলিষ্টেই নহয়, তেওঁলোকক চুলিৰ চুলিৰ চিকিৎসক বুলিয়ে অভিহিত কৰিব পাৰি। 
ধৰা হওক এজন ৰোগীৰ জ্বৰ আৰু খুব মূৰৰ বিষ হৈ আছে, মূৰটো বিষত ফাটি যাওঁ যেন হৈছে, ৰোগী জনে কিছু সময়ৰ মূৰে মূৰে যথেষ্ট পৰিমাণে পানী খায়, সমগ্ৰ গাৰ বিষ, বিষটো মনে মনে বহি থাকিলে ভাল লগা যেন লাগে, কেইবাদিনো ধৰি মানুহজন কৌষ্ঠাকাঠিন্য ৰোগত ভুগি আছে। 
তৎসত্ত্বেও যদি আংশিক লক্ষণৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি বেলেগ বেলেগ কেইবাবিধো ঔষধৰ দ্বাৰা ৰোগটিৰ চিকিৎসা কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে, তেনেহ’লে সেই আংশিক ভাৱে মিলা ঔষধৰ আন আন প্ৰধান লক্ষণবোৰ মিলি অদূৰ ভৱিষ্যতে ৰোগীজনৰ দেহত জটিল ৰোগৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। 
গতিকে বুকু জ্বলা ৰোগৰ বাবে ব্যৱহৃত ঔষধ জধে-মধে খোৱা উচিত নহয়, চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ লৈহে খাব লাগে । 
*এই কথা ইতিমধ্যে জানিব পৰা গৈছে যে পুৱা অতি সোনকালে শয্যা ত্যাগ কৰাসকলে দিনত সম্পূৰ্ণ সফলতাৰে কাম-কাজ কৰাত অসুবিধা পায় । 
আনহাতে গৱেষণাৰ পৰা এই কথাও জানিব পৰা গৈছে যে যিসকলে দিনৰ সলনি নিশাৰ ভাগত কাম কৰিবলগীয়া হয় তেওঁলোকেও কাম-কাজত সম্পূৰ্ণ মনোযোগ দি কাম কৰিব নোৱাৰে । 
গৱেষক শ্বেংশ্বুৰ মতে, এতিয়ালৈকে এনেধৰণৰ যিমানবোৰ ডিভাইচ ওলাইছে, সেইবোৰে ছাল অথবা তাৰ আংশিক তলৰ সংকেতৰ বিষয়েহে উমান ল’ব পৰা ধৰণৰ আছিল যদিও নতুন ডিভাইচবিধে তাৰো গভীৰৰ কথা জানিবলৈ সক্ষম হ’ব। 
- ১) প্ৰতিঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে জ্বৰ জোখক । 
সেইবুলি লতাৰ দৰে খীন-মীন হ’বলৈ উপবাসে দিন কটোৱা উচিত নহয়। 
টোপনি কম হোৱাৰ ফলত আমাৰ শৰীৰত পৰিব পৰা প্ৰভাৱসমূহৰ ভিতৰত- আপুনি বাৰু মাজে মাজে ফুৰিবলৈ যায়নে? 
শেহতীয়াকৈ ফেমিং হাম হাৰ্ট ষ্টাডিজত প্ৰকাশ পাইছে যে যিসকল ব্যক্তিয়ে ফুৰি ভাল পায়, অৰ্থাৎ ৰুটিন মাফিক কৰ্মব্যস্ততাৰ পৰা মাজে মাজে আঁতৰি থাকে, তেওঁলোকৰ হাৰ্ট এটেকৰ সম্ভাৱনা কম। 
সেয়ে মাজে মাজে দহোবন কাটি কৰি থৈ দুদিনমানৰ কাৰণে নগৰৰ সকল গাঁৱলৈ ফুৰিবলৈ যাওক। 
ছিটিককৈ ফাটি যোৱা ওঁঠটোৰ কাৰণে আপুনি কেতিয়াবা চেপি চেপি হাঁহিব লগাত পৰিছেনে? 
প্ৰতি ঘন্টা বা দুঘন্টাৰ মূৰে মূৰে লিপবাম লগালে ওঁঠ ফটা সমস্যাৰ পৰা হাত সাৰিব পাৰি। 
শিপাৰ মিহি গুড়ি বিছাই ডকা ঠাইত লাহে লাহে ঘঁহি দিলে বিষ বহু পৰিমাণে কমে। 
আপুনি বাৰু সকলো কাম দৌৰাদৌৰিকৈ শেষ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে নেকি? 
বহুতে আকৌ প্ৰথমে লাহে কৰি পিছলৈ দৌৰাদৌৰিকৈ শেষ কৰিব বিচাৰে। 
ব্ৰিটিছ কাউন্সিলৰ দ্বাৰা চলোৱা এটা সমীক্ষাত এইটো স্পষ্ট হৈছে যে কোনো কামতে প্ৰয়োজনতকৈ অধিক খৰধৰ আৰু দৌৰাদৌৰি কৰিলে হৃদযন্ত্ৰৰ সমস্যাই দেখা দিয়ে। 
এনেধৰণৰ সমস্যাত ভোগাসকলে বন্ধু-বান্ধৱ, আত্মীয়-স্বজনক সময় দিব নোৱাৰে। 
১৯৯৯ চনতে কৰা গৱেষণামতে জনা গৈছিল যে, স্বাভাৱিক ছালখনত দৈনিক মইশ্চাৰাইজাৰ ব্যৱহাৰ কৰিলে ছালখনৰ স্বাভাৱিক কাম-কাজত বাধাৰ সৃষ্টি হয় আৰু যন্ত্ৰণাদায়ক পদাৰ্থৰ প্ৰতি ছালখনৰ সংবেদনশীলতা, সচেতনতা বাঢ়ে। 
*খোৱা-লোৱা: 
$$যেতিয়াই-তেতিয়াই পানী খায় নেকি ? 
নে আপুনি যেতিয়াই-তেতিয়াই পানী খায় ? 
শৰীৰৰ বাবে পানী অপৰিহাৰ্য যদিও যেতিয়াই-তেতিয়াই পানী খোৱাটে বিপজ্জনক। 
মূৰৰ বিষ, বমি বমি ভাব, ক্লান্তি ভাব আহে। 
বিগত শতিকাৰ সত্তৰৰ দশকত তদানীন্তন কালৰ সাংসদ হেম বৰুৱাই প্ৰবন্ধ এটাত লিখা মতে, এটা দূৰভাষ থাকিলে নতুন দিল্লীত ঘৰতে বহি এখন বিয়াৰ যা-যোগাৰ কৰাৰে পৰা সকলো কাম সুসম্পন্ন কৰিব পাৰি, যিধৰণৰ সুবিধা সম্প্ৰতি জকাইচুকীয়া গাঁও এখনলৈও সম্প্ৰসাৰিত হৈছে| 
পাছত ঘঁহি ঘঁহি ধুই দিব। 
২০ মিনিটমান ৰখাৰ পাছত ঘঁহি ঘঁহি ধুই দিব। 
ভোজন বিলাসীসকলৰ অনেকেই সেই দিশলৈ মুঠেই ভ্ৰূক্ষেপ নকৰে আৰু কোনো ধৰণৰ বাছ বিচাৰ নকৰি ভূৰি ভোজন পৰিত্যাগ কৰাৰ উপৰি খাদ্য গ্ৰহণ নিয়ন্ত্ৰণ পূৰাপূৰি বৰ্তাই ৰখাটো একান্ত বাঞ্ছনীয়। 
সৌন্দৰ্য্য জগতত পেশীবহুল শৰীৰ আকাংক্ষিত বাবে বেছি ভাগ ল’ৰা-ছোৱালী এনে দেহৰ প্ৰতি অতিশয় আকৰ্ষিত হৈ পৰে আৰু এই অভিলাষ পূৰ কৰিবলৈ জধে-মধে প্ৰ’টিন সমৃদ্ধ খাদ্য গ্ৰহণ কৰে। 
ক্ষন্তেকীয়া স্বস্তিবোধৰ বাহিৰে তেনে ঠান্ডা পানীয়ে আমাৰ দেহৰ কি কি ক্ষতি হব পাৰে আগৰ খন্ডত বৰ্নোৱা হৈছে । 
পিছে নিয়মিত স্বাভাৱিক গৰম পানী খালে দেহৰ বাবে কি কি স্থায়ী লাভকাৰী গুণ পাব পাৰি সেই বিষয়ে জানো আহক প্ৰথমে প্ৰকৃতিৰ অন্য জীৱজন্তুসমুহৰ পানী সেৱন পদ্ধতিলৈ লক্ষ কৰি চাওঁহক- জীৱজন্তুৱে সাধাৰনতে নৈ বিল, খাল,দোং,বা যতেই পানী দেখে সেইবোৰকে খাই তৃষ্ণা নিবাৰন কৰে । 
পোহনীয়া জন্তু সমুহেও অস্বাভাৱিক গৰম বা অতি ঠান্ডা পানীতকৈ স্বাভাৱিক প্ৰকৃতিৰ অনুকুল তাপমাত্ৰাৰ পানী লাহে লাহে খাইহে ভাল পায় : 
পানী সদায় লাহে লাহে খোৱাটোহে যুগুত। 
থিয় হৈ বা দৌৰাদৌৰিকৈ আহাৰ পানী খোৱা খুবেই ক্ষতিকৰ । 
আকৌ মধুমেহ ৰোগ হোৱাৰ লগে লগে আলু খোৱা বন্ধ। 
(১) আমাৰ বিশ্বাস খাদ্য সামগ্ৰী মাটিত পৰি গ’লে লগে লগে তাক তুলি খাই পেলাব লাগে। 
শকত-আৱত মানুহৰ শৰীৰত কলেষ্টৰেলৰ মাত্ৰা বেছি থকা সম্ভৱ যদিও খীণ মানুহৰো এনে সমস্যা থাকিব পাৰে। 
(৪) ৰাতি আহাৰ গ্ৰহণ কৰাৰ পাছত লগে লগে দাঁত ব্ৰাছ কৰিব লাগে বুলি যিটো ধাৰণা প্ৰচলিত হৈ আহিছে সেয়া আচলতে ভুল ধাৰণা। 
ৰাতিৰ আহাৰ খোৱাৰ পাছত লগে লগে দাঁত ব্ৰাছ কৰিলে দাঁতৰ এনামেল ক্ষয় যায়। 
(৫) চাপে মানুহক ভিতৰি ভিতৰি বুঢ়া কৰি তোলে। 
এনেকুৱা লক্ষণবোৰে দেখা দিলে লগে লগে চিকিৎসকৰ কাষ চপা ভাল। 
তেনে কৰিলে শিশুৰ আত্মবিশ্বাস বাঢ়িব আৰু আন দহজনৰ লগত ভাৱৰ আদান-প্ৰদান কৰিব পাৰিব। 
কাৰোবাৰ বাবে উপকাৰী ডায়েট আনএজনৰ বাবে অপকাৰীও হ’ব পাৰে। 
কিন্তু চৰ্বি অংশ বাদ দি অলপ অলপ ‘ৰেড মীট’ খালে কোনো অনিষ্ট নহয়। 
ইয়াৰ ফলত নাৰীৰ বাবে কাংক্ষিত স্বাস্থ্যোজ্জ্বল, ছিল্কী চুলিৰ সপোন সপোন হৈয়ে থাকে। 
প্ৰতিদিনে ছালত ৰাসায়নিক সামগ্ৰী ব্যৱহাৰ কৰাতকৈ প্ৰাকৃতিক সামগ্ৰী ব্যৱহাৰ কৰিব কৰিব। 
মানিমুনি পাতৰ ৰসত জিংচেং বা জিংচেং চাহ মিহলাই ৰাতি লগাই থ’ব। 
গৰম বঢ়াৰ লগে লগে শৰীৰৰ পৰা ঘাম হৈ পানীভাগ ওলাই গৈ থাকে। 
লগত সদায় এটা পৰিষ্কাৰ পানীৰ বটল লৈ থাকিব লাগে আৰু পিয়াহ লগালৈ অপেক্ষা নকৰি সময়ে সময়ে পানী খাই থাকিব লাগে। 
এই শীতল ৰক্তভাগ সিৰা-উপসিৰাৰে শৰীৰৰ আন আন অংশলৈও গৈ গোটেই দেহতে এক শীতলানুভূতি জগায়। 
 . . তিতি তিতি গৈ আছোঁ. 
দিনটোত যিমান বাৰ পাৰে চকুত ঠাণ্ডা পানী মাৰিব আৰু নিশা কাম-কাজৰ অন্তত কুহুমীয়া গৰম পানী চকুত মাৰি পিছত চেঁচাপানী মাৰি চকুযুৰিক জিৰনি দিব। 
তাতেই অসমৰ প্ৰকৃতি জগতখনেও উদাৰচিত্তে প্ৰদান কৰি আহিছে অসমবাসীক বিধে বিধে শাক। 
কি আচৰিত- গৃহস্থৰ ঘৰৰ বাৰীখনতো আপোনা-আপুনি গজি উঠে খুতুৰা, জিলমিল, মৰলীয়া, দোৰোণ আদি অনেক শাক। 
সেই অৱস্থাতো অসমত ঘটে প্ৰতি বছৰে ছেপ্টেম্বৰ-অক্টোবৰ মাহত। 
অৱশ্যে তেলৰ পৰিমাণ অকণমান বেছি হ’লে আৰু গৰমে গৰমে খালে স্বাদ বেছিকৈ পোৱা যায়। 
অনবৰতে ভাগৰ লাগি থাকে, মনটো হতাশাৰে ভৰি পৰে আৰু দৈনন্দিন কাম-কাজ কৰিবলৈ উৎসাহবোধ নকৰে। 
লাহে লাহে মূৰৰ নিসাৰ অৱস্থা, মুখমণ্ডলৰ স্ফীত অৱস্থা আৰু ক্লান্তি হ্ৰাস পালে। 
তেওঁক ছমাহৰ মূৰে মূৰে থাইৰয়ডৰ পৰীক্ষা কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়া হ’ল। 
আক্ৰান্ত ব্যক্তিৰ দৈনন্দিন কাম-কাজ কৰাৰ শক্তি নাইকিয়া নহয়। 
চিকিৎসকে সকলো চালি-জাৰি চাই সিদ্ধান্ত কৰিলে যে চাবিনাই দীৰ্ঘম্যাদী ক্লান্তি ব্যাধিত ভুগিছে। 
দৈনন্দিন কাম-কাজ কৰিব পৰা হৈছে যদিও তেওঁৰ সম্পূৰ্ণ নিৰাময় হোৱা নাই। 
তদুপৰি আন কেতবোৰ লক্ষণো প্ৰকট হ’ল, যেনে-খুব কান্দিবলৈ মন যোৱা, পৰিয়ালৰ লোকৰ সৈতে মিলামিছা কৰোঁতে অধৈয্য হোৱা, স্মৃতি বিভ্ৰম, অনবৰতে ক্লান্ত অনুভৱ কৰা ইত্যাদি। 
ক্লান্তি আৰু অন্যান্য লক্ষণসমূহে কৰ্মক্ষেত্ৰত আৰু পাৰিবাৰিক কাম-কাজত বিঘিনি ঘটায়। 
তেওঁ পুনৰ দৈনন্দিন কাম-কাজ সুচাৰুৰূপে কৰিব পৰা হয়। 
বেলেগ বেলেগ চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ লৈছে; 
এই ৰোগত টোপনিৰ সময়ত শ্বাসতন্ত্ৰৰ ওপৰৰ অংশ লেউসেউ হয় আৰু তললৈ ওলমি পৰি শ্বাসতন্ত্ৰৰ পথ ৰুদ্ধ কৰে। 
হিম’গ্লবিনৰ মাত্ৰা কমি গ’লে উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট হয়। 
মূৰ ধোৱাৰ পিছত চুলি শুকাই গলে এই তেল ভালদৰে চুলিৰ গুৰিত লগাকৈ ঘহিঁ ঘহিঁ সানিব। 
প্ৰথমতে অপোনাৰ নিজৰ হাত দুখনৰ আঙুলিৰে মুখৰ দুয়োকাষৰ ওঁঠৰ দুয়োকোনৰ পৰা দুয়োদিশত লাহে লাহে মাংসপেশীত চাপ দি যাওক। 
প্ৰতিটো ব্যায়াম এবাৰকৈ কৰাৰ পিছত ক্ষন্তেক জিৰণি লওক আৰু দীঘলকৈ উশাহ-নিশাহ লওক আৰু পুনৰ পিছৰটো ব্যায়াম আৰম্ভ কৰক কিন্তু কোনো পৰিস্থিতিতে আপোনাৰ চকুৰ মাংসপেশীৰ ওপৰত কোনো ধৰণৰ হেঁচা প্ৰয়োগ নকৰিব। 
মুঠ ৬ বাৰ লাহে লাহে এই অভ্যাস কৰক। 
২) প্ৰতিবাৰ আঙুলিৰ সঞ্চালনৰ লগে লগে আপোনাৰ হাহিঁটো বহল হৈ যাব লাগে। 
২) মুঠ ছবাৰ লাহে লাহে এই ব্যায়ামৰ অভ্যাস কৰক। 
পুনৰ আগৰ দৰে ছবাৰ লাহে লাহে মাংসপেশীবোৰ ওপৰলৈ তোলাৰ চেষ্টা কৰক। 
খোৱাপানী দুষিত কৰিব পৰা এইবিধ অতি ক্ষতিকাৰক উপাদানৰ গ্ৰহণীয় পৰিমাণ অতি কম,মাত্ৰ ০.০৫ মিলিগ্ৰাম প্ৰতি লিটাৰ,অথবা ৫০ পি পি বিহে। 
গ্ৰাম অথবা ১০ পি পি বি,অৰ্থাৎ ১০ মাইক্ৰ’গ্ৰামহে মাত্ৰ। 
কিন্তু মূৰকত গাখীৰ-চেনি দিয়া চাপকাপ নাখালেই নোহোৱাৰ দৰে হয়। 
ফেটি মাংস-মাংস আদি নাখাও বুলিও বহুতে মন বান্ধে, কিন্তু কিছু দিন নোখোৱাকৈ থাকিলেও সন্মুখত দেখিলেই মনৰ বান্ধোন সুলকি পৰে আৰু খোৱাৰ জুতি লৈহে এৰে। 
কিন্তু দেখিব- সৰহকৈ তেল-ঘিউ, মা-মছলা দি খাদ্য ৰান্ধি পৰিয়ালৰ আটাইৰে পৰা প্ৰশংসা বোটলাৰ দুৰ্বলতা প্ৰায় গৃহিণীৰ আছে। 
অলপ-অচৰপ অসুখত ঘৰুৱা খাদ্য, ঘৰুৱা যতনৰ দ্বাৰাও ভাল কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিব লাগে। 
প্ৰতিজাৰকে মুক্তমূলকৰ সৈতে একাত্ম হৈ মুক্তমূলকৰ মুক্তমূলকৰ কোষ শক্তি নিৰ্মূল কৰে। 
পিচে নানা গৱেষণাই প্ৰমাণ কৰিছে যে, এই ধাৰণাবোৰেই বয়স বৃদ্ধি কৰাৰ মূল কাৰণবোৰ নহয়, আপোনাৰ খাদ্যাভ্যাসেও আপোনাৰ মুখত বলিৰেখা অথবা ছালখন শোটোৰা-শোটোৰ কৰাত অগ্ৰণী ভূমিকা লৈ থাকে। 
গাড়ী, মটৰ চাইকেল আদিৰ পৰা কাপোৰ ধোৱা মেচিন, অভেন, ঠাই মোচা আহিলা, মিক্সাৰ গ্ৰাইণ্ডাৰ, এয়াৰ কণ্ডিচনাৰ আদি বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ মেচিন আবিষ্কাৰ হোৱাৰ লগে লগে আমাৰ দৈনন্দিন জীৱনৰ কামবোৰো কমি গৈছে যাৰ ফলশ্ৰুতিত আমি প্ৰায়বোৰ মানুহেই এক বিলাসী জীৱন কটাইছো। 
ঠিক তেনেকৈ খেতি পথাৰৰ আহিলা সমূহ আৰু আন বহুতো সামগ্ৰীৰ উদ্ভাৱন হোৱাৰ লগে লগে পুৰুষৰ পৰিশ্ৰম কমি গ'ল। 
মাজে মাজে কেঁচা হালধীৰ ৰস সেৱন কৰিলেও সুফল পোৱা যায়। 
কিন্তু বৰ্তমান আন আন দেশ আনকি ভাৰততো ইয়াৰ খেতি জৈৱিক পদ্ধতিৰে কৰা হৈছে। 
কটা-বছা কৰাৰ সময়ত আমি ইয়াক দেখিবলৈ পাওঁ। 
এই পিত্তৰস যেতিয়া ক্ৰমশ ঘনীভূত হবলৈ লয় বা পিত্তৰৰত থাকিব লগা উপাদানবোৰৰ মাত্ৰাৰ হেৰফেৰ হয় তেতিয়াই সৃষ্টি হয় গলব্লাডাৰ ষ্টোন বা পিত্তথলীৰ পাথৰ। 
ইয়াৰ লগে লগে জণ্ডিচো হব পাৰে। 
অৱশ্যে চিটি স্কেন আৰু ই,আৰ চি পি পৰীক্ষাত কিছু কিছু ক্ষেত্ৰত বিস্তৃতভাৱে ৰোগ ধৰা পেলাব পৰা যায়। 
আনহাতে অপেন চাৰ্জাৰী বহুদিন ধৰি চলি আহিছে আৰু ইয়াৰ ফলাফলো সকলৰো জ্ঞাত। 
প্ৰথমতে প্ৰায় পাঁচ মিলিলিটাৰ ৰক্ত প্ৰৱেশ ঘটাই পৰীক্ষা কৰা হ’ব যে দেহত কোষবোৰে স্বাভাৱিকভাৱে কাম-কাজ কৰিছেনে নাই? 
আৰু এই গৱেষণাৰ ফলতে সৃষ্টি হৈছে নতুন নতুন বিতৰ্ক। 
অতি কম বয়সতে বিভিন্ন যন্ত্ৰপাতি যেনে- টিভি, স্মাৰ্টফোন, টেবলেট আদি ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ নিজে নিজে জনা হৈ যায় তেওঁলোক। 
মানুহৰ প্ৰজাতি বা মহাদেশীয় অৱয়ব অনুসৰি এই সীমাটোও ভিনভিন ধৰা হৈছে। 
যিবিলাক মানুহৰ সুন্দৰ ছাল, সোণালী চুলি থাকে যেনে- ১) ককেছীয় মানুহবিলাকৰ বয়স বয়স ৩০ দশকৰ মধ্যভাগত চুলি পকিলে সেইটো স্বাভাৱিক বুলি ধৰা হয়। 
বয়সৰ লগে লগে মেলানিনৰ নি: 
খুব ভয়াৱহভাৱে বা লাহে লাহে বহুদিনৰ পৰা শৰীৰৰ পৰা প্ৰ’টিন , আইৰন, ফলিক এচিড, ভিটামিন বি-১২, তাম্ৰ (copper) 
৩) চুলি কেতিয়াও কৃত্ৰিমভাৱে কেঁকেৰা-কেঁকুৰি বা ঢৌ খেলোৱা বনাব নালাগে। 
২) আদাৰ সৰু সৰু টুকুৰা বা গুড়ি দৈনিক মৌৰ লগত মিহলাই সেৱন কৰিলেও চুলিৰ অকালপক্কতা ৰোধত সহায় কৰে। 
তীক্ষন উষ্ণ মচলাযুক্ত খাদ্য সেৱন, বৰ্তমান সময়ত সমাজত দেখা দিয়া মানুহৰ উগ্ৰ মনোবৃত্তিমুলক আচৰণ, কথাই কথাই খ্ং উঠা স্বভাৱ ইত্যাদিৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত পিত্তদোষ প্ৰকোপিত হয় আৰু প্ৰকোপিত পিত্তদোষে বাত আৰু কফ দোষৰ লগ লাগি বিভিন্ন বেমাৰৰ লগতে চুলিৰ অকালপক্কতা ৰোগৰো সৃষ্টি কৰে। 
ষাঠি-সত্তৰ দশকলৈ চৰকাৰী অফিচ, কোৰ্ট-কাছাৰী, ডাঙৰ অনুষ্ঠান-প্ৰতিষ্ঠানৰ ওপৰত ডাঙৰ ডাঙৰ কাপোৰেৰে তৈয়াৰী পাংখা ওলমি আছিল আৰু এইবোৰ হাতেৰে টানি চলাবলৈ মানুহ ৰাখিছিল। 
সকলো বস্তুৰে দুটা দিশ থকাৰ দৰে এ চিৰো ভাল-বেয়া দুয়োটা দিশেই লাহে লাহে প্ৰকট হ’বলৈ ধৰিছে। 
খুব বেছি গৰমৰ এটা ঋণাত্মক প্ৰভাৱ আছে, আমাৰ বুদ্ধি-বৃত্তি, শাৰীৰিক কৰ্মদক্ষতাৰ ওপৰত। 
-  কাম-কাজ অস্বস্তি নোহোৱাকৈ মনোযোগেৰে সম্পূৰ্ণ কৰাত সহায় কৰে। 
অৰ্থাৎ কামৰ লগে লগে বিশ্ৰাম বঢ়াৰ ফলত কামৰ উৎকৰ্ষ বৃদ্ধি কৰে। 
-  পৰিমিত-পৰিশীলিত আৰু পৰিচৰ্যাৰ ফলত বাহিৰৰ পৰজীৱী কীটাণু, ৰেণু, ছটক বাহিৰ হৈ যায় বাবে বতাহ পৰিশোধিত হয়। 
শীতৰ প্ৰকোপত লঠঙা হৈ পৰা বৃক্ষ, তৰু-লতাৰ আগত গজালি মেলিছে কোমল কোমল কুঁহিপাতে। 
ৰোগ চিনাক্তকৰণ হোৱাৰ লগে লগে উপযুক্ত চিকিৎসাৰ ব্যৱস্থা কৰা উচিত। 
বাহিৰত য’তে-ত’তে যিকোনো আহাৰ-পানী গ্ৰহণ কৰাটো নিষিদ্ধ। 
আমলখি, কুঁহিয়াৰ, মানিমুনি , মাটিকাঁদুৰি, কৰ্দৈ আদি নিয়মীয়াকৈ খোৱা উচিত। 
আনহাতে মাছ-মাংস, কণী, গাখীৰ, তেল, মছলা, ৰহৰ, বুট-মাহ, পাপৰ আদি খোৱাৰ পৰা সম্পুৰ্ণ বিৰত থাকিব পাৰিলে ৰোগীয়ে নিশ্চয় আৰোগ্য লাভ কৰিবলৈ সমৰ্থ হয়। 
এই সময়ছোৱাত এইবিধ জ্বৰৰ পৰা হাত সাৰি থাকিবলৈ বজাৰত বা বাটে-পথে মুকলি স্থানত য’তে-ত’তে বিক্ৰী কৰা খাদ্য,পানী সেৱন কৰা অনুচিত। 
ইয়াৰ প্ৰতিকাৰৰ মুল উপায় হৈছে-নিমগছৰ ডাল-পাত আনি ঘৰৰ ভিতৰে-বাহিৰে ৰাখিব লাগে। 
গতিকে আমি এইবোৰ উদ্ভিদক জধে-মধে ধ্বংস নকৰি বৰ্ং ৰোপণ কৰাতহে মনোনিবেশ কৰি সকলোৰে সুস্বাস্থ্য আৰু নিৰোগী জীৱনৰ পথ প্ৰশস্ত কৰি তোলা উচিত। 
অনবৰতে টোপনি টোপনি ভাব লাগি থাকে। 
কিন্তু স্বাস্থ্য বিজ্ঞানত এই সম্পৰ্কে অনেক পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা চলাই অহা হৈছে, ফলত এনে কিছুমান খাদ্য আমাৰ বাবে বাছি দিয়া হৈছে, যি আমাৰ শৰীৰৰ বাবে উপকাৰী হোৱাৰ উপৰিও ওজন কমোৱাত সহায় কৰে। 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে আপুনি ন ন দক্ষতাৰ শিক্ষণ গ্রহণ কৰক। 
গৰম হৈ থাকোতেই চুলি আৰু চুলিৰ গুৰিত ঘঁহি ঘঁহি ভালদৰে সানি লওক। 
প্ৰতিবাৰ মূৰ ধোৱাৰ আগতে এই মিশ্ৰণৰ অকণমান চুলিৰ গুৰিলৈকে ঘঁহি ঘঁহি লগাওক। 
(২) ৰসগোলা খালে কেতিয়াবা খাদ্যনলীত সোপামাৰি লাগিধৰে বাবে কথা ক'ব নোৱাৰে আনকি শ্বাস-প্ৰশ্বাস লব নোৱাৰা হয়। 
মুত্ৰনলীৰ সংক্ৰমণ, বৃক্কৰ আৰু কিছু হৰম’ন গ্ৰন্থিসমুহৰ অসামঞ্জ্যতা, যেনে- Hyperparathyroidism আদি কাৰকবোৰক বৃক্কৰ পাথৰৰ উৎস হিচাপে ধৰা হয়। 
এনে সময়ত ৰোগীয়ে বাৰে বাৰে প্ৰস্ৰাৱ অনুভৱ কৰে, প্ৰস্ৰাৱৰ সময়ত জ্বলা-পোৰা অনুভৱ হয়। 
তকৈ সৰু পাথৰ বা প্ৰস্ৰাৱ নলীৰ বেছি দুৰত্বত থকা পাথৰ ধৰা পেলাবৰ বাবে চি-টি স্কেন (computerized Tomography) 
এই পদ্ধতিৰ যোগেদি সাধাৰণতে ১ চি এমতকৈ সৰু পাথৰ সঠিক অৱস্থানত থাকিলে শৰীৰৰ বাহিৰৰ পৰা এটা যন্ত্ৰৰ সহায়ত শব্দ তৰংগৰ প্ৰক্ষেপণৰ যোগেদি সৰু সৰু টুকুৰালৈ পৰিণত কৰিব পাৰি। 
পাথৰৰ আকাৰ বহু ডাঙৰ থাকিলেও অত্যাধুনিক যন্ত্ৰ সহায়ত সৰু সৰু টুকুৰা কৰি বাহিৰলৈ উলিয়াই অনা হয়। 
সহায়েৰে সুক্ষ্ম সুক্ষ্ম টুকুৰা কৰি উলিয়াই অনা যায়। 
যধেমধে অপ্ৰয়োজনীয়ভাবে চিকিত্সকৰ পৰামৰ্শবিনে এন্টিবায়টিক খাব নালাগে | 
গাটো বিষালে বা কেতিয়াবা ভৰি দুখন টানি টানি ধৰিলে ভৰি-হাতত মালিচ ল’বলৈ মন যায়। 
এই ফলবিলাকৰ ভিতৰৰে বেলেগ বেলেগ ফল প্ৰতিদিনে ১০০ৰ পৰা ২০০ গ্ৰাম পৰ্যন্ত খাই থাকিবলৈ চেষ্টা কৰক। 
কাৰণ বয়স বঢ়াৰ লগে লগে মানুহৰ হজম শক্তিও লাহে লাহে কমি আছে। 
বাৰ্ধক্যৰ আগমনৰ লগে লগে টোপনিও কিছু কমি আহে। 
অধিকাংশ লোকৰ ক্ষেত্ৰতে দেখা যায় যে বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে যৌনসক্ষমতা হেৰুৱাই পেলায়। 
সেয়ে দীৰ্ঘায়ু আৰু চিৰ যৌৱন ধৰি ৰখাৰ কাৰণে বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে আহাৰ, নিদ্ৰা আৰু মৈথুনৰ ক্ষেত্ৰতে এক ভাৰসাম্য ৰক্ষা কৰাটো দৰকাৰ। 
কিছুমান লোকে তিল বটা খাই বৰ জুতিপায় বাবে মাজে-সময়ে ইয়াক ব্যঞ্জন হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে। 
তিল বীজত চাৰিওবিধ সোৱাদ সোৱাদ যেনে- জলা, তিতা, মিঠা আৰু উগ্ৰ সোৱাদ থাকে। 
মাহ, তিল, বৰা চাউল বেলেগে বেলেগে ভাজি মিহলাই প্ৰস্তুত মচমচীয়া কৰাই গুড়ি খাই জুতি পোৱা যায়। 
মাজে-সময়ে তিল ভক্ষণ কৰা লোকে ছালৰ স্বাস্থ্য সুৰক্ষিত কৰি ৰাখিব পাৰে। 
নানাধৰণৰ বেমাৰ-আজাৰৰ পৰা মুখখন বচাই ৰাখিবলৈ তিল ভক্ষণ বিনে গতি নাই, যিয়ে শৰীৰত উৎপন্ন হোৱা বিষ-অবিষাক্ত পদাৰ্থলৈ পৰিৱৰ্তন কৰে। 
গৰম গৰম পকৰি, চিংৰা, পিয়াঁজী, জেলেপী, ফ্ৰেন্স ফ্ৰাই খাই বেয়া পোৱা লোক নোলাব কিজানি। 
হোটেল বা ৰাস্তাৰ কাষৰ সৰু সৰু ফুডষ্টল বোৰৰ পৰা গৰম চিংৰা, পকৰি, পিয়াঁজী কিনি আনি সন্ধিয়া চাহৰ জুতি লৈ সঁচাই মজা লাগে নহয়নে? 
গৰম গৰম চিংৰা, কচৰিৰ জুতি লৈ থাকোতে এইবোৰ কথা মনলৈয়ে নাহে আমাৰ। 
কিন্তু জিভাখনে নামানে যে, এবাৰ জুতি লোৱাৰ পিছত সেয়া লাহে লাহে অভ্যাসত পৰিণত হয়গৈ। 
এবাৰ ভজা তেল পুনৰব্যৱহাৰ কৰিলে কি কি হয় আৰু আমাৰ শৰীৰত কেনে প্ৰভাৱ পৰে জানোচোন আহক। 
বাৰে বাৰে ভজা তেল ব্যৱহাৰ কৰা তেলত জমা হোৱা ট্ৰান্স ফেত আমাৰ শৰীৰৰ ধমনীত জমা হবলৈ ধৰে আৰু এটা সময়ত ক'ৰ'নাৰী ধমনী ৰোগৰ (coronary artery disease) 
প্ৰত্যেক বিধ তেলৰ স্মক পইণ্ট বেলেগ বেলেগ। 
তেলৰ ৰং যদি সলনি হয়, তেলখিনি আঠা আঠা হৈ পৰে তেন্তে সেই তেল দুবাৰ ব্যৱহাৰ নকৰাই ভাল। 
এবাৰ ব্যৱহাৰ কৰাৰ পিছত পুনৰ বাৰে বাৰে ব্যৱহাৰ কৰি থাকিলে তাত অত্যাধিক পৰিমাণে ট্ৰেন্স ফেত জমা হয় যি অতি মাৰাত্মক। 
কিন্তু এই বনস্পতি বোৰো বাৰে বাৰে ব্যৱহাৰ কৰাৰ ফলত তাত ইমানেই বেছি ট্ৰান্স ফেট জমা হৈ পৰে যি আমাৰ শৰীৰৰ বাবে বৰবিহ স্বৰূপ। 
বহুতেই জোতা কিনোতে বৰ লৰালৰি কৰে। 
বয়সৰ লগে লগে জোতাৰ জোখো সলনি হয়। 
৫) কলৰ বাকলিটোৰ লাহে লাহে ফটা অংশত লগাই ১০ মিনিট সানি ধুই দিব । 
হাজাৰ হাজাৰ বছৰ আগতে আয়ুৰ্বেদত এইবিধ ৰোগৰ বিষয়ে সুন্দৰ বৰ্ণনা কৰা হৈছে। 
আমাৰ হাতত কিছুমান সৰু সৰু টানেল বা গহ্বৰ আছে- যিবোৰক কাৰ্পাল টানেল বুলি কোৱা হয়। 
যিসকলে কাৰ্যালয়ত লিখা-পঢ়া কাম বেছিকৈ কৰে বা কম্পিউটাৰত টাইপ কৰে তেওঁলোকে আধা ঘণ্টাৰ মুৰে মুৰে হাতৰ আঙুলি মেলি ধৰি পুনৰ মুঠি মাৰিব লাগে। 
পৰিয়ালৰ ইটো-সিটো জঞ্জাল তথা আল-পৈচান ধৰোতেই দিনটোৰ অন্ত পৰে। 
অথবা ঋতুৰ প্ৰভাৱৰ বাবে মুখমণ্ডল তথা শৰীৰৰ বিভিন্ন অংশ শোতোৰা-শোতোৰ হৈ পৰিছে নেকি? 
আধা চামুচ অশ্বগন্ধা, আধা চামুচ যষ্টিমধু, এক চামুচ কেঁচা গাখীৰ, আধা চামুচ গোলাপজন, আধা চাহ চামুচ গুড়ি কৰা বাদাম, কেইটোপালমান তিলতেল। 
বাদামৰ পেষ্ট বনাই তাৰ লগত অশ্বগন্ধা, যষ্টিমধু, তিলতেল, কেঁচা গাখীৰ মিলাই মুখত লগাব। 
বন্ধুৰ ঘৰলৈ যাওক, গান শুনক, কিতাপ পঢ়ক, পিকনিক খাবলৈ যাওক, চিনেমা বা থিয়েটাৰ চাবলৈ যাওক, ভ্ৰমণ কৰক, নিয়মিত প্ৰাৰ্থনা কৰক, ওচৰতে থকা মন্দিৰ দৰ্শন কৰক, মুঠতে মনটোক ভাল লগাবলৈকে কিছু সময় খৰচ কৰক। 
সেয়েহে বিজ্ঞানীসকলে পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি গৱেষণাগাৰত কবিৰ পাতৰ পৰা এবিধ আলচাৰ-নিৰোধক ভিটামিন আৱিস্কাৰ কৰিছে। 
তেওঁলোকে বন্ধাকবিৰ ৰস গৰম পানীৰ লগত মুখ কুলু কুলু কৰি ডিঙিৰ অসুখ ভাল কৰে। 
আনকি ভৰিৰ গাঁঠি ফুলা আৰু হাড় ভগাতো কোনো কোনো লোকে কবিৰ পাতৰ ৰস ব্যৱহাৰ কৰিছিল। 
অসুখ-বিসুখ হ’লেই আমি চিকিৎসকৰ ওচৰ চাপো আৰু চিকিৎসকেও হাতত টেপা মাৰি ধৰি অথবা ষ্টেথ'স্কোপৰ সহায়ত আমাৰ হৃৎস্পন্দৰ উমনি লয়। 
আমাৰ দেহত ধমনী, সিৰা-উপসিৰা আৰু কোশিকা (cappilla ries) 
লগে লগে হাৰ্ট এটেক হয় আৰু মানুহৰ মৃত্যু ঘটে। 
অৱশ্যে বুকুৰ বিষ অনুভৱ হোৱাৰ লগে লগে যদি বাইপাছ ছাৰ্জাৰী (ৰোগীৰ ভৰিৰ সিৰাৰ অংশবিশেষ কাটি আনি সংযোজন কৰা) 
সেয়ে সময় থাকোতে চিকিৎসকৰ দ্বাৰা নিজৰ দেহটো সম্পূর্ণ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি ব্যায়াম কৰক আৰু আপোনাৰ হার্টটো শক্তিশালী কৰক। 
৮/মাজে মাজে উপবাসে থকাৰ অভ্যাস গঢ়িব লাগে। 
১০/খাদ্য সদায় সৰু সৰু থাল বা প্লেটত লৈহে পৰিৱেশন কৰা উচিত। 
১১/খাদ্য খুব লাহে লাহে চোবাই খাব লাগে। 
যদিহে আমাৰ মগজুলৈ সংকেত যোৱাৰ আগতে আমি খুব দৌৰাদৌৰিকৈ খাদ্য সেৱন কৰো আমি আমাৰ শৰীৰক দৰকাৰতকৈ বেছি খাদ্য খোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকি যায়। 
গতিকে আমি খুব লাহে লাহে চোবাই চোবাই খাদ্য সেৱন কৰা উচিত যাতে আমাৰ পাকস্থলীৰ পৰা মগজুলৈ সংকেত যায়। 
যিহেতু কণীত অধিক পৰিমাণে প্ৰটিন থাকে কণী খালে পেট ভৰ্তি ভৰ্তি হৈ থাকে আৰু দেৰিকৈ ভোক লাগে। 
১৯/টিভি চাই চাই খাদ্য খোৱাৰ অভ্যাস পৰিত্যাগ কৰিব লাগে। 
কাৰণ টিভি চাই চাই খাদ্য সেৱন কৰিলে আমাৰ মনটো টিভিৰ ওপৰত নিমজ্জিত হৈ থাকে ফলত আমি কি খাইছো বা কিমান পৰিমাণৰ খাইছো সেইটো ধ্যান ৰখা নাযায়। 
সৰু সৰু বেকাৰী বোৰে ময়দাৰ খাদ্য-সম্ভাৰত পটাছিয়াম ব্ৰ’মেট ব্যৱহাৰ নকৰে| 
আমাৰ শৰীৰটো আচলতে এক অত্যন্ত জটিল বিষয় আৰু জীৱিত দেহ এটিৰ ভিতৰৰ শৰীৰ তত্বৰ মাধ্যমত বিভিন্ন ক্ৰিয়া-বিক্ৰিয়া চলি থাকে। 
টোপনিয়ে আমাক সময়ে সময়ে বিভিন্ন শ্ৰমৰ পৰা সাময়িক সকাহ দি পিছৰ পৰ্যায়ত পুনৰ কাম কৰিব পৰাকৈ সকাহ দি এক সুস্থ দেহ তথা নিৰোগী শৰীৰ বৰ্তাই ৰখাত এক গুৰুত্ত্বপূৰ্ণ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰি আহিছে। 
পৰ্য্যাপ্ত টোপনিয়ে যে মানুহক কৰ্মক্ষম কৰি ৰখাত সহায় কৰে তেনে নহয়, নানা ৰোগৰ কৱলৰ পৰাও মানুহক ৰক্ষা কৰে। 
আমি প্ৰায়েই দেখিবলৈ পাওঁ নৈশ বাছ তথা যান-বাহন সমূহ দূৰ্ঘটনাত পতিত হোৱাৰ কাৰণ তেওঁলোকক টোপনিয়ে হেচাঁ মাৰি ধৰাৰ ফল। 
শিশু কালত টোপনি অধিক হয় যদিও বয়স বঢ়াৰ লগে লগে টোপনিৰ তীব্ৰতা কম হ’বলৈ ধৰে। 
ইয়াৰ কাৰণ হয়তো বিভিন্ন মানসিক হেচা তথা অত্যাধিক টিভিৰ পৰ্দাৰ সন্মুখত কটোৱা, বহুদেৰিলৈকে কম্পিউটাৰৰ সন্মুখত কটোৱা বা আজিৰ ফেচবুক, হোৱাটএপৰ যুগত স্মাৰ্ট ফোনৰ জিলমিল স্ক্ৰিনৰ সন্মুখত অধিক সময় ধৰি কটোৱা ইত্যাদি। 
আনহাতে জৈৱিক ঘড়ীৰ নিয়ন্ত্ৰনত থকাৰ হেতুকে আমি এক নিৰ্দিষ্ট সময়ত শোৱাপাটীত পৰাতো একান্ত ই প্ৰয়োজনীয় আৰু ইয়াৰ হেৰফেৰ হ’লেই অনিদ্ৰা, টোপনি সম্পূৰ্ণ নোহোৱা, অপৰিমিত নিদ্ৰা, পুৱা দেৰিলৈ শুই থকা আদি সমস্যাই দেখা দিয়ে | 
২) ৰাতি শোৱাৰ আগে আগে ৰাগীয়াল বস্তু বা মাদক দ্ৰব্য গ্ৰহণ কৰা অনুচিত | 
৫) শোৱাৰ আগে আগে আমাৰ বহুতৰে টিভি চোৱা বা নিশা দেৰিলৈ চিনেমা চোৱা, কম্পিউটাৰত কাম কৰা আদি অভ্যাস আছে | 
নিশা উজাগৰী কটাই কম্পিউটাৰৰ কাম-কাজ কৰাৰ পৰিবৰ্তে সোনকালে শুই সোনকালে উঠি এনে কাম-কাজ কৰাৰ অভ্যাস গঢ়ি তুলিলে স্বাস্থ্যৰ বাবে মংগল | 
৬) শোৱাৰ আগে আগে বা বিচনাত পৰাৰ সময়ত মোৱাইল ফোনৰ ব্যৱহাৰ যতদূৰ সম্ভৱ কম কৰিব লাগে আৰু মোৱাইলৰ উজ্জ্বল স্ক্ৰীণৰ সন্মুখন চকুহাল বেছিসময় ৰাখিব নালাগে | 
৭) যদি সম্ভৱ হয় শোৱাৰ আগে আগে মুকলি আকাশৰ তলত মুক্ত বায়ু চলাচল কৰা ঠাইত কিছুসময় কটোৱা উচিত | 
আনহাতে শোৱাৰ আগে আগে ধূমপান গ্ৰহণ কৰিব নালাগে | 
১১) শোৱাৰ আগে আগে ডাঙৰ শব্দ সৃষ্টি কৰা বা হাই মিউজিকৰ গান শুনা অনুচিত। 
শোৱাৰ আগে আগে পৰ্যাপ্ত খাদ্য গ্ৰহণ কৰা উচিত। 
কিন্তু চাহ, কফি আদি শোৱাৰ আগে আগে গ্ৰহণ কৰা অনুচিত কিয়নো চাহ-কফি আদিত থকা কেফেইন নামৰ পদাৰ্থবিধে মগজুত উত্তেজক হিচাবে কাম কৰি তন্দ্ৰাৰ ভাব নাশ কৰে টোপনিত ব্যাঘাত জন্মায়। 
মনত ৰখা উচিত যে সু-স্বাস্থ্য তথা নিৰোগী হৈ থাকিবলৈ হ’লে শৰীৰক পৰ্যাপ্ত বিশ্ৰাম দিয়া উচিত আৰু টোপনী হৈছে আমাৰ দেহ মনলৈ প্ৰশান্তি আনি দি এক দেহ মনত সুস্থিৰতা প্ৰদান কৰা এটি অন্যতম প্ৰক্ৰিয়া আৰু যিয়ে মানুহক কৰ্মক্ষম কৰি ৰাখি সতেজ আৰু সক্ৰিয় হৈ থকাত গুৰুত্ত্বপূৰ্ণ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰে। 
- অসমীয়া সুখ-দুখ(ই-আলোচনী) 
তদুপৰি আঁচনিখন সাঙুৰি লোৱা তিনিটা ৰোগত বেছিকৈ আক্ৰান্ত হোৱাৰ শংকাযুক্ত ব্যক্তিসকলক স্ক্ৰীণিঙৰ জৰিয়তে ধৰা পেলাই সেইসকলৰ আশু চিকিত্সাৰ উপৰি জটিলতাত ভুগি থকা ৰোগীসকলক উচ্চ পৰ্যায়ৰ চিকিত্সাৰ বাবে অত্যাধুনিক সা-সুবিধাসম্পন্ন হস্পিতাললৈ প্ৰেৰণ কৰাৰো সুবিধা কৰা হৈছে। 
মাত্ৰা বঢ়া-টুটা কৰিব পাৰি। 
সৰু সৰু কথাত আনন্দ লভীবলৈ যত্ন কৰক। 
এতিয়া মিশ্ৰণটো হাতত লৈ মুখমণ্ডল আৰু ডিঙিত ঘুৰাই ঘুৰাই ৫-১০ মিনিট মালিচ কৰি কিছু সময় থাকিব দিয়ক। 
মাজে মাজে বেলৰ চৰবত খাই থাকিলে পেটটো ঠাণ্ডা হৈ থাকে। 
জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ লগে লগে খাদ্যৰ প্ৰয়োজন দিনক দিনে বাঢ়ি গৈ আছে। 
জনসংখ্যাৰ বৃদ্ধিৰ লগে লগে নতুন নতুন বহুতো কীট- পতংগৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ হবলৈ ধৰিছে যিয়ে খাদ্য শস্য নষ্ট কৰে। 
বিষক্ৰিয়া হঠাৎ মাৰক হব পাৰে নতুবা আমাৰ শৰীৰৰ কোষ সমূহত অলপ অলপ কৈ জমা হৈ বিষক্ৰিয়াৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। 
মোৰ ঘূৰোৱা, বমি বমি ভাৱ হোৱা, বমি হোৱা, মানসিক দুৰ্বলতা তথা পুৰুষৰ শুক্ৰাণু কমি যাব পাৰে। 
৫)বাকলী থকা খাদ্য সমূহ বাচন ধোঁৱা যাৱৰেৰে ঘঁহি ঘঁহি ধুব লাগে। 
ওঁঠৰ এনেবোৰ পৰিৱৰ্তন হ’লে লগে লগে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ গ্ৰহণ কৰিব লাগে। 
মানসিক সমস্যাক অৱহেলা নকৰি দেখা দিয়াৰ লগে লগে চিকিৎসা কৰিলে ই জটিল ৰূপ লোৱাৰ আগতেই অতি সোনকালেই আৰোগ্য হ’ব পাৰি। 
মূৰৰ বিষৰ লগত যদি চকুৰে ধোঁৱা-কোৱা দেখা আৰু বমি হয়, তেন্তে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ ল’ব লাগে, কাৰণ অনেক সময়ত ই ব্ৰেইন ষ্ট্ৰোকৰ আশংকা বঢ়োৱাৰ লগতে এনে বিষ ব্ৰেইন টিউমাৰৰ বাবেও হ’ব পাৰে। 
অনেক সময়ত মানুহে ওপৰ পেটৰ বিষ গেষ্ট্ৰাইটিছৰ বাবে হোৱা বুলি অৱহেলা কৰি নিজে নিজে গেষ্ট্ৰাইটিছৰ দৰব কিনি খায়। 
এনেকৈ ভৰি দুখন সলাই সলাই দহবাৰ মান কৰক। 
উপবাসৰ এনে বিলাক গুণৰ বাবে ৰোগী-নিৰোগী সকলোৱে সপ্তাহত দুই-এদিন উপবাস পালন কৰা উচিত। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, দুৰ্বল লোক আৰু বৃদ্ধ-বৃদ্ধা সকলে সম্পূৰ্ণ উপবাস নাৰাখিব। 
ঔষধ খোৱাৰ সময়ত পথ্য-অপথ্য বাচি খাব লাগে। 
অসম্মাতে সিৰা-উপসিৰা উপৰা-উপৰি হৈ স্থানচ্যুত হৈ তেজ চলাচলত বাধা প্ৰাপ্ত হলেও বিষ হয়। 
হাতৰ বাউসীত বিষ হলে বেৰত আঙুলি বুলাই লাহে লাহে ওপৰলৈ নিব লাগে। 
তেজ চলাচলত বাধাপ্ৰাপ্ত হলে বা স্নায়ুসমূহ শিথিল হৈ পৰিলে কেতিয়াবা কেতিয়াবা সাংঘাটিক মূৰৰ বিষ হয়। 
আঠু পোন কৰি থিয় হৈ ওপৰলৈ হাত পোন কৰি দাঙি উশাহ বন্ধ কৰি লাহে লাহে আগলৈ হাউলি পুন: 
আঠুৰ বিষত পদ্মাসন,গুহ্য আসন,দৌৰা,খোজকঢ়া,উঠা-বহা ব্যায়ম আদি উপকাৰী। 
মনত ৰখা উচিত ব্যায়ম কৰাৰ সময়ত মুখ মেলি শ্বাস-প্ৰ্শ্বাস লব লাগে। 
কিয়নো সিৰা গাঠিৰঁ দৰে লাগিলে ব্যায়মো লাহে লাহে প্ৰতিদিনে অলপ সময়ৰ বাবে কৰিব লাগে। 
সেয়েহে বয়সীয়ালসকলে বাধাত পৰি ব্যায়ম যোগ অভ্যাস কৰিব লগা হলে লাহে লাহে শিকি বুজিহে ব্যায়ম যোগাভ্যাস কৰিব লাগে। 
অতি তপত বস্ত গৰমে গৰমে নিয়মিত খালে বা অতি চেচাঁ বস্ত(বৰফ শীতল পানী,ফ্ৰীজত থোৱা চেচাঁ বস্ত) 
অকালতে দাতঁ ঢিলা হলে বিষ হলে গৰম পানীত ফিটকিৰি মোহাৰী পানীখিনী কেহাঁ টেঙা কৰি দিনে দুই তিনি বাৰকৈ কুল-কুলি কৰিলে(ৰাতি খোৱাৰ পিছত নিয়মিত ফিটকিৰি মিহলোৱা পানীয়ে কুল কুল কৰিব লাগে) 
আঙুলি মালিচ কৰিলে মুঠিয়াই মুঠিয়াই ঘনাই আঙুলিৰ ব্যায়ম কৰিলেও পৰা নষ্ট হয়। 
কিন্তু সচৰাচৰ ভাবি অহাৰ দৰে পুৰুষৰ মগজু নাৰীৰ তুলনাত ডাঙৰ আৰু বিজ্ঞান শিক্ষাৰ বাবে অধিক কৰ্মক্ষম বোলা ধাৰণা শুদ্ধ নহয়। 
এছিয়াৰ ভিতৰতে প্ৰথম এই পৰীক্ষাগাৰত ধঁপাত সম্পৰ্কীয় ৰোগৰ পৰীক্ষাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে, যাৰ যোগেদি ৱৰ্লড বেংকৰ অনুমতি প্ৰদানৰ লগতে ঔষধৰ গুণাগুণো পৰীক্ষা কৰা হ’ব। 
কিন্তু জধে-মধে ব্যৱহাৰ কৰাৰ ফলত বৰ্তমান এণ্টিবায়’টিক প্ৰতিৰোধী অণুজীৱৰ সৃষ্টি হৈ মানুহ আৰু লগতে আন জীৱজগতলৈকো বিপদ মাতি আনিছে। 
WHO  ৰ প্ৰতিবেদন অনুসৰি হাজাৰ হাজাৰ টন veterinary বছৰি ভিয়েটনাম , ভাৰত, দক্ষিণ কোৰিয়া আৰু ৰাছিয়ালৈ পঠিওৱা হয়। 
Sally Payne the HOD Paediatric Dept NHS TRUST, U. K. বিশেষজ্ঞগৰাকীৰ মতে বৰ্তমান শিশুবোৰৰ ক্ৰমবৰ্ধমান হাৰত পেন্সিল হাতত লৈ লিখাৰ ক্ষমতা বা কৌশল লাহে লাহে হ্ৰাস হৈ আহিছে। 
ফলত চুলি হৈ পৰে ৰুক্ষ, শুকান, দুৰ্বল আৰু সোনকালে সৰিব আৰম্ভ কৰে আৰু লাহে লাহে আমি আমাৰ চুলিক লৈ ইমান সচেতন হৈ পৰো যে বজাৰত উপলভ্য সকলো ধৰণৰ চেম্পু বা কণ্ডিচনাৰ ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰি দিও। 
কেতিয়াবা কিছুমান মানুহ কোনো বেমাৰৰ পৰা আৰোগ্য লাভ কৰাৰ পিছত বা ঋতু পৰিবৰ্তনৰ লগে লগে চুলি বেছিকৈ সৰিব ধৰে কিন্তু সময়ত ই থিক হৈ যায়। 
- স্বাভাৱিক ভাৱে বয়সৰ লগে লগে চুলি সৰা আৰম্ভ হয়। 
- ঋতু পৰিবৰ্তনৰ লগে লগে চুলি বেছিকৈ সৰিব ধৰে কিন্তু ঋতু পৰিবৰ্তন শেষ হোৱাৰ লগে লগে ই আগৰ অৱস্থালৈ ঘূৰি আহে। 
*চুলিত টনা অভ্যাস - কিছুমান মানুহ স্বভাৱগত ভাবে নিজৰ চুলি, ভ্ৰূ, নোম আদি টানি টানি উভালি পেলাই আৰু চিকিৎসা বিজ্ঞানত ইয়াক trichotillomania বুলি কোৱা হয়। 
এই ঔষধ বা চিকিৎসা বিলাক ত্যাগ কৰাৰ লগে লগে পুনৰ চুলি গজিব আৰম্ভ হয় আৰু আগৰ অৱস্থালৈ ঘূৰি আহে। 
সাধাৰণতে আমি মূৰটো চেম্পু বা কণ্ডিচনাৰেৰে মূৰ ধুই উঠি শুকোৱাৰ পিছতহে মূৰ আচুৰিলে বা গাৰুত বা কান্ধত বগা বগা উফি পৰি থকা দেখা যায়। 
- কিছুমান কেশসজ্জা য'ত চুলিবিলাক টানি টানি বন্ধা হয়, চুলিত ব্যৱহাৰ কৰা ৰং, হেয়াৰ ড্ৰাইয়াৰৰ নিয়মিত ব্যৱহাৰ ইত্যাদিৰ ফলত চুলিৰ অকাল পক্কতা, উফি, চুলি সৰা ইত্যাদি সমস্যাৰ সৃষ্টি হব পাৰে আৰু কেতিয়াবা চুলি স্থায়ী ভাৱে সৰি নহোৱা হব পাৰে। 
পাতৰ পৰা তেলখিনি নিলগাই লাহে লাহে চুলিত মালিচ কৰিব। 
চুলিৰ গুৰিত এলমণ্ড অইল লাহে লাহে ঘঁহিব। 
আপুনি ছাল আৰু চুলিৰ সৌন্দৰ্য বৃদ্ধি কৰিবলৈ পোনে পোনে আদাৰ ৰস ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। 
মিশ্ৰণটি লগে লগে মুখত লগাব পাৰে। 
শৰীৰৰ আন আন মাংসপেশীৰ সিৰামুৰি ধৰাটো ক্ৰমান্বয়ে বৃদ্ধি পাবলৈ ধৰে। 
লাহে লাহে পিঠিখন বেঁকা ভাজ লোৱা ধৰণৰ হ’ব পাৰে। 
স্থানীয় টিটেনাছে স্ংক্ৰমিত হোৱা ঘাডোখৰৰ ওচৰে-পাজৰে থকা মাংশপেশীবোৰৰ ক্ষতি কৰে। 
ইয়াৰ পিছত প্ৰতি ১০ বছৰৰ অন্তৰে অন্তৰে TT বুষ্টাৰ ড’জ দিব লাগে যাতে শৰীৰত প্ৰতিৰোধক বিষনাশকৰ পৰিমাণ নিশ্চিত কৰিব পৰা যায়। 
ইংৰাজীত Water, বেংগলীত জল ইত্যাদি ইত্যাদি। 
যাৰ ফলত সৰু সৰু ৰক্তবাহী নলীবোৰ বন্ধ হোৱাৰ উপক্ৰম হয় লগতে ঘা শুকুৱা, শৰীৰত সঠিক প্রেছাৰত তেজৰ চলাচল হোৱাত অসুবিধাৰ সৃষ্টি হয়। 
আগলৈ আৰু পানীৰ বিষয়ে নতুন নতুন কথা জনাৰ আশাৰে। 
ইয়াত অকল ৰসায়ন চিকিৎসাৰ বিষয়ে থুলমুলকৈ উল্লেখ কৰিব বিচাৰিছোঁ| 
যধেমধে ব্ৰণ চাফা কৰিবলৈ ল’লে ঠাইবোৰ ৰঙা পৰি উঠে আৰু বিষো হ’ব পাৰে। 
নাকৰ পাহিৰ আশে-পাশে বহুত তেল জমা হৈ থাকে। 
এনে শৰীৰৰ অধিকাৰীয়ে বেমাৰ-আজাৰ দূৰ কৰি জীৱণ ধাৰণ সাৰ্থক কৰিব পাৰে। 
আমি অলস হৈ থাকিলেও কলিজা, হাওঁফাওঁ আদি অংগ বিৰামবিহীনভাৱে কৰ্মৰত, যাৰ পৰিপেক্ষিতত নিৰৱিচ্ছন্নভাৱে শক্তিৰ যোগান আৱশ্যক। 
কাৰোবাক লগ ধৰিবলৈ খোজ কঢ়া, বহুমহলীয়া ঘৰৰ ওপৰলৈ উঠোতে অথবা ছিৰিৰে উঠা-নমা কৰিলে সুস্বাস্থ্য দীৰ্ঘম্যাদী হয়। 
কাৰ্যালয়ত বহি কাম কৰিব লগা হ’লে আধা ঘন্টাৰ মূৰে মূৰে অলপ পৰৰ বাবে খোজকাঢ়িলে একঘেয়ামি গুচে। 
আধা ঘন্টা লাহে লাহে দৌৰিলে ৬৫৪ কেল’ৰি, চাইকেল চলালে ৬৫২ কেল’ৰি আৰু সাঁতুৰিলে ৫২২ কেল’ৰি শক্তি খৰচ হয় বাবে দেহত মেদকলা উৎপন্ন হোৱাত প্ৰতিবন্ধকতাৰ সৃষ্টি হয়। 
ঘৰৰ সৰু-সুৰা কাম, যেনে- বজাৰৰ পৰা অনা বয়-বস্তুৰ মোনা দঙা, ৰন্ধন গেছৰ চিলিণ্ডাৰ পাকঘৰলৈ অনা আদি অনায়াসে সমাধা কৰিব লাগে। 
৬)চিঞৰ-বাখৰ, কোলাহল শোৱাৰ সময়ত অবাঞ্ছিত, চিনেমা বা উচ্চ স্বৰৰ সংগীত শুনি লগে লগে টোপনি মাৰিবলৈ চেষ্টা নকৰিব। 
*চকীত বহি থাকোতে গাটো ইফালে-সিফালে ঘূৰাই নাথাকিব বা শৰীৰটো অস্বাভাৱিকভাৱে বেঁকা নকৰিব। 
মাজে মাজে থিয় হৈ গাটো লৰচৰ কৰি থাকিব। 
*আপুনি মটৰ গাড়ী বা চকীত য’তেই বহি নাথাকক কিয়, মাজে মাজে ভৰি দুখন আৰু পিঠিখন প্ৰসাৰিত কৰি থাকিব। 
তেখেতে লগতে উল্লেখ কৰে যে টিভি বেছিকৈ চোৱা শিশুৰ ব্যৱহাৰ লাহে লাহে খিংখিঙীয়া হৈ পৰে। 
১৫/২০ মিনিটৰ পাছত ঘঁহি ঘঁহি ধুই দিব। 
আমাৰ সমাজত এনেকুৱা বিশেষ প্ৰকৃতিৰ কিছুমান লোক আছে, যিয়ে একেটা কামকে বাৰে বাৰে কৰি থাকে। 
মাৰি বাৰে বাৰে পৰীক্ষা কৰে, হুকটো বা তলাটো ভালদৰে লাগিল নে নাই বুলি ভাবি। 
গৃহিণীয়ে ৰান্ধিবলৈ যতনাই লোৱা দাউল-চাউল বা শাক-পাচলিবোৰ ভালদৰে ধুই উঠিও পুনৰ মনৰ খুদুৱনিত ভোগে ভালদৰে ধোৱা নহ’লে বুলি ভাবি। 
সাধাৰণতে প্ৰায়েই দেখিবলৈ পোৱা এই ‘অবছেছন’সমূহ হৈছে- *লেতেৰা হোৱাৰ, *সংক্ৰমিত হোৱাৰ, *দুৰ্ঘটনাত পতিত হোৱাৰ ভয়, *নিজৰ কাম-কাজ ভালদৰে সম্পন্ন নোহোৱাৰ শংকা আদি। 
কম্পালছনবোৰ হ’ল- বাৰে বাৰে ধোৱন, ঘৰৰ বিভিন্ন সামগ্ৰীৰ ছুইচ, হুক, তলা আদি বাৰে বাৰে পৰীক্ষা কৰাকে ধৰি একে কামৰ পুনৰাবৃত্তি, সন্দেহপৰায়ণ হোৱা আদি। 
চাওঁতে চাওঁতে পুনৰ আহিল শীত। 
বহু লোকে কুলকুলি কৰে, কিন্তু গৰম পানীৰ বাবে কন্ঠনলীয়ে কষ্ট পায়। 
সাধাৰণতে শীত অহাৰ লগে লগে আমি খোৱাপানী, ফল-মূলৰ ৰস আদি কমাই খাওঁ। 
মাজে মাজে ভৰি দুখনত লগাব। 
মনত ৰাখিব গ্ৰীন টীৰ ফলাফল তিনি মাহমান পাছতহে ধৰিব পৰা যায়। 
এই বিদ্যুত্ প্ৰবাহত ব্যাঘাত ঘটিলে তেতিয়া বিকল অৱস্থাৰ সৃষ্টি হয় আৰু কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত বিষ-বেদনা দেখা দিয়ে। 
খেল আৰম্ভণি হোৱাৰ আগে আগে নতুবা বিৰতিৰ সময়ত যদি খেলুৱৈজনৰ দেহাটো আকু-প্ৰেচাৰ সজুঁলিৰ সহায়ত মালিচ কৰা হয় তেতিয়াহ’লে খেলুৱৈজনৰ পাৰদৰ্শিতা বৃদ্ধি পোৱাৰ বিশেষ সম্ভাৱনা থাকে। 
মানৱ দেহৰ বিভিন্ন ঠাইত চুম্বকৰ জৰিয়তে চিকিৎসা চলাই বেমাৰ-আজাৰ নিৰাময় কৰাটোৱেই চুম্বকীয় চিকিৎসা। 
চুম্বকীয় চিকিৎসাৰ মূলনীতি চুম্বক মানৱ দেহত প্ৰয়োগ কৰাৰ লগে লগে মানৱ দেহত থকা তেজৰ হিম’গ্লবিন লৌহ কণিকাবোৰ চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰৰ প্ৰভাৱত পৰে। 
শ্বাস-প্ৰশ্বাস, ডিঙি, থাইৰ’য়ড গ্লেণ্ড, থাইমাচ গ্লেণ্ড, হৃদযন্ত্ৰ আদিৰ অসুখ অসুবিধাসমূহত বিশেষভাৱে ব্যৱহৃত। 
ইয়েৰ ক্লিপচ্ কাণৰ বিভিন্ন অসুখ, ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ স্মৃতিশক্তি বৃদ্ধি, শ্ৰৱণ শক্তি বৃদ্ধি ইত্যাদিত বহুলভাৱে ব্যৱহৃত চুম্বকীয় সজুংলি। 
পাৱাৰমেট বাস্তু শ্লিপ নখন বছা বছা পাৱাৰমেটেৰে গঠিত এইটো শ্লিপ পেকেজে আপোনাৰ সকলো মানসিক দুঃ 
বিভিন্নধৰণে সংঘটিত জুয়ে পোৰা দুৰ্ঘটনাবোৰৰ কাৰণ বিশ্লেষণ কৰি এই সিদ্ধান্তত উপনীত হ’ব পৰা গৈছে যে দুৰ্ঘটনাৰ ঘাই কাৰণ হ’ল অসাৱধানতা আৰু কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত অজ্ঞানতা। 
মনোহৰ কেছৱানীৰ তৎপাৰতাত কেইবা দশকৰ আগৰে পৰা ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু সাধাৰণ ৰাইজৰ মাজত প্ৰাথমিক সাহায্য আৰু প্ৰতিৰোধৰ বিষয়ে যথেষ্ট সজাগতা আনিব পৰা হৈছিল। 
সুখৰ কথা নেচনেল একাডেমী অব বাৰ্ণছ ইণ্ডিয়াৰ অহৰহ প্ৰচেষ্টাৰ ফলত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে ‘পাইলট প্ৰজেক্ট অন প্ৰিভেন্সন অব বাৰ্ণ ইনজুৰিজ’ নামৰ কাৰ্যসূচী আৰম্ভ কৰি এই দিশত কিছু পদক্ষেপ লোৱা আমি দেখিবলৈ পাইছো। 
১)পাকঘৰটো আহল-বহল হোৱা উচিত, যাতে ৰান্ধনীয়ে সহজে ইফালে-সিফালে কৰিব পাৰে। 
৭)পাকঘৰত ল’ৰা-ঢকৰা নকৰিব। 
দুই তিনিমাহৰ মূৰে মূৰে নলীডাল সলাই নতুনকৈ লগালে এনে দুৰ্ঘটনাৰ ভয় নাথাকে। 
শিশুসকলক জুইশলা, মমবাতি, কোনোধৰণৰ খোলা জুই বিজুলীচালিত সা-সৰঞ্জামৰ লগত খেলিবলৈ নিদিব। 
বৈদ্যুতিক ঘৰুৱা সা-সঁজুলি যেনে- ইষ্ট্ৰি, ফ্ৰিজ, হিটাৰ, ওৱাচিং মেচিন আদিৰ সংযোগী তাঁৰবোৰ মাজে মাজে পৰীক্ষা কৰাব আৰু প্ৰয়োজন অনুসৰি মেৰামৰি কৰিব বা সলাই পেলাব। 
৮)ঘৰে ঘৰে আতচবাজী নেখেলি ৰাজহুৱাভাৱে এনে উৎসৱ পালন কৰিলে উৎসৱৰ আনন্দ দুগুণে বৃদ্ধি হোৱাৰ উপৰি এনে উৎসৱ বহু পৰিমাণে নিৰাপদ হয়। 
আমি সকলোৱে জনা উচিত যে প্ৰতি ৩০০ এনে কাণ কাণ মাৰি সাৰি যোৱা ঘটনাই একোটা ডাঙৰ দুৰ্ঘটনা কৰিব পাৰে। 
উপযুক্ত প্ৰাথমিক সাহায্য আৰু চিকিৎসা ব্যৱস্থাৰ দ্বাৰা জুয়ে পোৰা আঘাতৰ উপসৰ্গবোৰ নোহোৱা কৰি ৰোগীক সুস্থ আৰু কৰ্মক্ষম কৰিব পাৰিলে নিশ্চয় আমাৰ দ্বিতীয় খাপৰ কাৰ্যসূচী সফল হ’ব। 
জুয়ে পোৰাৰ লগে লগে ঘা টুকুৰাত পানী ঢালি ঠাণ্ডা কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰক। 
এই ৰোগটো কি কি কাৰণত হয় ? 
কিছুমান কম বয়সীয়া ছাত্ৰ-ছাত্ৰী বা শিশুৱে কম বয়সৰ পৰা চশমা ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায় । 
এনেকুৱা বিসংগতি দেখিলে লগে লগে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ ল’ব লাগে । 
ডায়েবেটিছে অকল চকুৰে নহয়, চকুৰ লগে লগে বৃক্ক, হৃদযন্ত্ৰ আৰু অন্যান্য অংগবোৰতো তাৰ প্ৰভাৱ পৰি নষ্ট হ’বলৈ ধৰে । 
প্ৰথম অৱস্থাত এক-দুই বছৰৰ মূৰে মূৰে চকু দেখুৱালেও পিছলৈ প্ৰায় ছমাহৰ মূৰে মূৰে চকু দেখুৱাব লাগে । 
৮) বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে এজন মানুহে যেনেকৈ স্বাস্থ্য পৰীক্ষা কৰাব লাগে, ঠিক তেনেকৈ চকু পৰীক্ষা কৰাটোও অতি প্ৰয়োজনীয় কথা । 
বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে এজন মানুহে যেনেকৈ স্বাস্থ্য পৰীক্ষা কৰাব লাগে, ঠিক তেনেকৈ চকুও পৰীক্ষা কৰাব লাগে । 
আনহাতে ব্লাড প্ৰেছাৰ, ডায়েবেটিছ আদি ৰোগীয়েতো ছমাহ-এবছৰৰ মূৰে মূৰে চকু পৰীক্ষা কৰাব লাগে । 
১১)  শেষত আমি চকুকেইটা ভালকৈ ৰাখিবলৈ কি কি কৰিব লাগিব  ? 
দৈনন্দিন জীৱনৰ জটিলতা বৃদ্ধিৰ লগে লগে চকুৱে যিকোনো মুহূৰ্ততে দুৰ্ঘটনাৰ মুখামুখি হ’ব পাৰে । 
চূণ বা অন্য খাৰ আৰু এচিডজাতীয় বস্তু পৰিলে লগে লগে পৰিষ্কাৰ পানীৰে ধুব লাগে । 
সাধাৰণতে কন্দাৰ পিছত শ্বাস-প্ৰশ্বাস আৰু হৃদযন্ত্ৰৰ ধপ-ধপনি কমি নৰ্মেল হৈ শান্ত পৰিবেশ সৃষ্টি কৰে। 
খোৱা-বোৱা, খেলা-ধুলা , শৰীৰ চৰ্চা-সকলোবোৰেই তেওঁ যথোচিতভাৱে তথা সময়মতে কৰিছিল। 
আমেৰিকাৰ নেচনেল শ্লিপ ফাউণ্ডেচনৰ বিশেষজ্ঞসকলে এই মত আগবঢ়াইছে যে প্ৰতিদিনে ৬৫ বছৰ তথা ততোধিক বয়সৰ লোকসকলৰ বাবে ৭-৮ ঘণ্টা, ২৬-৬৮ বছৰ বয়সৰ প্ৰাপ্তবয়স্ক তথা ১৮-২৫ বছৰ বয়সৰ তৰুণ- তৰুণীসকলৰ বাবে ৭-৯ ঘণ্টা আৰু ১৪-১৭ বছৰ বয়সৰ কিশোৰ- কিশোৰীসকলৰ বাবে ৮-১০ ঘণ্টা টোপনিৰ প্ৰয়োজন। 
শিশুসকলৰ সুস্থ শৰীৰ তথা স্বাভাৱিক শাৰীৰিক-মানসিক বিকাশৰ বাবে অধিক টোপনিৰ প্ৰয়োজন। 
সন্ধিয়াৰ পিছত যিমান ডুৰ সম্ভৱ চাহ-কফি খোৱাৰপৰা ধুমপান-মদ্যপান কৰাৰ পৰা বিৰত থাকিব লাগে। 
বৰ্তমানৰ তীব্ৰ প্ৰতিযোগিতামুখী পৰিৱেশত ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু বিভিন্ন বৃত্তিত নিয়োজিত অনেক লোকে শুবলৈ পৰ্যাপ্ত সময় নোপোৱা হৈছে। 
ইয়াৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত তেওঁলোক নানান শাৰীৰিক-মানসিক সমস্যাৰে জৰ্জৰিত হৈছে। 
*গোটেই দিনটোৰ কাম-কাজৰ পাছত আবেলি বা সন্ধিয়া চকীত বহি ৰিলেক্স কৰাতকৈ পিঠি পেলাই বিছনাত খন্তেক জিৰণি লোৱাহে উচিত। 
সৰ্বসাধাৰণ মানুহে বিশ্বাস কৰে যে মাজে মাজে উপবাস দিলে পেটটো ভালে থাকে। 
আহাৰ সদায় লাহে লাহে চোবাই খাব লাগে। 
প্ৰকৃতি জগতখন ৰূপ, তস, গন্ধ আৰু ৰঙেৰৰে ভৰপূৰ। 
প্ৰকৃতিৰ বিভিন্ন ৰং আৰু পোহৰে যুগে যুগে মানুহৰ মন, শৰীৰ আৰু স্বাস্থ্যৰ ওপৰত প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰি আহিছে। 
এগৰাকী মানুহ কোনো ধৰণৰ ৰোগত ভুগিলে তেওঁলোকে ৰঙীণ আ-অলংকাৰ আৰু ৰঙচুৱা প্লাষ্টাৰ আদি ব্যৱহাৰ কৰিলে ৰোগ আৰোগ্য হয় বুলি মিছৰ আৰু গ্ৰীকসকলে ভাবিছিল। 
আধুনিক গৱেষণাৰ পৰা এটা কথা প্ৰমাণ হয় যে আমাৰ শৰীৰৰ প্ৰত্যেক কোষে পোহৰ গ্ৰহণ কৰে আৰু বাহিৰৰ শৰীৰটোৰ ওপৰত ৰঙৰ থেৰাপি প্ৰয়োগ কৰিলে কোষবোৰ সজীৱ আৰু কৰ্মক্ষম হৈ উঠে। 
শৌচৰ লগত থকা বীজাণু খোৱাপানী বা বাচন-বৰ্তন, শাক-পাচলি আদি ধোৱা পানীৰ মাধ্যমত খাদ্যৰ লগত মানুহৰ শৰীৰত প্ৰৱেশ কৰে। 
৩) সদায় শৌচ-প্ৰস্ৰাৱ কৰোতে পৰিস্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিব লাগে। 
অৱশ্যে যদি শিশু মৃগী ৰোগী হয় বা পিতৃ-মাতৃ মৃগী ৰোগী হয়, তেতিয়া এই বেজী দিব নালাগে। 
আনকি চকুৰে ইফালে-সিফালে চাওঁতে পানী ওলায়। 
প্ৰত্যক্ষ প্ৰতিৰোধ ব্যৱস্থা হিচাপে শিশুৰ জন্মৰ তিনিমাহ বয়সৰ পৰা এমাহৰ মূৰে মূৰে তিনিটা ট্ৰিপল এণ্টিজেন বেজী দিয়া হয়। 
ছোৱাইন-ফ্লু ছোৱাইন-ফ্লু বৰ্তমান পৰিচিত ৰোগ। 
গ্ৰহণী গ্ৰহণী ৰোগৰ কাৰক সাধাৰণতে বেক্টেৰিয়া। 
সন্নিপাত জ্বৰ এই ৰোগৰ আৰম্ভণিতে লাহে লাহে জ্বৰ উঠি পিছলৈ শৰীৰৰ উত্তপ বৃদ্ধি হয়। 
শৰীৰত এই ভাইৰাছৰ প্ৰৱেশ ঘটিলে স্নায়ুৰ লগে লগে গতি কৰি মস্তিস্কত প্ৰৱেশ কৰি শৰীৰৰ অন্যান্য অংশলৈ বিয়পি পৰে। 
লাহে লাহে ৰোগী অস্থিৰ হয়, অস্ংলগ্ন কথা কয় আৰু পানী দেখিলেই ভয় খায়। 
জন্তুৱে কামোৰাৰ লগে লগে ঠাইটুকুৰা ভালদৰে চাবোনেৰে ধুব লাগে। 
হঠাতে বাগৰি পৰি লেতু-সেতু হৈ যোৱাও বহুতৰ ক্ষেত্ৰত দেখা যায়। 
*তাৰ বাবে সেমেকা টাৱেল, হেণ্ড ছেনিটাইজাৰ ৰখা উচিত যাতে বাৰে বাৰে চাবোনেৰে হাত ধুই নাথাকিলেও হয়। 
*মাজে মাজে কুহমীয়া পানী খাই থাকিব লাগে। 
কথাষাৰৰ মৰ্মাৰ্থ হ’ল- ‘যি আহাৰ যিমানেই মুখৰোচক বা সুস্বাদু, সি তোমাৰ বাবে সিমানেই অপকাৰী বা ক্ষতিকাৰক প্ৰকৃতিৰ (…If it tastes good, It’s bad for you) 
লগতে সকলো সমাজ সচেতন এনে লোকে ড্ৰাগছ তথা অন্য ৰাগীয়াল বস্তুৰ বিৰুদ্ধে সজাগতা অনাৰ উপৰি ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ ব্যক্তিত্ব বিকাশৰ ওপৰত কৰা কৰ্মৰাজিবোৰৰ বিষয়ে জানিব পাৰি ভালকৈ বুজি উঠিছিলো-অন্ধকাৰ যিদৰে আছে ঠিক সেইদৰে পোহৰো আছে । 
গতিকে আজিৰ এই সামাজিক প্ৰেক্ষাপটত আমাৰ এই যুৱচামৰ মাজত যি ড্ৰাগছ মদৰ আসক্ত বৃদ্ধি পাইছে , তাৰ লগতে বৃদ্ধি পোৱা অপৰাধপ্ৰৱণতা, অস্থিৰতা, শাৰীৰিক-মানসিক সুস্থতাৰ যি অভাৱ ঘটিছে, তাক ঠিক কৰিবলৈ আমাৰ মাজত আছে এজন অতি অভিজ্ঞতাসম্পন্ন তথা পুৰনি ডাক্তৰস্বৰুপ এই ‘যোগ’ যাৰ পৰশ পোৱা মাত্ৰেই সকলো বৃদ্ধ-তৰুণ, ৰোগী-যোগী, আস্তিক- নাস্তিক, পুৰুষ-মহিলাৰ দেহত এক বুজাব নোৱাৰা কাৰ্যকাৰিত, ঐশ্বৰিক , চিৰস্থায়ী, লাৱণ্যময়ী প্ৰাণসঞ্চাৰ হয়, যিয়ে শৰীৰ-মনৰ ৰোগ-ব্যাধি দূৰ কৰি প্ৰকৃত সুখ আমাক প্ৰদান কৰে । 
যোগাসনৰ দ্বাৰা যিদৰে ড্ৰাগছ তথা আন ৰাগীয়াল বস্তু সেৱনৰ মানসিকতা নজন্মে, ঠিক তেনেকৈয়ে ভুক্তভোগী ড্ৰাগছ আসক্ত যুৱক-যুৱতীক যোগৰ আসন, মুদ্ৰা, প্ৰাণায়াম, ধ্যানৰ অভাসৰ দ্বাৰা সিহঁতৰ শাৰীৰিক- মানসিক বিসংগতি দূৰ হৈ পুনৰ তেওঁলোক সুস্থ হৈ উঠিব । 
যৌগিক আসন, মুদ্ৰা আৰু প্ৰাণায়াম অভ্যাসৰ দ্বাৰা স্নায়ু, পেশী, ধমনী, গ্ৰন্থি, হৃৎপিণ্ড, ফুচফুচ প্ৰভৃতি দেহ পৰিচালক যন্ত্ৰবোৰ ইমানেই সবলতৰ আৰু প্ৰাণৱন্ত হৈ উঠে যে ই অনায়াসে এনে ৰোগ নিৰ্মূল কৰিব পাৰে । 
দেহ শুদ্ধ হ’লে হ’লে মন শুদ্ধ হ’ব । 
পতন বিশৃংখলতা, ধৈৰ্যহীনতা, অনুশাসনহীনতা তথা মানৱীয় প্ৰমুল্য্বোধৰ শ্মশানযাত্ৰা হৈছে তথা দানৱীয় মানসিকতা আৰু তামসিক-ৰাজসিক গুণৰ উত্তৰণ ঘটিছে, তাক কেৱল যোগৰ দ্বাৰাহে ভাল কৰা সম্ভৱপৰ । 
গৱেষণাৰ সমীক্ষা অনুসাৰে এই কথা সদৰী কৰিছে যে টিভি বেছিকৈ চোৱা শিশুৰ ব্যৱহাৰ লাহে লাহে খিংখিঙীয়া হৈ পৰে। 
অনেক সময়ত দেখা যায় নিয়মিত নানা যত্ন লোৱা সত্বেও মানুহৰ ছালত ব্ৰন বা শালমইনা, ব্লেকহেড, ক’লা ক’লা বিন্দু বা গুটি ইত্যাদিয়ে ছালত সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰে। 
তদুপৰি বহু সময়ত মানুহৰ দেহৰ নানা অংশত ক’লা ক’লা বিন্দু দেখা যায়। 
প্ৰথমতে দীঘল দীঘলকৈ টনা উশাহ বুকুৰ মাজত সঞ্চিত কৰি লাহে লাহে মুখেৰে এৰি দিব। 
এতিয়া এটা ভৰি পোনাই ৰাখি আনটো গোৰোহা চোঁচৰাই আঁঠুত ভাঁজ দি সন্মুখভাগত দুই হাত জোৰা লগাই ধৰি লাহে লাহে বুকুৰ ফাললৈ চোঁচৰাই আনি দহ ছেকেণ্ড ৰাখিব। 
কণীৰ হালধীয়া অংশ, ফলমূল, ফলমূলৰ ৰস, সিজোৱা শাক-পাচলি, চাউল-দাইল-শাক পাচলি সিজোৱা খাদ্যও খুওৱাব পাৰে। 
এনে ৰোগীক লগে লগে মাটিত হ’লেও শুৱাই দিব লাগে। 
সেই কাৰণে আমাৰ শিশুসকল যাতে শাৰীৰিক-মানসিক আৰু সুস্বাস্থ্যৱান হয় তাৰ প্ৰতি আমাৰ প্ৰতিজন পিতৃ-মাতৃয়ে যত্ন কৰিব লাগিব। 
শাৰীৰিক-মানসিক সুস্থতাৰ বাবে শিশুসকলৰ ৰোগ-ব্যাধিৰ পৰা সুৰক্ষিত কৰিবই লাগিব, কাৰণ স্বাস্থ্যহে মানুহৰ পৰম ধন। 
সুস্থ দেহ-মনৰ অধিকাৰী হ’লেহে পঢ়া-শুনা, খেলা-ধূলা, কাম-কাজত ভালদৰে মনোযোগ দিব পাৰিব। 
পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা সুস্বাস্থ্য গঢ়াৰ প্ৰধান উপায় হৈছে পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা। 
বিশেষকৈ- মেগী, কুৰকুৰে চিপছ আদি খোৱাৰ পৰিৱৰ্তে- পিতৃ-মাতৃসকলে শিশুৰ স্বাস্থ্য ৰক্ষাত পালন কৰা নীতিবোৰ হ’ল- শিশুৰ সুস্থতা নিৰ্ভৰ কৰে পিতৃ-মাতৃৰ ওপৰত। 
তৃতীয়টো হ’ল উশাহ-নিশাহ। 
কম পোহৰত চকুৰে জুমি জুমি চাব লাগে। 
বহু সময়ত ওকালি আৰু বমি নিজে নিজে ভাল হয়, কিন্তু বহু সময়ত ইয়াৰ কাৰণ উদ্ধাৰ কৰিবলৈ নানান পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰিবলগীয়া হয় আৰু আৰোগ্যৰ বাবে ভুক্তভোগীক চিকিৎসা কৰিবলগীয়া হয়৷ 
গৰ্ভৱস্থাৰ সময় অতিবাহিত হোৱাৰ লগে লগে Morning sickness ৰ অন্ত পৰে৷ 
এনে ৰোগীয়ে সহজে হজম হোৱা কম কম খাদ্য কম সময়ৰ ব্যৱধানত খাব৷ 
এতিয়া পূজা উপলক্ষে যুৱতী আৰু মহিলা সকলে নতুন সাজ-পাৰ , আ-অলঙ্কাৰ লোৱাৰ উপৰিও কেশবিন্যাশ কৰি মনৰ চখ পুৰণ কৰে । 
লাহে লাহে তপামূৰীয়া হয়গৈ। 
তাৰোপৰি মূৰৰ খোলাত সৰু সৰু টৈমুনা উঠি পিছলৈ ব্ৰেইন কেঞ্চাৰ পৰ্যন্ত হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে। 
আপুনি যদি আপোনাৰ অৱচেতন মনত লাহে লাহে সঘনাই চাহ খোৱাৰ প্ৰতি প্ৰলোভিত হৈছে,তেনেহ’লে আপুনি জানিব যে আপোনাৰো চাহৰ প্ৰতি নিচা আৰম্ভ হৈছে। 
বহুতৰ আকৌ চাহ গৰমে গৰমে খোৱাৰ অভ্যাস থাকে। 
সুষম আহাৰ গ্ৰহণৰ যোগেদি একোজন ব্যক্তি যেনেকৈ সুস্বাস্থ্যৰ গৰাকী হ’ব পাৰে সেইদৰে দুষিত আহাৰ গ্ৰহণৰ পৰাও শৰীৰত নানাবিধ বেমাৰ-আজাৰ হ’ব পাৰে। 
যেনে-পানী, খোৱা খাদ্য ৰন্ধা বাচন-বৰ্তন খাদ্য পৰিৱেশন কৰা কাঁহী-বাটি, খাদ্য লেতেৰা হাতেৰে চোৱা-মেলা কৰি আদি। 
গাখীৰৰ লগতে গুৱালে য’ৰে-ত’ৰে পানী মিহলি কৰিও গাখীৰ দুষিত কৰা দেখা যায়। 
আহাৰ খাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা বাচন-বৰ্তন আৰু ৰন্ধাৰ কাৰণে ব্যৱহাৰ কৰা বাচন-বৰ্তনৰ যোগেদিও বিভিন্ন ৰোগ বিয়পাৰ সম্ভাৱনা থাকে। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা কাৰোবাৰ খাদ্যত চুলি ওলোৱা দেখা যায়। 
শীতকালৰ অন্ত পৰাৰ লগে লগে গ্ৰীষ্মৰ প্ৰখৰ তাপত আমাৰ শৰীৰৰ ছাললৈ যথেষ্ট পৰিৱৰ্তন আহে। 
নিদ্ৰাহীনতাই ষ্ট্ৰেছ হৰম’ন বৃদ্ধি কৰিব পাৰে আৰু লাহে লাহে ছালত কলাজেনৰ সৃষ্টি হ’বলৈ ধৰে। 
একেলগে সৰহকৈ পানী কগাব নোৱাৰিলেও লাহে লাহে মাজে মাজে খাই থাকিব লাগে। 
সাধাৰণতে প্ৰায় সকলোবোৰ পাচলিজাত তেলতেই আনছেচুৰেটেড ফেট থাকেই আৰু সেয়েহে পাচলিজাত তেল গ্ৰহণ কৰিলে দেহত ভাল চৰ্বিৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি পাই বেয়া চৰ্বিৰ পৰিমাণ হ্ৰাস পায়। 
কিন্তু যেতিয়া LDL ৰ পৰিমাণ মাত্ৰাধিক হয়, আৰ্টাৰীৰ কাষে কাষে জমা হৈ তেজৰ চলাচল বা পৰিবহনত বাধাৰ সৃষ্টি কৰে। 
সেয়েহে খাদ্যত তেলৰ ব্যৱহাৰ কৰোঁতে তেলত ভজা আৰু একে তেলতে বাৰে বাৰে ভাজি ব্যৱহাৰ কৰি থকা তেল একেবাৰেই স্বাস্থ্যসন্মত নহয়। 
কিছুমান সাপে মানুহৰ পৰা দূৰে দূৰে থাকে। 
বেছিকৈ উত্তেজিত হ’লে শ্বাসৰন্ধ্ৰেৰে জোৰেৰে বতাহ উলিয়াই ফোঁচ ফোঁচ শব্দ কৰে। 
সাপে দংশন কৰাৰ পিছত সাপটো ওচৰে-পাজৰে দেখা নাযায় বাবে সাপটো বিষাক্ত নে অবিষাক্ত ধৰিব নোৱাৰি। 
ই প্ৰেৰক স্নায়ুক নিষ্ক্ৰিয় কৰি শ্বাস-প্ৰশ্বাস ৰুদ্ধ কৰে আৰু ফলত হৃদস্পন্দন বন্ধ হৈ ৰোগীৰ মৃত্যু হয়। 
কম সময়ৰ ভিতৰতে সাপ এডালে বাৰে বাৰে খুঁটিলে প্ৰতিবাৰতে সম পৰিমাণৰ লবিষ সুমুৱাই দিব নোৱাৰে। 
বিষ গঠনকাৰী প্ৰত্যেকবিধ ৰাসায়নিক বস্তুৱে প্ৰাণীদেহৰ কোষকলাৰ ওপৰত বেলেগ বেলেগ ধৰণে ক্ৰিয়া কৰে। 
নিউৰ’ছাইট’লাইছিনে শ্বাস-প্ৰশ্বাস নিয়ন্ত্ৰণকাৰী স্নায়ুৰ ওপৰত ক্ৰিয়া কৰি শ্বাস-অৱৰোধ ঘটায়। 
কোনো ব্যক্তিক বিষাক্ত সাপে খুঁটিলে লগে লগে এণ্টিভেনিন প্ৰয়োগ কৰিব পৰাকৈ ঔষধৰ যোগান নাপাবও পাৰে। 
যেনে- পুৰুষ নে মহিলা, বয়স, উচ্চতা, ওজন, কোন ঠাইত বাস কৰে, গ্ৰীষ্ম-বৰ্ষা-শীত ঘৰত বা অফিচত বহি কাম কৰে নে এ চি ৰুমত বহি কাম কৰে, ইয়াৰ উপৰি কোনো ৰোগত বিশেষকৈ কিডনী, লিভাৰ, ফুচফুচ, হাৰ্টৰ অসুখত ভুগি আছে নে আদি আটাইবোৰ বিশ্লেষণ কৰিহে এজন ব্যক্তিক কিমান পৰিমাণৰ পানীৰ প্ৰয়োজন তাক নিৰ্ণয় কৰিব পৰা যায়। 
অৰ্থাৎ খাদ্য ভাঙি একেবাৰে সৰু সৰু টুকুৰালৈ পৰিৱৰ্তন হয় লেলাউটি-পাকস্থলী নিঃ 
পৰিপাকৰ শেষ ঢাপক খোৱা খাদ্য সৰু সৰু মলিকিউল হিচাপে ক্ষুদ্ৰান্তৰ মিউকাচ বা ঝিলিৰ মাজেৰে শোষিত হয়। 
এই অটুট পাৰস্পৰিক সম্পৰ্কৰ ওপৰতেই নিৰ্ভৰ কৰে ফুচফুচ আৰু মস্তিষ্কৰ অক্সিজেন সৰবৰাহ। 
ছুইডিছ নেচনেল ফুড অথৰিটীৰ শেহতীয়া এক গৱেষণাত পোহৰলৈ আহিছে এই ভয়াৱহ তথ্য। 
যথোচিত চিকিৎসা নকৰিলে শ্বাসনলী লাহে লাহে শীৰ্ণ হ’বলৈ ধৰে, ফলত সামান্য পৰিশ্ৰম কৰিলেই শ্বাস-প্ৰশ্বাসত কষ্ট অনুভৱ হ’বলৈ ধৰে। 
দীৰ্ঘদিন ধূমপান কৰি থকাৰ ফলত হাওঁফাওঁ ক্ষতিগ্ৰস্ত হয় আৰু ইয়াৰ ফলত ধূমপায়ীসকলে মাজে মাজে ভালদৰে উশাহ ল’ব নোৱাৰা হয়, শীতকালত এই সমস্যাৰ প্ৰকোপ বাঢ়ে- এয়া চি অ’ পি ডিৰ লক্ষণ। 
যান-বাহন আৰু কল-কাৰখানাৰ ধোঁৱা, বিভিন্ন জৈৱ-অজৈৱ পদাৰ্থ জ্বলোৱাৰ ফলত উদ্ভৱ হোৱা ধোঁৱা আদিৰ সৈতে কুঁৱলী মিহলি হৈ, শীতকালত বায়ুমণ্ডল একপ্ৰকাৰ বিষময় হৈ পৰে। 
উশাহ-নিশাহত কষ্ট হোৱাৰ লগতে চি চি শব্দ হয়। 
উশাহত গ্ৰহণ কৰা বায়ু হাওঁফাওঁ পোৱাৰ পূৰ্বে নাকৰ ৰক্তবাহী নলীৰ সংস্পৰ্শত উষ্ণ আৰু আৰ্দ্ৰ হৈ পৰে, কিন্তু শীতকালত বায়ু উশাহৰ জৰিয়তে শৰীৰত প্ৰৱেশ কৰাৰ পিছতো শীতল আৰু শুষ্ক হৈয়েই থাকে। 
এই ডাঠ আৰু আঠালতীয়া মিউকাছৰ ফলত হাওঁফাওঁলৈ বায়ুৰ সঠিক সৰবৰাহৰ ক্ষেত্ৰত সমস্যাৰ উদ্ভৱ হয়। 
*ব্যায়াম আৰু কাম-কাজ কৰি সক্ৰিয় হৈ থাকিব লাগে। 
শ্বাস-প্ৰশ্বাস তন্ত্ৰৰ ৰোগত মৃত্যু হোৱা ৰোগীৰ সংখ্যা আঢ়ৈ শতাংশৰ পৰা বাঢ়ি ৪ শতাংশৰো অধিক হৈছেগৈ। 
কিডনিৰ সৈতে জড়িত বিপাকীয় কাম-কাজ প্ৰায় অচল হৈ পৰে। 
কাৰণ শিশুহঁতে খাদ্যত বিচিত্ৰতা বিচাৰে আৰু প্ৰতিদিনে বেলেগ বেলেগ স্বাদৰ খাদ্য তেওঁলোকে ভাল পায় আৰু তেনে খাদ্য আগ্ৰহেৰে খায়। 
প্ৰতিবেদনখনত আৰু কোৱা হৈছে যে ২৫ শতাংশ কিশোৰ-কিশোৰী অৱসাদগ্ৰস্ততা, উদাসীনতা আৰু হতাশাত ভোগে। 
স্বাস্থ্য আৰু দীৰ্ঘজীৱন   ১. গৰ্ভধাৰণৰ পিছত- কি খাব *ঘেঁহু/যৱ আটাৰ ৰুটি, *মগু দালি বা কেঁচা গাজি, *মাখন, *গাখীৰ, *মৌ, *চেনি, *আমলখী, *কল, *আম, *মিঠা ফল, *আঙুৰ, *সতেজ সেউজীয়া ৰাসায়নিক সাৰ বিহীণ শাক পাচলি, *কিচমিচ গৰ্ভৱতীৰ বাৱে পথ্য। 
*যিকোনো আটাৰ ৰুটি, *মাটিমাহ, *বথুৱা বা জিলমিল শাক, *উৰহি, *আলু, *আম, *চজনা, *গুড়, *নহৰু, *তিয়ঁহ, *টেঙা, *ৰঙালাও, লাও অপথ্য। 
৫. হাপানী- *ঘেঁহু/যৱ আটাৰ ৰুটি, *পুৰণা চাউলৰ ভাত, *ছাগলী গাখীৰ, *মাখন, *মাটিমাহ, *মৌ, *জিলমিল, *মূলা, *পুৰৈ, *পটল, *নহৰু, *নেমু, *কুন্দলি পথ্য। 
*নেমু, *পটল, *নহৰু, *মৌ, *জিলমিল, *ঘিউ, *লচকচি বা পিতকইচা শাক, *ছাগলী গাখীৰ পথ্য। 
*জিলমিল, *নহৰু, *সৰিয়হৰ শাক, *কাচকল, *নিমপাত, *ভাত, *মাখন, *কোমোৰা, *কল, *পটল, *মিশ্ৰি, *ঘিউ, *গাখীৰ, *মগু পথ্য। 
*কমলা, *নেমু+মৌ, *আমলখী, *মগু দালিৰ পানী, *পুৰনা চাউলৰ ভাত, *জিলমিল, *ডালিম, *মূলা, *মাখন, *নহৰু, *দৈৰ পানী, *কোমোৰা, *কল, *আদা, *পটল, *জনিগুটি, *কেৰেলা, *মেথি, *জিৰা/ধনিয়া পথ্য। 
দাঁতবোৰ লৰি যোৱাৰ অন্যতম কাৰণ হ’ল লাহে লাহে কম হৈ যোৱা হাড়ৰ উচ্চতা যিয়ে দাঁতটোক চাৰিওঁফালৰ পৰা আগুৰি থাকে। 
বৰষুণৰ দিনবোৰত অ’ত-ত’ত জমা হোৱা পানীত উৎপত্তি হোৱা মহে কামুৰিলে তথা দূষিত পানী আৰু খাদ্য সেৱন কৰাৰ ফলতে এনেবোৰ ৰোগ হয় । 
সেয়ে একে পৰিমাণৰ শক্তি ধৰি ৰাখিবলৈ তিনি ঘণ্টাৰ মুৰে মুৰে কফী খোৱাটো দৰকাৰী। 
মালিছ দিওঁতাজন মালিছ লওঁতাজনৰ ভৰিৰ তলুৱাত বহি লাহে লাহে দুলি মালিচ দি থাকিব লাগে। 
কাণ চাফা কৰা বাড্‌ত ইন-লাইন মাইক্ৰ’ফোন স্থাপন কৰি আৰু এটা এপল আইফোনৰ জৰিয়তে ফ্ল’ৰিডা ষ্টেট ইউনিভাৰচিটি আৰু নিউজাৰ্ছিস্থিত ষ্টিভেন্‌ছ ইনষ্টিটিউট অব্‌ টেক্‌নলজীৰ গৱেষকসকলে ছমাহ ধৰি কেইবাজনো লোকৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ ধৰণ-কৰণ বিশ্লেষণ কৰাৰ পিছত এই মন্তব্য প্ৰকাশ কৰিছে। 
বুকুত পৰিধান কৰি শ্বাস-প্ৰশ্বাস নিৰীক্ষণ কৰা যন্ত্ৰৰ তুলনাত স্মাৰ্টফোন সংযুক্ত এই আহিলাবিধে অতি ক্ষিপ্ৰ আৰু নিঁখুতভাৱে কাম কৰিব পাৰে। 
ৰোগী হতাশ,মনে মনে ভাৱ কেন্সাৰেই হৈছে | 
$$দেহটো সুস্থ কৰি ৰাখিবলৈ কি কি খাদ্য খাব? 
ধঁপাত সেৱন আৰু ধূমপানৰ পৰা বিৰত থকা, খাদ্য তালিকাৰ পৰা অতিৰিক্ত চৰ্বিজাতীয় খাদ্য, বিশেষকৈ প্ৰাণীজ চৰ্বি আৰু অতিৰিক্ত লৱণ বহিৰ্ভূত কৰা, প্ৰচুৰ শাক-পাচলি আৰু ফল-মূল অন্তৰ্ভুক্ত কৰা, শাৰীৰিক পৰিশ্ৰম কৰা, সময়ে সময়ে ৰক্তচাপ, তেজত থকা গ্লুকজ,  কলেষ্টেৰল আদি পৰীক্ষা কৰোৱা আদিৰ দ্বাৰা হৃদৰোগক নিয়ন্ত্ৰণত ৰাখিব পাৰি৷ 
তেওঁলোকে অনুভৱ কৰিলে তেওঁলোকৰ সৈন্যদলৰ আগৰ শৌৰ্য-বীৰ্য যেন নোহোৱা হৈ আহিছে৷ 
১৮৫০ৰ সেই ১.৮ মিটাৰ উচ্চতাৰ হৃষ্ট-পুষ্ট সৈনিকবোৰৰ তুলনাত মাত্ৰ ১.৫ মিটাৰ ওখ, শেঁতা পৰা মুখেৰে এইসকল যেন একো একোজন নিস্তেজ কিশোৰহে ! 
এনেদৰে জাতিৰ নিৰাপত্তা সুনিশ্চিত কৰাৰ স্বাৰ্থতে পুষ্টি সম্পৰ্কীয় পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা তথা গৱেষণাবোৰে আগস্থান পাবলৈ ধৰিলে৷ 
খাদ্য তালিকালৈ অহা এনে আকস্মিক পৰিবৰ্তনে লাহে লাহে হৃদৰোগক আমন্ত্ৰণ জনালে৷ 
লগে লগে হৃদৰোগ, উচ্চ-ৰক্তচাপ, মেদবহুলতা,  মধুমেহ আদি জীৱনশৈলীজাত ৰোগেও জুমুৰি দি ধৰিলেহি দুখীয়া দেশৰ নাগৰিকসকলক৷ 
শৰীৰৰ শ্ৰীবৃদ্ধি বয়সৰ লগে লগে সমানে হৈ থাকিব লাগে। 
কিন্তু কিছুমান পেশী বয়সৰ লগে লগে সমানে বৃদ্ধি নহয়। 
এনেধৰণৰ বেঁকা-বেঁকি পেশীবোৰ দৰব নোখোৱাকৈ সমানে বৃদ্ধি কৰিবৰ বাবে বাদাম অতি ফলপ্ৰসূ। 
নিজকে ধুনীয়াকৈ ৰাখিবৰ বাবে খাদ্যাভ্যাস, পৰিশ্ৰম, নিজৰ প্ৰয়োজন অনুসৰি বয়সত কাম-কাজৰ লগতে জিৰণি এই আটাইবোৰৰ প্ৰয়োজন। 
কিন্তু যেতিয়া আপোনাৰ দেহত মাংসসাৰৰ অভাৱ হ’ব আৰু ফলত চেনিৰ মাত্ৰা কমি যোৱাৰ বাবে সৰু সৰু বিষয়তো সঠিক সিদ্ধান্ত লোৱাৰ ক্ষেত্ৰত দ্বিধাৰ সৃষ্টি হ’ব। 
যেতিয়াই মাংসসাৰৰ অভাৱ ঘটে তেতিয়াই মগজুয়ে স্বাভাৱিক কাম-কাজ কৰাত বাধাগ্ৰস্ত হয়। 
মূৰ তুলি পোন হৈ খোজ কাঢ়িলে মেৰুদণ্ডত টান পৰে আৰু তেতিয়া লাহে লাহে উচ্চতা বৃদ্ধি হোৱাত সহায়ক হয়। 
বিশেষভাৱে উঠা-বহা কৰা, হাত দুখন নিহতকৈ প্ৰায় ডেৰ-দুগুণ ওখ পথালি মাৰি এডালত ওলমি কৰিব পৰা কিছুমান ব্যায়াম কৰিবলৈ অভ্যাস কৰিব লাগে। 
এনে ধৰণৰ ব্যায়াম কৰিলে শৰীৰৰ পেশীবিলাকত টান পৰে আৰু পেশীবোৰ লাহে লাহে দীঘল হ’বলৈ আৰম্ভ কৰে। 
ইয়াৰে ভিতৰত হাওঁ-ফাওঁ, পাকস্থলী বা খাদ্যনলী, প্ৰষ্টেট গ্ৰন্থি আৰু স্তনৰ কৰ্কটত আক্ৰান্তৰ সংখ্যাই অধিক| 
কাৰণ প্ৰথম অৱস্থাত এইবিধ ৰোগৰ বিশেষ কোনো লক্ষণ দেখা নাযায়, লক্ষণবোৰ লাহে লাহে হে পৰিসফূট হ’বলৈ ধৰে। 
অৱশ্যে ৰোগবিধৰ চিনাক্তকৰণৰ বাবে ৰোগী এজনৰ কি কি পৰীক্ষা কৰাৰ প্ৰয়োজন, সেয়া চিকিৎসকে নিৰ্ণয় কৰে। 
*গুড়েৰে ক’লা তিল পগাই লাডু বনাই নিয়মিত খালে যেতিয়াই-তেতিয়াই প্ৰস্ৰাৱ লগা ৰোগ নোহোৱা হয়। 
তেনেদৰে যিসকলৰ এই বীজ খালে এলাৰ্জী হয়, যেনে- হাতৰ তলুৱাৰ খজুৱতি, চকুৰ খজুৱতি, চকুৰ পানী ওলোৱা, পেটৰ অসুখ, বমি বমি ভাব, তেনে ব্যক্তিয়ে এই বীজ পৰিত্যাগ কৰিব লাগে। 
বাহিৰত গৰমত লৰা-ঢপৰা কৰি আহি ফ্ৰিজৰ শীতল পানী ঢকঢককৈ পান কৰাটো আপোনাৰ অভ্যাস নেকি? 
ইয়াৰ বাবে বিভিন্ন কাম-কাজ বা গতি-বিধিৰ মাধ্যমেৰে সপ্তাহত কমেও ১৫০ মিনিটৰ শাৰীৰিক কাৰ্যকলাপ কৰা দৰকাৰ । 
যদি আপুনি মধ্যম তীব্ৰতাৰ কাৰ্যকলাপ কৰি আছে, দৌৰিছে, জগিং কৰিছে যিয়ে নকৰক এনে সময়ছোৱাত এটা-দুটা কথা পাতি থাকিব পাৰিব । 
অলৰ-অচৰ হৈ বহি থকা, দীৰ্ঘসময় ধৰি শুই থকা আদি ধৰণৰ নিষ্ক্ৰিয় কিছুমান কাৰ্যকলাপেও আপোনাৰ স্বাস্থ্যৰ ক্ষেত্ৰ্ৱত বিপদ আনিব পাৰে । 
সঘনে (কিছুদিনৰ মূৰে মূৰে) 
আধুনিক জীৱনযাত্ৰাত আমাৰ শৰীৰটো সকলো সময়তে বিভিন্ন ধৰণৰ চাপৰ মুখামুখি হৈ থাকে। 
অন্যহাতে জিৰনিৰ বাবে লগেলগে শুই পৰিলেও হজমক্ৰীয়াত বাধা হয় । 
ৰাতিপুৱা বা দুপৰীয়া প্ৰধান আহাৰ খোৱাৰ সময়ত বা শেষত লগে লগে পানী বেচিকৈ নাখাই কিছু বহিব বা লাহে লাহে লৰচৰ কৰিব (১০মি) 
লাহে লাহে খোজ কাঢ়িব তাৰ পিচত বজ্ৰাসনত বহিব বা কোনো ধৰ্মীয় আলাপ, সংগীত বা কিতাপ পঢ়িব পাৰে । 
কিন্তু জধে-মধে ডায়েটিং কৰাটো আপোনাৰ শৰীৰৰ বাবে অনিষ্টকাৰক তথা বিপজ্জনকো। 
ইয়াৰ ফলত শৰীৰত কি কি ৰোগৰ আশংকা বৃদ্ধি পায়, সেয়া তলত উল্লেখ কৰা ধৰণৰ। 
এইদৰে ওজন বৃদ্ধি হৈ থকাৰ ফলত লাহে লাহে চুগাৰ, প্ৰেচাৰ আৰু কলেষ্টেৰেলৰ সমস্যা প্ৰভৃতি ৰোগসমূহে শৰীৰত বাহ লয়। 
সেয়ে এই সময়খিনিত যদি শুবলৈ যোৱাৰ পৰিৱৰ্তে কাম-কাজত ব্যস্ত থকা যায়, তেতিয়াহ’লে লাহে লাহে মগজুৰ শক্তি হ্ৰাস পাবলৈ ধৰে। 
কেতিয়াবা মূৰ্ছাৰ আগমুহুৰ্তত বমি বমি ভাৱ, শ্বাস কষ্ট, মূৰ ঘূৰণি, চকুৰে অন্ধকাৰ দেখা, দুৰ্বলতা আদি পূৰ্ব লক্ষণ প্ৰকাশিত হ’ব পাৰে। 
শৈশৱত কাজি নেমু সৰু সৰুকৈ কাটি নিমখ, জলকীয়া দি খোৱাৰ অভিজ্ঞতা কাৰ কাৰ আছে বাৰু? 
নেমু খালে আমাৰ কি কি কি উপকাৰ হয় চাওঁচোন আহক: 
এফাল নেমুৰ ৰসৰ লগত দুই চামুচ চেনি দি মুখত লগাই লাহে লাহে মালিচ কৰক কেইমিনিটমান। 
জিন হৈছে বংশগতিৰ বাহক ডি এন এৰ এক অংশ, যাৰ বাবেও বেলেগ বেলেগ ব্যক্তিৰ শৰীৰত খাদ্য আৰু মেদবহুলতাৰ প্ৰভাৱ ভিন্ন হয়। 
শিশুকাল সমাপ্ত হোৱাৰ লগে লগে কৈশোৰ কালৰ আৰম্ভণি । 
ঘৰৰ বন্ধ চাৰিবেৰৰ মাজত পঢ়া-শুনাৰ ভাৰ জাপি দিলে হয়তো অলপ-অচৰপ জ্ঞান বৃদ্ধি হ’ব (কেৱল পাঠ্যপুথিৰ জ্ঞানৰ কথা বুজোৱা হৈছে) 
৭) যিহেতু এই বয়সত কিশোৰ-কিশোৰীসকলৰ ভৱিষ্যতৰ প্ৰতি এক্ সপোন থাকে আৰু প্ৰায় সকলোৰে এক জীৱন-আদৰ্শ থাকে , সেয়েহে পিতৃ-মাতৃ তথা শিক্ষক শিক্ষয়িত্ৰীসকলে তেওঁলোকক বিভিন্ন আদৰ্শ আৰু মূল্যবোধৰ আভাস দিব লাগে । 
কিন্তু এই সম্পৰ্ক আত্মিক হৈ নুঠিব, যদিহে ই পৰস্পৰ বুজাবুজি , প্ৰেম আৰু বিশ্বাসৰ ভেটিত থিয় নহয় । 
তেওঁ যথা সময়ত পিতৃ-মাতৃ, স্বামী –স্ত্ৰী, পুত্ৰ-জোঁৱাই, জী-বোৱাৰী, কাৰোবাৰ সহকৰ্মী, ওচৰ-চুবুৰীয়া আৰু আদৰ্শৱান নাগৰিক হিচাপে নিজৰ দায়িত্ব পালন কৰিব লাগে । 
লাহে লাহে ইন্দ্ৰিয়ৰ কাৰ্যকলাপত (দেখা আৰু শুনা) 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে মানসিক কাৰ্যবোৰতো, যেনে- মনোযোগ, স্মৰণশক্তি, চিন্তাশক্তি, নতুন বস্তু আয়ত্ত কৰাৰ ক্ষমতাবোৰ হ্ৰাস হৈ আহে । 
ফলত মাজে মাজে তেওঁলোক খিংখিঙীয়া বা বিষাদগ্ৰস্ত হোৱা দেখা যায় । 
যেনে-জুই, পানী, বৈদ্যুতিক সামগ্ৰী নাইবা আন আন বিপদযুক্ত সামগ্ৰীৰ পৰা আঁতৰত ৰখা, নিয়মীয়া ঔষধ সেৱন, পৰাপক্ষত ঘৰৰ ভিতৰ চ’ৰাৰ বিশেষ সালসলনি নঘটোৱা, পুৰণা ফটো এলবামবোৰ চাবলৈ দিয়া আৰু ঘৰৰ বাহিৰলৈ গ’লে সদায় পৰিয়ালৰ লোকৰ ফোন নম্বৰ আৰু ঠিকনা থকা কাগজৰ টুকুৰা যাতে লগত থাকে সেইটোৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিব লাগে । 
শাৰীৰিক আৰু মানসিক স্বাস্থ্য প্ৰকৃততে এটা মুদ্ৰাৰে ইপিঠি-সিপিঠি । 
চুলিসৰাৰ কাৰণ যিহেতু বিভিন্ন সেয়েহে ইয়াৰ চিকিৎসাও তদানুসাৰী বেলেগ বেলেগ হয়। 
এই অইল যথেষ্ট কোমল আৰু ইয়াত থকা গুণাগুণে আমাৰ ছাল খনক প্ৰাকৃতিক প্ৰদূষণৰ পৰা সুৰক্ষা প্ৰদান কৰে। 
অমিতা ৰসত থকা বিভিন্ন গুণাগুণে ছালৰ বিভিন্ন সমস্যা-যেনে আজিনা, শালমইনা, বিহফোঁহা আদি নিৰাময় কৰে। 
চন্দনৰ গুণাগুণে ছালৰ সৌন্দৰ্য দুগুণে বৃদ্ধি কৰে। 
তাৰ ভিতৰত আছে কোকাকোলা, জেনেৰেল মিল্ক, হাভেদিন কেল্লগছ, ফষ্ট ফুড আৰু মনচান্টো। 
সমালোচকসকলৰ মতে, ইয়াৰ আগতে খাদ্য উদ্যোগে এনে প্ৰচেষ্টা কৰিছে- য’ত হিবিজিবি খাদ্য(Junk Food) 
‘নিউয়ৰ্ক টাইমছ’ৰ এক অধ্যয়নৰ পৰা জানিব পৰা গৈছে যে কোকাকোলা কোম্পানীয়ে চেনিযুক্ত পানীয় আৰু মেদবহুলতাৰ সম্পৰ্ক নস্যাৎ কৰিবলৈ প্ৰচেষ্টা চলাইছিল। 
কিন্তু উপৰিউক্ত নিবন্ধ প্ৰস্তুতকৰ্তা বিজ্ঞানীসকলে যুক্তি দৰ্শাইছে যে চেনি সন্দৰ্ভত প্ৰচলিত প্ৰচলিত নিৰ্দেশনাৰ অধিক সমীক্ষন হ’ব লাগে আৰু চেনিৰ মাত্ৰা নিয়ন্ত্ৰণ কৰাটো প্ৰয়োজনীয় নহয়। 
এই ঘৰ্ম গ্ৰন্থিয়েই ছালত থকা সৰু সৰু ৰন্ধ্ৰৰ মাজেৰে ছালৰ ওপৰলৈ ঘাম বাহিৰ কৰি দিয়ে। 
ঘামৰ পৰিমাণ প্ৰত্যেকৰ ক্ষেত্ৰত বেলেগ বেলেগ হয়। 
ইয়াৰ প্ৰকোপ মানুহ ভেদে ভিন ভিন হ’ব পাৰে। 
মানুহে নিজৰ ইচ্ছা মতে ইয়াৰ সময় আৰু পৰিমাণ কমাব-বঢ়াব নোৱাৰে, কিন্তু কিছুমান পৰিমাণ কমাব-বঢ়াব নোৱাৰে, কিন্তু কিছুমান উপায় যেনে- লোচন, পিল, বনৌষধি, বৈদ্যুতিক সোঁত, আকুপাংচাৰ আৰু অস্ত্ৰোপচাৰ পৰ্যায়লৈ যোৱাৰ আগতে ৰোগীয়ে উপৰিউক্ত যিকোনো অস্ত্ৰোপচাৰৰ বাদে দিয়া প্ৰতিকাৰৰ উপায় নিজৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰয়োগ কৰি চাব লাগে। 
কিন্তু বৰ্তমান সময়ত চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ উন্নতিৰ লগে লগে আধুনিক এণ্ডোস্ক’পিক অস্ত্ৰোপচাৰৰ(Endoscopic surgery) 
সাধাৰণতে ভৰি ঘমাৰ বাবে সৃষ্টি হোৱা দুৰ্গন্ধ, সঘনাই সলাবলগীয়া জোতা-মোজা আদিৰ বাবে ভৰিৰ তলুৱা ঘমা মানুহ অতিষ্ঠ হৈ পৰে। 
কুহুমীয়া পানীৰে ধোৱাৰ আগতে ঘূৰাই ঘূৰাই মালিচ কৰিব। 
সেয়েহে নিয়মিত তেল লগোৱা আৰু ছেম্পু নকৰিলে তৰপে তৰপে উফি জমা হয়। 
চুলি চুটি চুটি হ’লে কথা নাই। 
এইক্ষেত্ৰত নিশ্চয়কৈ ইংৰাজ সাহিত্যিকৰ মতামতো আমি উপেক্ষা কৰিব নোৱাৰো- ‘A thing of beauty is joy for forever’। 
পিছে বয়সৰ অগ্ৰগতিৰ আনুষংগিকভাৱে ছালখন শোটোৰা শোটোৰ হৈ যাব পাৰে বা কোঁচ-মোচ খাই যায়। 
Non Rapid Eye Movement টোপনিত এই পেশীৰ লৰচৰ লাহে লাহে কমি আহে। 
এনে ধৰণৰ ব্যক্তিসকলে আন স্বাভাৱিক ব্যক্তিৰ দৰেই শুবৰ সময়ত বিচনাত টোপনি যায় যদিও কেইঘন্টামানৰ পিছতেই টোপনিতেই তেওঁলোকে বিভিন্ন ধৰণৰ কাম-কাজ আৰম্ভ কৰে। 
এইবোৰৰ ভিতৰত নিজে নিজে কথা পাতি থকা, হঁহা বা কন্দা, টোপনিতেই বিচনাত বহি পৰা, চকু খুলি এফালে চাই থকা, খোজকাঢ়ি কোঠাৰ বাহিৰলৈ ওলাই যোৱা, ভাৱলেখহীন মুখৰ অভিব্যক্তি, আনকি ৰাতিপুৱা কৰিব লগা কাম-কাজ খিনিও যেনে স্কুলৰ বহি-কিতাপ বেগত ভৰোৱা বা অফিচলৈ নিব লগা বেগ সাঁজু কৰি থকা ধৰণৰ কাম কৰাও দেখা যায়। 
আৰু লাহে লাহে এই সমস্যাৰ পৰা আঁতৰাই আনিব পৰা যাব। 
৩)টেঙা টেঙা উগাৰ অৰ্থাৎ এচিডিটি হব পাৰে। 
সময়ত ঘনাই ঘনাই উশাহ লব লগাত পৰে। 
৮)ঘনাই ঘনাই চৰ্দি কাহ হৈ থকা। 
৯)অনবৰতে ভাগৰ ভাগৰ অনুভৱ কৰা। 
ব্ৰইলাৰ মুৰ্গীৰ প্ৰদূৰ্ভাৱত ঘৰে ঘৰে প্ৰায় প্ৰতিসাজতে মাংস খোৱাৰ প্ৰৱণতা বাঢ়িছে। 
তিনিওবিধৰ যি কোনো এবিধ এদিনৰ মূৰে মূৰে খাব। 
মুৰুংগানাথনৰ মতে হাইপাৰটেনছন আৰু আন আন সমস্যাবোৰৰ ফলত মগজুৰ ৰক্তক্ষৰণ হ’ব পাৰে। 
পাতল পদাৰ্থবোৰ বতাহে ইফালে-সিফালে বহু দূৰলৈ লৈ ফুৰে। 
চিমেণ্ট কাৰখানাৰ কৰ্মচাৰীক মাজে মাজে গুড় খাবলৈ দিয়া দেখা যায়। 
গুড় খালে হেনো হাওঁফাওঁ চাফা হয়। 
এইবোৰ উদ্যোগৰ পৰা হোৱা প্ৰদূষণৰ বাবে পেটৰ, চকুৰ, হাওঁফাওঁ, কিডনী, আনকি কেন্সাৰ ৰোগ হোৱাৰো সম্ভাৱনা থাকে বুলি জনা যায়। 
ফলত লাহে লাহে মানুহৰ শৰীৰ দূৰ্বল হৈ পৰে। 
খাৰুৱা তেলৰ প্ৰদূষণৰ বাবে মাটিত থকা ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ বায়ু-পানী চলাচল কৰা ৰন্ধ্ৰবোৰ খাৰুৱা তেলৰ চেকুৰাই বন্ধ কৰি পেলায়। 
লাহে লাহে উদ্ভিদবোৰ মৰিবলৈ ধৰে। 
সৰু সৰু কীট-পত্ংগ, কেঁকোৰা, মাছ সকলোৰে স্ংখ্যা কমি আহে। 
ইয়াৰ আন আন নাম হ'ল- আৰ্বৰ ভিটা, ইষ্টাৰ্ণ আৰ্বৰ ভিটা, হোৱাইট চিডাৰ, নডাৰ্ণ হোৱাইট চিডাৰ, য়েল্লো চিডাৰ, টুজা (স্বিডিচ) 
লছ এঞ্জেলছৰ লৰী লেভিন নামৰ লোক এজনে প্রথমবাৰৰ বাবে নৈশ ক্লাবলৈ গৈছিল, য’ত কমেডিয়ান এজনে এনে কিছুমান কথাৰে সকলোকে হহুৱালে যে, লৰী হাঁহি হাঁহি মুচকঁচ গ’ল। 
এলেন হানছেন নামৰ ব্রিটেইনৰ ছোৱালী এজনীয়ে এটা নৃত্যশালাত এজন লোকৰ খুহুতীয়া কথা শুনাৰ লগে লগে তাইৰ বৰ হাঁহি উঠিল আৰু হাঁহি বন্ধ নহ’ল। 
ঘৰলৈ অনাৰ সময়তো বাটে বাটে হাঁহিয়েই থাকিল। 
আধাকাপ উতলা পানীত এচামুচ নেমু ৰস মিহলাই এচামুচ মৌ জোল ঢালি গৰমে গৰমে খালে ততালিকে বেমাৰ নিৰাময় হয়। 
এটুকুৰা আদা থেতেলাই গৰম পানীত দি সহজে ইয়াৰ ৰস চেপি উলিয়াই গৰমে গৰমে মৌ মিহলাই খালে যাদুৰ দৰে কাম কৰি বদহজম নিৰাময় কৰে। 
পোৰাৰ লগে লগে নিমখ পানী লগালে পানী জোলা নুফুটে। 
শৰীৰৰ গঠন, বিকাশ আৰু চলন-ফুৰণকে ধৰি দৈনন্দিন কাম-কাজ কৰাৰ কাৰণে আমাক শক্তিৰ প্ৰয়োজন হয়। 
মুখত দন্তক্ষয় বা ডেণ্টেল কেৰিজ ৰোগৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত বা ভগা-ছিগা দাঁত থাকিলে সঘনাই ডিঙিৰ বেমাৰ (টনছিলাইটিছ) 
এটা সময়ত লৰি থকা দাঁতবোৰ আপোনা-আপুনি সৰি পৰে। 
অকালতে দাঁতকেইটা হেৰুৱাবলগীয়া হ’লে ব্যক্তি এজনে খোৱা-বোৱা আৰু কথা-বতৰা পতাৰ কষ্টকে আদি কৰি বহুধৰণৰ অসুবিধাৰ সন্মুখীন হয়। 
ৰ সহায়ত প্ৰসাৰিত হয় আৰু শৰীৰৰ আন আন অংশত কৰ্কট ৰোগৰ সৃষ্টি কৰে। 
বহু সময়ত মুখগহ্বৰত থকা জীৱাণুসমুহ শ্বাসনলীৰ জৰিয়তে হাওঁফাওঁলৈ যায়। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা এই আলুবিলাক ইমান বেছিকৈ ফুলি উঠে যে মুখগহ্বৰত দাঁতবিলাক সম্পুৰ্ণৰুপে নেদেখা হৈ পৰে। 
ৰোগতো দাঁতৰ আলু ফুলা আৰু আলুৰ পৰা সঘনে নিজে নিজে নতুবা দাঁত ব্ৰাছ কৰাৰ সময়ত তেজ ওলোৱা দেখা যায়। 
,এনিমিয়া আদিত দাঁতৰ আলুৰ গুৰিৰ পৰা নিজে নিজে তেজ ওলায়। 
কেতিয়াবা কিছু কিছু ক্ষেত্ৰত দাঁতৰ গুৰিৰ পৰা ওলোৱা তেজ বন্ধ কৰাটো কঠিন হৈ পৰে আৰু ৰোগী মৃত্যুমুখত পৰাৰ উদাহৰণো বিৰল নহয়। 
---চিকিৎসা বিজ্ঞানীৰ মতে আমাৰ সৰ্ব শৰীৰটো কোটি কোটি সুক্ষ্ম কোষেৰে গঠিত । 
পিছে আধ্যাত্মিক দৃষ্টিকোণ তথা দেহতত্ত্ব বিষয়ক শাস্ত্ৰজ্ঞ পন্ডিতৰ মতে ভৌতিক দেহত থকা কোষ সমুহৰ বাহিৰেও মানুহৰ ভিতৰত আন চাৰিটা অভৌতিক দেহৰো নিজা নিজা অদৃশ্য কোষ আছে । 
সেয়ে তলত এনে এটি সৰল পদ্ধতি আগবঢ়ালো যি পদ্ধতিৰ নিয়মিত অভ্যাসেৰে মনৰ দৃঢ়তা বৃদ্ধিৰ লগতে ইয়াৰ আচৰিত ফলাফলে জটিল চিন্তা ভাৱনাটো মনলৈ ধেৰ্য্য, সহ্য,সুস্থিৰতা আৰু শান্তি আনিব পাৰে । 
মানসিক স্থিতি সলনি হোৱাৰ লগে লগে দুঃ 
- ঔঁ ঊচ্চাৰনত নাভীৰ পৰা সৰ্বশৰীৰত হোৱা মৃদু কম্পনৰ বাবে সুন্দৰ ৰক্ত সঞ্চালন,হৃদযন্ত্ৰ ,হাওঁফাওঁ , ৰাজহাড় , আৰু বিশেষকৈ থায়ৰইড গ্ৰন্থি আৰু দেহৰ সকলো অংগৰ তন্ত্ৰসমুহ সৱল তথা ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি হয় । 
চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ সংজ্ঞা অনুযায়ী ডেংগু হৈছে হঠাতে উদ্ভৱ হোৱা ভাইৰাছজনিত ৰোগ, যাৰ উপশম আপোনা-আপুনি(Self Limiting) 
জ্বৰ হঠাতে উঠি দিনটোত দুবাৰ উঠা-নমা কৰে। 
গতিকেই এনেধৰণৰ জ্বৰক Biphasic বা অশ্বপৃষ্ঠ(Saddle-Shaped) 
গাওঁ অঞ্চলত দ ঠাই আৰু সৰু সৰু পুখুৰী, খাল আদিত খৰালিও পানী জমা হৈ থাকে যদিও গাঁৱত পালন কৰা হাঁহে সেই পানীত থকা মহৰ কণী আৰু পেলুবোৰ ধ্বংস কৰি থাকে বাবে মহৰ বংশবৃদ্ধি বেছিকৈ হ’ব নোৱাৰে। 
অসমত বাৰিষা অ’ত-ত’ত পানী জমা হোৱাটো বন্ধ কৰিব নোৱাৰি আৰু অনিবাৰ্যভাৱে তেনে ধৰণৰ ডোঙাৰ মহৰ বংশবৃদ্ধিত বাধা দিবও নোৱাৰি। 
বহু সময়ত আমাৰ এনে ভাব হয় যে মেদ আপোনা-আপুনি বাঢ়িছে। 
নিজৰ ওজন সময়ে সময়ে পৰীক্ষা কৰাই থাকক। 
যুগ যুগ ধৰি ওজন হ্ৰাস কৰাৰ ক্ষেত্ৰত এই দুবিধ অতি লাভদায়ক বস্তু। 
৩) কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত ৰোগৰ লক্ষণ আৰু অৱস্থা অনুসৰি কিছুমান পৰিপোষকৰ পৰিমাণ হ্ৰাস কৰিব লগীয়াও হ’ব পাৰে। 
৪) ৰোগীৰ খাদ্যভাস, ৰুচি-অভিৰুচি আৰু আহাৰ সম্পৰ্কে থকা ধাৰণাৰ প্ৰতিও গুৰুত্ব দিয়া উচিত। 
কোমল আহাৰ প্ৰস্ত্তত কৰোতে বেছিকৈ মা-মছলা প্ৰয়োগ কৰা উচিত নহয়। 
কিয়নো ৰোগীয়ে আঁহযুক্ত শাক-পাচলি, বেছি মা-মছলা থকা খাদ্য সহজে হজম কৰিব নোৱাৰে। 
কি কি ৰোগত কেনে ধৰণৰ আহাৰ আৰু খাদ্যবস্ত্ত নিষিদ্ধ কৰিব লাগে, তাৰ বিষয়ে নাজানিলেও ৰোগীৰ পথ্য পৰিকল্পনাত অসুবিধা হয়। 
শৰীৰ নিৰোগী কৰি ৰখাৰ বেলিকা কাৰ্ব’হাইড্ৰেটৰ ভূমিকা গুৰুত্বপূৰ্ণ গুৰুত্বপূৰ্ণ বুলি ক’ব পাৰি। 
আধুনিক জীৱন যাত্ৰাত আমাৰ শৰীৰটো সকলো সময়তে বিভিন্নধৰণৰ চাপৰ মুখামুখি হৈ থাকে। 
প্ৰাথমিক অৱস্থাত জ্বৰ লাহে লাহে ১ডিগ্ৰী/২ডিগ্ৰী কৈ বাঢ়ি যায়। 
অলপ অলপ মূৰৰ বিষ, ভৰিৰ বিষ, বমি বমি ভাব, কোষ্ঠকাঠিন্য আদি হয়। 
এটা সুখী-সুন্দৰ জীৱন লাভৰ বাবে আমিনো কি কি কৰিব পাৰো চাওঁ আহকচোন। 
বেকিং ছ’ডা আধাচামুচ আৰু নাৰিকল তেল এচামুচ এচামুচ মিহলাই সানক, নোমকূপ খুলি পৰিষ্কাৰ হ’ব। 
লাহে লাহে ঘূৰণীয়া আকৃতিত সানিব। 
তৎকালিক উত্তেজক প্ৰভাৱ বৰষুআন্ত তিতা, ঠাণ্ডা লগা, কঢ়া ৰ’দত ঘূৰা-পকা কৰা আৰু ৰ’দৰ পৰা আহি লগে লগে ঠাণ্ডা পানী খোৱা, ঠাণ্ডা পানীৰে গা ধোৱা, শীতল পদাৰ্থ সেৱন আদি। 
আঙুৰ নিতৌ ৫০ গ্ৰাম আঙুৰ খালে বাৰে বাৰে জ্বৰ উঠা বন্ধ হয়। 
গাজৰ গাজৰ ৰস ৩১০ গ্ৰাম পালেং শাকৰ ১২৫ গ্ৰাম ৰসৰ লগত মিহলাই খালে চৰ্দি জ্বৰ হ্বাল হয়। 
মৌচম্বী বাৰে বাৰে চৰ্দি জ্বৰ হৈ থকা ব্যক্তিয়ে একেৰাহে কেই দিন মান মৌচম্বীৰ ৰস খালে স্থায়ী ভাৱে ইয়াৰ নিষ্কৃতি পাব পাৰে। 
ডাঙৰ কিচমিচ (১) জ্বৰৰ বাবে কিচমিচ লাভপ্ৰদ। 
১১ টা কিচমিচ, ১১ টা জালুক, ৫ টা বাদাম পানীত তিয়াই পিহি লৈ ২৫ গ্ৰাম মাখন মিহলাই ৰাতি শোৱাৰ সময়ত খাব লাগে। 
ৰাতি পুৱা গাখীৰত কিচমিচ, জালুক, শুকান আদা উতলাই কেই মাহ মান খালে চৰ্দি জ্বৰ স্থায়ী ভাৱে নাইকিয়া হয়। 
(২) ৬ টা বাদাম, ৬ টা কিচমিচ, ৬ টা পেস্তা, এটা লং ৰাতিপুৱা পানীত তিয়াই থৈ দিব লাগে। 
(২) ৬ গ্ৰাম আজোৱান হাতৰ তলুৱাত ঘৰ্ষণ কৰি বাৰে বাৰে শুঙিলে জ্বৰ আঁতৰে। 
চাৰি ভাগৰ এভাগ পানী থাকিলে মিশ্ৰণটো নমাই চাহৰ দৰে গৰমে গৰমে দিনত তিনি বাৰ খাব লাগে। 
(৩) চৰ্দিৰ লগতে ডিঙিৰ বিষ হ’লে এখন পাণত এটুকুৰা সৰু আদা আৰু দুটা লং মুখত সুমুৱাই লাহে লাহে চোবাই ৰস খিনি খাব লাগে। 
জায়ফল জায়ফল পানীৰ সৈতে পিহি মৌ মিহলাই ৰাতিপুৱা গধুলি শিশুক খাবলৈ দিলে বাৰে বাৰে হোৱা চৰ্দি জ্বৰৰ পৰা শিশুক বচাব পাৰি। 
টাইফয়েড টাইফয়েড ৰোগত গ্লাইকোডিন তীব্ৰ গতিত অপচয় হয় আৰু দেহৰ জলীয় অংশৰ সমতা নষ্ট হয়। 
কিচমিচ পশ্চিমৰ এক বৈজ্ঞানিক ডাঃ 
টাৰ্টলিটে কিচমিচ আৰু এনে জাতীয় ফলৰ জলাকাৰ পৰীক্ষা কৰি ইয়াত টাইফয়েড ৰোগৰ জীৱাণু নাশ কৰিব পৰা উপাদান নিহিত থকা বুলি প্ৰতীয় মান হৈছে। 
সেয়ে এনে ৰোগীৰ বাবে ঘাইকৈ ডাঙৰ জাতৰ কিচমিচ উপকাৰী। 
জিভা শুকাই গ’লে এঢোক-দুঢোক দিব পাৰি। 
কল কল এক আদৰ্শ আহাৰ। 
এই ক্ষতি পূৰাবলৈ উতলা পানীত মৌ মিহলাই গৰমে গৰমে খাবলৈ দিব লাগে। 
মেলেৰিয়া ৰোগৰ বাবে উপকাৰী কেইবিধ মান খাদ্য-দ্ৰব্য এনে ধৰণৰ- নেমু (১) নিমখ আৰু জালুক নেমুৰ ভিতৰত সুমুৱাই জুইত গৰম কৰি খাব লাগে। 
সুমথিৰা সুমথিৰৰ বাকলি দুকাপ পানীত সিজাই একাপ হ’লে চেকি লৈ গৰমে গৰমে খাব লাগে। 
ৰোগ সংক্ৰমণৰ সময়ত এঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে এটাকৈ এনে বড়ি খুৱাব লাগে। 
ধনিয়া ধনিয়া আৰু শুকান আদা সমান মাত্ৰাত পিহি লৈ নিতৌ তিনি বাৰ খালে জ্বৰ ভাল হয়। 
নহৰু যদি মেলেৰিয়া নিতৌ নিৰ্দিষ্ট সময়ত উঠে তেন্তে জ্বৰ অহাৰ আগতে নহৰুৰ ৰস হাত-ভৰি নখত সানিব লাগে আৰু নহৰুৰ ৰস এচামুচৰ লগত তিল তেল এচামুচ মিহলাই জ্বৰ নহা লৈকে এঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে ১০ ফোটা এই মিশ্ৰণ জিভাত লৈ লাহে লাহে খুৱাব লাগে। 
ফিটকিৰি এক গ্ৰাম ফটকিৰি দুই গ্ৰাম পানীত মিহলাই দুঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে দিব লাগে। 
পৰিমিত মাত্ৰাত শ্বাস-প্ৰশ্বাস ক্ৰিয়া কাৰ্য্য চলাই থকাৰ অভ্যাস গঢ়ি তোলাৰ সৰ্ব্বশ্ৰেষ্ঠ উপায় হল প্ৰাণায়াম কৰা। 
যিবোৰ প্ৰজাতিৰ প্ৰাণীয়ে দ্ৰুতগতিত শ্বাস-প্ৰশ্বাস ক্ৰিয়া সম্পাদন কৰে,সেইবাবে প্ৰজাতিৰ প্ৰানীৰ তুলনাত ধীৰ গতিত শ্বাস-প্ৰশ্বাস ক্ৰিয়া কৰা প্ৰজাতিৰ প্ৰাণীবোৰ বেছিদিন জীয়াই থাকে। 
উদাহৰণস্বৰূপে,কাছই প্ৰতি মিনিটত মাত্ৰ চাৰি বা পাচঁবাৰহে শ্বাস-প্ৰশ্বাস ক্ৰিয়া কৰাৰ বিপৰীতে এন্দুৰে প্ৰতি মিনিটত 100 বাৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস ক্ৰিয়া কৰে,কাছ 300 বছৰ পৰ্যন্ত জীয়াই থকাৰ বিপৰীতে এন্দুৰ সৰ্বাধিক দুবছৰহে জীয়াই থাকে। 
কেন্সাৰত আক্ৰান্ত হোৱাৰ আশাংকা হ্যাস কৰিবলৈ আৰু দীৰ্ঘজীৱী হোৱাৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি কৰিবলৈ হলে অত্যাধিক ব্যায়াম কৰাৰপৰা বিৰত থকা আৰু প্ৰাণায়ামৰ অনুশীলনৰ জৰিয়তে ধীৰ গতিত শ্বাস-প্ৰশ্বাস ক্ৰিয়া কৰাৰ অভ্যাস অৰ্জন কৰাটো নিতান্ত প্ৰয়োজনীয়। 
সূৰুজমুখী ফুল ফুলাৰ পিছৰে পৰা প্ৰতিদিনে সূৰ্যটোৰ লগে লগে ইয়াৰ ফুলপাহো পূবৰ পৰা পশ্চিম মুৱা হৈ ঘূৰে। 
তাৰোপৰি সূৰুজমুখীৰ পাত বতি লেপ দিলে লিভাৰ আৰু হাওঁফাওঁ ফুলি যোৱা ৰোগ নিৰাময় হয়। 
বহু সময়ত কেতিয়াবা আমাৰ মূৰ-ঘূৰণি অনুভৱ হয় আৰু নিজে নিজে ঠিকো হয়৷ 
ভূক্তভোগীয়ে প্ৰায়েই পুৱা শুই উঠি মূৰ ডঙাৰ লগে লগে নাইবা বিচনাৰ পৰা বহিবলৈ-উঠিবলৈ লওতেই তীব্ৰ মূৰ-ঘূৰণি অনুভৱ কৰে৷ 
বেচি সময়লৈ এনে অৱস্থা নাথাকে কিন্তু মাজে মাজে এনেকুৱা হৈ থাকে৷ 
নিজে নিজে বা পূৰণি প্ৰেচক্ৰিপচন বা আনৰ প্ৰেচক্ৰিপচন চাই দৰব খোৱাতো অতি বিপদজনক ৷ 
ৰোগ লাহে লাহে ক্ৰমাত নিজে নিজেই ভাললৈ আহে৷ 
ৰোগীৰ হিস্ত্ৰি শুনাৰ পিছত চিকিৎসকে শৰীৰৰ বিভিন্ন প্ৰণালী সমূহ চাই থাৱৰ কৰিব তেওঁৰ কি কি লেবৰেটৰীৰ পৰীক্ষাৰ প্ৰয়োজন৷ 
গৰমৰ দিনত ইয়াক এটা কাপত থৈ ঠাণ্ডা কৰি আৰু ঠাণ্ডাৰ দিনত অলপ অলপ গৰম অৱস্থাত খাব লাগে। 
আঠ কাপ পানী পাঁচ মিনিটৰ বাবে উতলাই জুইৰ পৰা নমাই তিনিটা তুলসীৰ পাত, দুই টুকুৰা পাতলকৈ কাটি লোৱা আদা, দালচেনী এক চামুচৰ চতুৰ্থাংশ আৰু আধা চামুচ মেথি গুটি মিহলাই গৰমে গৰমে ফ্লাক্সত থৈ সম্পূৰ্ণ দিনটোৰ ভিতৰত খাই শেষ কৰিব লাগে। 
ঠাণ্ডা নকৰাকে অলপ গৰমে গৰমে খালে ভাল। 
বনৌষধিযুক্ত পানী ৰাতিপুৱাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি প্ৰত্যেক আধা ঘণ্টাৰ মুৰে মুৰে খাব লাগে আৰু সন্ধিয়া সাত বজাৰ আগতে খাই শেষ কৰিব লাগে আৰু সন্ধিয়া সাত বজাৰ পিছত সাধাৰণ গৰম পানী সেৱন কৰিব লাগে। 
জিন অদল-বদল। 
পৰা আনুভুমিক জিন অদল-বদল প্ৰক্ৰিয়াৰ দ্বাৰা। 
লাহে লাহে চকু মুদি উশাহ-নিশাহ স্বাভাৱিকভাৱে ৰাখক। 
সৰণ হোৱা হ’ৰম’ন আৰু অন্যান্য ৰসবোৰ শৰীৰত সঠিক মাত্ৰাত ৰাখে। 
দৈনিক দুই- তিনি দিনৰ মূৰে মূৰে মূৰত তেল মালিচ কৰি পুৱাৰ কোমল ৰ’দত নিম্নতম পাঁচ মিনিট সময় বজ্ৰাসনত বহিলে সাধাৰণ আৰু দীৰ্ঘদিনীয়া মূৰৰ বিষ নাইকিয়া হয়। 
যৌন হ’ৰম’ন নি: 
নপুংসকতা আৰু ব্যন্ধা সমস্যা লাহে লাহে দূৰ হয়। 
তাকে নিজৰ ঘৰত থাকিলেও দূৰণিবটীয়া ঠাইলৈ ফ'ন কৰি খা-খবৰ ল’বলৈ পি চি অ’লৈ যাব লাগে| 
কলেজীয়া ছাত্ৰসকলে নিতৌ ৯ ঘণ্টালৈকে ম’বাইল ফ’ন পিটিক-পাটাক কৰিয়েই সময় অতিবাহিত কৰে। 
ম’বাইলৰ ব্যৱহাৰ উপলব্ধ হ’বলৈ অক্ষমতাজনিত পৰিস্থিতিৰ মুখামুখি হ’লেই এগৰাকী ব্যক্তি ন’ম’ফবিয়াত আক্রান্ত হ’ব পাৰে। 
আজিকালি সঘনাই দেখিবলৈ পোৱা এটি দৃশ্য হৈছে— খোজকঢ়া বা অন্যান্য প্রাত্যহিক কাম-কাজ কৰাৰ সময়ত মূৰটো বেঁকা কৰি কান্ধৰ ওপৰ অংশেৰে চেপি ম’বাইল ফ’নত বার্তালাপ কৰা এনে কৰিলে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিজনৰ মনোযোগ চৌপাশৰ পৰিৱেশৰ পৰা আঁতৰি যোৱাৰ শংকা থাকে| 
জুম্বা নৃত্য হ’ল এক ইণ্টাৰভেল ট্ৰেইনিং ছেচন, য’ত অতি লাহে লাহে আৰু কেতিয়াবা অতি ক্ষিপ্ৰ গতিৰে এই নৃত্য কৰা হয়। 
এই নৃত্য আন আন কেইবাটাও নৃত্যৰ সৈতে সন্মিলিত কৰি কৰা হয়। 
সেই নৃত্যশৈলীসমূহ হ’ল- হিপ-হাপ, চাম্বা, ফ্লেমেনকো, চালসা, মেৰিংগিউ, টেংগু, চা চা চা, ডাংগৰা আদি। 
গতিকে গভীৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস লোৱাতো ই সহায়ক হয়। 
নিচাগ্ৰস্ত কৰাৰ বাবে প্ৰয়োজন হোৱা সুৰাৰ পৰিমাণ মানুহ ভেদে আৰু সময় ভেদে ভিন ভিন হয়| 
যিমান বেছিকৈ সুৰাপান কৰা হয়,সিমানেই বিচাৰ-বুদ্ধি তথা বিবেচনা শক্তি হ্ৰাস পায় আৰু সেই অনুপাতে শাৰীৰিক-মানসিক শক্তি-সামৰ্থ্য হ্ৰাস পোৱা কথাটোৰ প্ৰতি আওকণীয়া মনোভাৱে বৃদ্ধি পায়| 
স্বাভাৱিকভাৱে ১০ গ্ৰামতকৈ বেছি তেজ থকা ব্যক্তি স্বাস্থ্যৱান হৈ যিকোনো ধৰণৰ কাম-কাজ কৰি থাকিব পাৰে। 
প্ৰোটিন, আয়ৰণ, ফলিক এচিড, ভিটামিন, মাংস আৰু মাছ এনে ৰোগীয়ে নিয়মীয়াকৈ খোৱাৰ উপৰিও গাখীৰ, সেউজীয়া পাচলি, মটৰ, চিৰা, গুড়, কিচমিচ, খেজুৰ, আপেল আদি ফল খাব পাৰে। 
বিহুৰ আধুনিকীকৰণৰ লগে লগে পেছাদাৰী বিহু দলৰ আগমন ঘটিছে। 
যোগানৰ বাবে সময়ে সময়ে বা প্ৰদৰ্শনৰ পিছত গ্লুক’জ পাউডাৰ বা গ্লুক’জ পাউডাৰ মিহলোৱা পানী খাব লাগে। 
বিহু দলসমূহে বিভিন্ন ঠাইত নাচ প্ৰদৰ্শন কৰাৰ প্ৰাকমুহূৰ্তত বিহুতলী বা মঞ্চখনৰ পৰিৱেশ (খলা-বমা, বোকা, শিল, মঞ্চৰ ভগা অংশ, কাঁচৰ টুকুৰা, গজাল, ধাতৱ সামগ্ৰী আদি আঘাত কৰিব পৰা বস্তুৰ অৱস্থিতি ভালদৰে পৰ্যবেক্ষণ কৰি সম্ভৱ ক্ষেত্ৰত তেনেবোৰ সামগ্ৰী আঁতৰোৱাৰ ব্যৱস্থা লোৱাটো প্ৰয়োজনীয়। 
সেই যন্ত্ৰণাকাতৰ আৰ্তনাদ-চিঞৰৰ ৰোগবোৰ নাইকিয়া হৈছিল এই সংগীতৰ সুৰ শুনি শুনি। 
স্মৃতিশক্তি লোপ পায়,দেহ-মন অৱশ অৱশ লাগে। 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে মানুহৰ শৰীৰত মাংসপেশীসমূহ লাহে লাহে হ্ৰাস পাবলৈ ধৰে। 
তাৰ ফলত শৰীৰত মেটাবলিজিমটো লাহে লাহে হ্ৰাস পাবলৈ ধৰে। 
পূৰ্বে উল্লেখ কৰি অহা হৈছে আপোনাৰ ৩৫-৫০ বছৰ বয়স হোৱালৈকে মানুহৰ শৰীৰত প্ৰায় ৭ পাউণ্ড মাংসপেশী হ্ৰাস হোৱাৰ কাৰণে প্ৰতিদিনে ৩৫০ কেলৰি বাৰ্ন কৰাৰ ক্ষমতা হেৰুৱাইছে, সেই ৩৫০ কেলৰি মেদ হিচাপত আপোনাৰ শৰীৰত লাহে লাহে জমা হ’বলৈ ধৰে, তাৰ ফলত আপোনাৰ ওজন বৃদ্ধি হয়। 
ৰসায়ন শাস্ত্ৰ মতে দুটা বা তাতকৈ বেছি বস্তু গোট খুৱালে অনেক ক্ষেত্ৰত বসায়ন প্রক্রিয়াত প্রত্যেক বস্তুৰ নিজ নিজ গুণ গুচি যায় আৰু এটা নতুন গুণবিশিষ্ট বস্তুৰ সৃষ্টি হয়। 
সুস্থ মানুহ সদায় সবল হ’বলৈ, ৰুগীয়া মানুহে বেমাৰ-আজাৰৰ পৰা উপশম পাবলৈ খোৱাবস্তুৰ গুণাগুণ জনা দৰকাৰ। 
সকলোৰে বাবে খাদ্য নির্বাচন বেলেগ বেলেগ। 
ব্যায়ামৰ লগে লগে খাদ্যৰ প্ৰয়োজনীয়তাকো চকু দিব লাগিব: 
৬)খাদ্য লাহে লাহে পৰিবেশন কৰা উচিত৷ 
গভীৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস, সংগীত আৰু নিপুণ বিশ্ৰামৰ দ্বাৰা পেশীসমূহ চাপমুক্ত কৰিব পাৰি৷ 
কলে খোৱাৰ লগে লগে তৎক্ষাণিকভাবে শক্তিৰ যোগান ধৰে। 
নহ’লে সাতোঁৰা, চাইকেল চলোৱা বা নানা ধৰণৰ শাৰীৰিক অনুশীলন যেনে উঠক-বৈঠক, ফ্ৰি-হেণ্ড কছৰৎ, যোগাসন, ৱেট লিফ্টিং আদি কৰিও মাংসপেশীক বাঢ়িবলৈ উদ্যম যোগাব পাৰে। 
মুত্ৰনলীৰ সংক্ৰমণ, বৃক্কৰ আৰু কিছু হৰম’ন গ্ৰন্থিসমুহৰ অসামঞ্জস্যতা, যেনে- Hyperparathyroidism আদি কাৰকবোৰক বৃক্কৰ পাথৰৰ উৎস হিচাপে ধৰা হয়। 
বৃক্কৰ পাথৰে প্ৰায়ে কোনো ধৰণৰ লক্ষণ প্ৰকাশ প্ৰকাশ নকৰে। 
এই পদ্ধতিৰ যোগেদি সাধাৰণতে ১ চি এমতকৈ সৰু পাথৰ সঠিক অৱস্থানত থাকিলে শৰীৰৰ বাহিৰৰ পৰা এটা যন্ত্ৰৰ সহয়ত শব্দ তৰংগৰ প্ৰক্ষেপণৰ যোগেদি সৰু সৰু টুকুৰালৈ পৰিণত কৰিব পাৰি। 
পাথৰৰ আকাৰ বহু ডাঙৰ থাকিলেও অত্যাধুনিক যন্ত্ৰ সহয়ত সৰু সৰু টুকুৰা কৰি বাহিৰলৈ উলিয়াই অনা হয়। 
সহায়েৰে সুক্ষ্ম সুক্ষ্ম টুকুৰা কৰি উলিয়াই  অনা হয়। 
আগৰ দিনত ভীম কলৰ বাকলি, বা গা-গছ শুকুৱাই, পুৰি তাৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল, খাৰ| 
এতিয়া আধুনিকতাই হওক বা সয়ৰ অভাৱৰ বাবেই হওক টুথব্ৰাছৰ আৱিষ্কাৰৰ লগে লগে মানুহে সহজে হোৱা টুথব্ৰাছেৰেই দাঁত পৰিষ্কাৰ কৰিবলৈ ল’লে। 
যিবোৰ সামগ্ৰীৰ একত্ৰ সেৱনে ছালৰ ভিন ভিন ৰোগকে ধৰি কুষ্ঠ ৰোগৰ সৃষ্টি পৰ্যন্ত কৰিব পাৰে বুলি আয়ুৰ্বেদ শাস্ত্ৰত উল্লেখ আছে। 
সেয়ে খোৱা-বোৱা, আহাৰ-বিহাৰৰ ক্ষেত্ৰত কিছু সাৱধানতা অৱলম্বন কৰি বিষম-বিৰুদ্ধ দ্ৰব্য সেৱনৰপৰা আঁতৰি থাকি অনায়াসে নিজৰ সুস্বাস্থ্য সুনিশ্চিত কৰি ষোল্ল অনাই জীৱন উপভোগ কৰিব পাৰি। 
ডাঠ ওঁঠযোৰক পাতল কৰিবলৈ হ’লে ওঁঠৰ আকৃতিৰ ভিতৰে ভিতৰে আউটলাইন কৰি লিপষ্টিক লগোৱা উচিত। 
এই ধৰণৰ পাতল ওঁঠক ডাঠ কৰাৰ কাৰণে ওঁঠৰ গঠনৰ বাহিৰে বাহিৰে আউটলাইন কৰা উচিত। 
ৰাতি শোৱাৰ আগে আগে ওঁঠযোৰ পৰিস্কাৰ কৰি ৰাখিবই লাগে। 
ওঁঠত লগোৱা লিপষ্টিক দীৰ্ঘস্থায়ী যদি নহয়- লিপষ্টিক লগোৱাৰ আগে আগে ওঁঠযুৰি ভালদৰে ক্লিনজাৰ দি পৰিস্কাৰ কৰি ওঁঠত ভেচলিন বা কোলড্‌ ক্ৰীম লগাব লাগে। 
নখৰ আশে-পাশে থকা ছালৰ পৰাও শৰীৰৰ সুস্থতাৰ বিষয়ে জানিব পৰা যায়। 
হাতৰ তলুৱা ঘমা কাৰ্য্যই কেৱল যে কাম-কাজ কৰাতেই অসুবিধাৰ সৃষ্টি কৰে সেয়া নহয়। 
যদি আপোনাৰ মুখমণ্ডলৰ কোনো কোনো অংশত বলিৰেখা পৰিছে তেনেহ’লে চিন্তা নকৰিব। 
পিছত দেখিব আপোনাৰ মুখমণ্ডলৰ পৰা বলিৰেখা লাহে লাহে নাইকিয়া হৈছে। 
*প্ৰয়োজনতকৈ কম সময় শুলে, চকুৰ আশে-পাশে ক’লা দাগ(ব্লেক চাৰ্কোল) 
গাঠিঁ বোৰ ফূলিছে. . . . . গাঠিঁৰ বিষে আপোনাক জ্বলা-ক’লা খূৱাইছে. 
ই আপোনাৰ বাতাৱৰণৰ পৰা ৰাসায়নিক তথা বিষাক্ত পদাৰ্থ আঁতৰ কৰি ত্বকক সজীৱ কৰি ৰখাৰ লগতে হাঁওফাওঁ অধিক কৰ্মক্ষম কৰি তোলে। 
সেয়েহে ধীৰ-স্থিৰ, সহজ-সৰল হ’বলৈ যত্ন কৰি সমস্যাটোৰ সমাধানৰ প্ৰয়াস কৰক। 
১১) যদি আপুনি নিচাকাৰক কোনো দ্ৰব্য সেৱন কৰে, তেন্তে তেনে বস্তু সেৱনৰ অভ্যাস এৰি পেলাওক অথবা লাহে লাহে কমাই আনক, কিয়নো ই আপোনাক শাৰীৰিক-মানসিকভাৱে ৰুগীয়া কৰিহে তুলিব। 
আপুনি ধীৰে ধীৰে উশাহ টানি লওক। 
পুনৰ ধীৰে ধীৰে উশাহ এৰি দিয়ক। 
বয়স বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে মানুহৰ সৌন্দৰ্য হ্ৰাস পাবলৈ ধৰে। 
কিন্তু চল্লিশৰ ডেওনা পাৰ হোৱাৰ লগে লগে মুখত বলিৰেখা পৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
এই সময়ত্ ছালৰ যত্ন নল’লে ছাল শোটোৰা-শোটোৰ হয়। 
এই নলীটোৰ কোনো অংশ বহল আৰু কোনো কোনো অংশ অতি ঠেক হয়। 
লগতে এই নলীটো কোনো কোনো অংশ পোন বা সৰল আৰু কোনো অংশ একা-বেঁকা। 
মুখ গহ্বৰৰ পৰা খাদ্যনলীত প্ৰৱেশ কৰা খাদ্যভাগ ক্ৰমে ক্ৰমে তললৈ এক বিশেষ চলন প্ৰথাৰে গতি কৰে। 
কি কি হ’ব পাৰে : 
- অনিয়মিত আহাৰ গ্ৰহন,, দেৰিকৈ শোৱা আৰু উঠা , অভোকত খোৱা , শৌচৰ বেগ আহিলেও বন্ধ কৰা, অধিক গুৰুপাক ভোজন ,অধিক তেল জলা মচলা খোৱা, পৰিশ্ৰম নকৰা, পানী পৰিমিত মাত্ৰাতকৈ কম খোৱা, অধিক ঠান্ডা পানী ,ফ্ৰীজ বা কোল্ড দ্ৰিংক খোৱা, অধিক ধপাত,নিচাদ্ৰব্য, চাহ কফি খোৱা, ফাস্ট ফুড বা নানা তৰহৰ হোটেল ৰেস্টোৰাৰ আহাৰ খোৱা , আহাৰ খাওতে অধিক পানী খোৱা, ৰাতি পলমকৈ খাই লগে লগে শোৱা, বেচিকৈ বিষৰ ঔষধ খোৱা আদি নানা কাৰনত এই ৰোগ হব পাৰে। 
পানী সদায় বহি লাহে লাহে খাব । 
৭। কিচকিচ ১০টা এগিলাচ উতলা পানীত ৰাতি তিয়াই থৈ ৰাতিপুৱা খালিপেটত পানী আৰু কিচমিচ চোবাই খাব । 
- মাজে মাজে মুগ দাইলেৰে খিচিৰি বনাই খোৱা , গজালি ওলোৱা মুগ বুট , বিলাহীৰ বা অন্যান্য চালাড, পকা ৰসাল ফল , কুহিয়াৰ , গুড়,আহজাতীয় ( fiber) 
পালেং , মুলা, চালগোম,বিলাহী,জিলমিল বা বিভিন্ন সেউজীয়া শাক , ঔটেঙা,থেকেৰা, তেতেলি,চজিনা ,নিমপাত ,নেমু ,মৌচম্বি,নহৰু ,পিয়াজ ,ধনিয়া ,কেচা হালধী ,অমিতা অতি উপকাৰী । 
গৰমকালি পুৰুষ বা নাৰী উভয়ে মুখামুখী হোৱা এক অস্বস্তিকৰ স্বাস্থ্য-সমস্যা হ’ল কৰঙণৰ খজুৱতি। 
লাহে লাহে চকলা-চকলকৈ ফাটিব পাৰে আৰু এৰা খাই আহিব পাৰে। 
খজুৱতি কমাৰ লগে লগে মলমৰ ব্যৱহাৰ বন্ধ কৰিব নালাগে, দুই-তিনিদিনমান পিছলৈ মলম লগাই থাকিব লাগে। 
চুলিকোছাক লৈ বহুতো কবিয়ে সময়ে সময়ে বিভিন্ন মনোগ্ৰাহী কবিতাৰ সৃষ্টি কৰি আহিছে। 
ইয়াৰ উপৰিও চুলিৰ বিভিন্ন সমস্যা যেনে, উফি, চুলি সৰা, ওকণি, ৰুক্ষ চুলি আদিৰ ওপৰত নজৰ ৰাখি বিভিন্ন কোম্পানীয়ে পৃথক পৃথক ছেম্পু তৈয়াৰ কৰি উলিয়াইছে। 
এই দ্ৰব্যসমূহৰ ব্যৱহাৰে প্ৰদূষণৰ পৰা হ’ব পৰা প্ৰত্যক্ষ ক্ষতিৰ পৰা চুলিকোছাক ৰক্ষা কৰে, চুলি কোমল আৰু মজবুত কৰে, সুগন্ধিযুক্ত কৰে আৰু পানীৰ সংস্পৰ্শত অহাৰ লগে লগে কোমল ফেনৰ সৃষ্টি কৰে, যাৰ ফলত চুলিত থকা লেতেৰা ধুই নিয়াত সহায় কৰে। 
ঘৰৰ মজিয়া, দেৱাল, চিলিং আদিৰ লগতে ভিতৰৰ আচবাব পত্ৰবোৰো পৰিষ্কাৰ কৰি ৰখাৰ বাবে  আজিকালি বিভিন্ন ধৰণৰ স্প্ৰে ওলাইছে আৰু এইবিলাক ব্যৱহাৰ ব্যৱহাৰ কৰি সহজে ঘৰখন পৰিষ্কাৰ  কৰি ৰাখিব পাৰি। 
বছৰ বছৰ ধৰি পকা চুলি যতনৰ ক্ষেত্ৰত সহজ উপায় হিচাপে মানুহে চুলিত ৰং কৰা পদ্ধতিয়ে ব্যৱহাৰ কৰি আহিছে| 
অৱশ্যে ডিজিটেল শ্ৰৱণ যন্ত্ৰবোৰ সময়ে সময়ে এক ইলেট্ৰনিক প্ৰগ্ৰেমাৰ যন্ত্ৰৰ সহায়ত শব্দ-শক্তিবোৰ সঠিকভাৱে মিলাই থাকিব লাগে, নহ’লে অনাৱশ্যক কোলাহলবোৰে ৰোগীৰ শ্ৰৱণ ক্ৰিয়াত ব্যাঘাত জন্মাব পাৰে । 
সেয়ে আমি নিজস্বভাৱে অতি সজাগ আৰু সচেতন হৈ ভালদৰে ধোৱা-পখলা কৰি বিভিন্ন শাক-পাচলি আৰু ফলমুলবোৰত নিহিত হৈ থকা কীটনাশক পদাৰ্থৰ অৱশিষ্ট উপাদানবোৰ আঁতৰ কৰাত বহু পৰিমাণে সক্ষম হ’ব পাৰো। 
কেঁচাই কেঁচাই প্ৰস্তুত কৰা মুলা,বিলাহী,গাজৰ,তিয়ঁহ,বীট,চালগোম আদিৰ চালাড পাৰ্যমানে কমকৈ ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে আৰু ব্যৱহাৰ কৰিব লগা হ’লেও উতলা পানীত ভালদৰে ধুই ডাঠকৈ বাকলি গুচাব লাগে। 
ডাঙৰ ডাঙৰ ব্যৱসায়ীয়ে এই পদ্ধতিত খাদ্যবস্তু সংৰক্ষণ কৰি বতৰৰ বস্তু বতৰৰ বস্তু অবতৰত গ্ৰাহকক যোগান ধৰে। 
এনেধৰণৰ সংৰক্ষিত খাদ্য বস্তু হ’ল-নেমুটেঙা,আমলখি,শাক-পাচলি,গাজৰ,কিচমিচ,পাপৰ,ফুলকবি,মাছ আদি। 
আজিকালি বহু ল’ৰা-ছোৱালীয়ে অনবৰতে ম’বাইলৰ হেডফোন দুটা দুটা কাণত গুঁজি লৈ কথা পাতে নাইবা গান শুনি থাকে। 
কিন্তু লাহে লাহে সি তাৰ পঢ়াতকৈ ম’বাইল ফোনটোৰ প্ৰতিহে বেছি আগ্ৰহী হৈ পৰিছে। 
কোনো কোনো সময়ত সি ইমান মনোযোগেৰে গেম খেলি থাকে যে তাৰ ওচৰত কোনোবা বহি থাকিলে সি গমকে নাপায় বা চিঞৰি মাতিলেও গম নাপায়। 
লাহে লাহে তাৰ চকুৰ পানী ওলোৱা, দৃষ্টিশক্তি হ্ৰাস পোৱা আৰু মেজাজী বা খঙাল স্বভাৱৰ হৈ গৈছে। 
দিনে দিনে এই সংখ্যা বৃদ্ধি পাইছে আৰু স্কুলৰ স্বাস্থ্য আঁচনিৰ অধীনত বহু স্কুলৰ অভিভাৱকৰ অভিযোগ আছিল যে তেওঁলোকৰ শিশুৱে ম’বাইলৰ গেমত বহু সময় ব্যয় কৰে। 
এই ৰ পৰিমাণ দেশভেদে বেলেগ বেলেগ হয়। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত কাণৰ পৰ্দা ফাটি যাব পাৰে। 
ঠায়ে ঠায়ে ছাল ফাটি ফাটি যায়। 
নহ’লে জাৰত ছাল কোঁচ খাই শোটোৰা-শোটোৰ হ’ব পাৰে। 
হাতত হাতমোজা,ভৰিত মোজা-জোতা পৰিধান নকৰিলে হাত-ভৰিৰ ছালৰ ক্ষতি হ’ব পাৰে। 
*হাওঁফাওঁ আৰু হৃৎপিণ্ড: 
গতিকে বন্ধু-বান্ধৱ,পৰিয়ালৰ পৰা আঁতৰি অকলশৰীয়াকৈ অধিক সময় পাৰ কৰিব নালাগে। 
প্ৰচুৰ কুহুমীয়া পানী পান কৰি,খোজ কঢ়া,খেলা-ধুলা কৰি শৰীৰৰ সতেজ ৰাখি,বন্ধু-বান্ধৱ আৰু পৰিয়ালৰ লোকৰ সৈতে ৰং মনেৰে কটাই শীতকালি পাৰ কৰিলে বিভিন্ন ৰোগৰ পৰা হাত সাৰি থাকিব পাৰি। 
গছজোপাৰ পাত ঘাত-ঘাত থকা আৰু পাতৰ সেই কোনসমূহৰ পৰাই নতুন গছ ডাল-পাত-শিপাসহ ওলায়৷ 
জুইয়ে পোৰা নাইবা উতলা পানীৰে শৰীৰ ডেই গলে লগে লগে কেঁচাপাত থেতালি প্ৰলেপৰ দৰে লগাই দিলে নিশ্চিতভাবে উপকৃত হয়| 
নেচনেল একাডেমী অব ছায়েন্স,মেডিচিনৰ খাদ্য আৰু পুষ্টি ব’ৰ্ডে ২০০২ চনত বয়স অনুযায়ী প্ৰতিদিনে গ্ৰহণ কৰিব লগা ফ্ল’ৰাইডৰ মান নিৰ্দ্ধাৰণ কৰি দিছে। 
লাহে লাহে দন্তক্ষয় আৰম্ভ হয় আৰু দাঁতত গাঁত হ’বলৈ আৰম্ভ কৰে। 
লাহে লাহে হাড়ৰ গঠন আৰু আকৃতিৰ বিসংগতি হ’বলৈ আৰম্ভ কৰে। 
এক্সৰে কৰিলে দেখা যায় যে হাত বা ভৰিৰ কোনো কোনো অংশৰ হাড় অস্বাভাৱিকভাৱে বাঢ়িবলৈ আৰম্ভ কৰিছে। 
শৰীৰৰ পেশী-টিচু কমিব ধৰে আৰু তাৰ লগে লগে কমিবলৈ ধৰে অতিৰিক্ত মেদ। 
লৰালৰিকৈ ওজন কমোৱাত লাগি গলে মেদহীন মাংসপেশীৰ ওপৰত বৰ্ধিত চাপ পৰে। 
গতিকে ধীৰে ধীৰে ওজন কমোৱাৰ চেষ্টা কৰাই ভাল। 
পুনৰ অনিয়মিত খোৱা-বোৱা আৰম্ভ কৰিলে। 
আধুনিকতাৰ প্ৰভাৱত পৰিৱৰ্তিত জীৱন-যাত্ৰা যাপন কৰা হেতুকে কপালৰ ঘাম মাটিত পেলাই শাৰীৰিক শ্ৰমজীৱি মানুহৰ নাতি-নাতিনীৰ কথা বাদেই দিলো-পুত্ৰ-কন্যাও শীত-তাপ নিয়ন্ত্ৰিত কোঠালিত বহি পুৱা ন বজাৰ পৰা আবেলি পাঁচ বজালৈকে আৰাম দায়ক চাকৰিত নিযুক্ত হৈ আছে আৰু লেপটপৰ আগত বহি নিজৰ কাম-কাজ সম্পন্ন কৰিছে| 
ফলত খোজ কঢ়াতকৈ সহকৰ্মীক ফোন কৰি কাৰ্যালয়ৰ যাৱতীয় কাম-কাজ কৰা বা কম্পিউটাৰত ছেটিং কৰা বেছি উজু যেন অনুভুত হয়| 
আনকি শিশু বোৰকো অযথা  উৎপতীয়া বালসুলভ কামবোৰ কৰাৰ পৰিবৰ্ত্তে মনে মনে টিভিৰ আগত বহি প্ৰগ্ৰেম উপভোগ কৰিবলৈহে যেন অভিভাৱক সকলে উৎসাহিত কৰে| 
গোটেই দিনটো কাম-কাজ কৰি থাকিলে দেহৰ ইনছুলিন নি: 
যেতিয়া আমাৰ শৰীৰত শৰ্কৰাৰ পৰিমাণ কমি যায়,অৰ্থাৎ শৰ্কৰাৰ স্তৰ তলৰ ফালে নামি আহে,তেতিয়া আমাৰ আপোনা-আপুনি মুৰ গৰম হয়। 
তদুপৰি শিশুৰ ক্ষেত্ৰত বাৰে বাৰে হৈ থকা প্ৰস্ৰাৱতন্ত্ৰৰ সংক্ৰমণৰ পলমকৈ কৰা তথা ক্ৰুটিপুৰ্ণ চিকিৎসা ব্যৱস্থা বিকশিত বৃক্কৰ পুনৰুদ্ধাৰ কৰিব নোৱাৰা অনিষ্টৰ কাৰণ হ’ব পাৰে। 
এই অনিষ্টই জীৱনৰ পৰৱৰ্তী কালত বৃক্কৰ কাম-কাজ হ্ৰাস কৰা আৰু উচ্চ ৰক্তচাপৰ পৰ্যায়লৈ লৈ যাব পাৰে। 
প্ৰস্ৰাৱতন্ত্ৰৰ সংক্ৰমণ আৰু ইয়াৰ জটিলতা নিশ্চিত কৰিবলৈ বহুতো পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা সম্পন্ন কৰা হয়। 
২/ প্ৰতি দুইৰ পৰা তিনি ঘণ্টাৰ মুৰে মুৰে প্ৰ্স্ৰাৱ কৰক। 
এই অভ্যাসে গুহ্যদ্বাৰৰ আশে-পাশে থকা বেক্টেৰিয়াবোৰ যোনি বা ইউৰেথ্ৰালৈ বিয়পি যোৱাটো প্ৰতিৰোধ কৰে। 
৮/ মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত যৌনকৰ্মৰ পিছত বাৰে বাৰে প্ৰস্ৰাৱতন্ত্ৰৰ সংক্ৰমণ হোৱাসকলে যৌন সম্পৰ্কৰ পিছত এপালি এণ্টিবায়’টিক ঔষধ সেৱন কৰি ইয়াক সাৰ্থকভাৱে প্ৰতিৰোধ কৰিব পাৰে। 
কেইবা দিনৰ বাবে IV  ফ্লুইড আৰু ইণ্ট্ৰাভেনাছ এণ্টিবায়’টিকেৰে চিকিৎসা কৰা ৰোগীসকলক লগতে ১-১৪ দিনৰ মুৰে মুৰে সেৱন কৰা এণ্টিবায়’টিকো প্ৰদান কৰা হয়। 
যদিহে IV  এণ্টিবায়’টিকে অতি দুৰ্বল সঁহাৰি আগবঢ়ায় (লক্ষণবোৰ আৰু জ্বৰ যদি ধাৰাবাহিকভাৱে বাহাল থাকে, বৃক্কৰ কাম-কাজৰ অধিক অৱনতি ঘটে) 
বাৰে বাৰে  UTI হোৱা ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত,ইয়াৰ অন্তৰ্নিহিত কাৰণটোৰ সঠিক চিনাক্তকৰণ অপৰিহাৰ্য। 
কৰিব লগা হয় আৰু অস্থি বিশেষ ১ মাহ, ২ মাহ বা কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত ৩ মাহ পৰ্যন্ত ৰাখিব লগা হয়। 
এনে হ’লে লগে লগে প্লাষ্টাৰ খুলি দিব লাগে আৰু ততালিকে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ ল’ব লাগে। 
কোনো  কোনো ক্ষেত্ৰত দেখা যায় যে হাড় জোৰা লাগিল, কিন্তু প্লাষ্টাৰ খুলি দিয়াৰ পাছত দেখা যায় ৰোগীজনে খোজ কাঢ়িব পৰা নাই, ইয়াৰ মুখ্য কাৰণ হৈছে মাংসপেশী খীণাই যোৱা আৰু নিষ্ক্ৰিয় হৈ পৰা । 
তথাপি অধিক সময় ধৰি ব্যায়াম কৰি থাকিলে কোনো কোনো লোকৰ সমগ্ৰ দেহ পৰিশ্ৰান্ত হৈ  উঠিব পাৰে। 
বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে প্ৰষ্টেট গ্ৰন্থিৰ আকাৰ বাঢ়ি আহে। 
মাজে মাজে প্ৰস্ৰাৱ বন্ধ হৈ যোৱা। 
যেতিয়া আপোনাৰ প্ৰস্ৰাৱ কৰিব লাগিব, তেতিয়া লগে লগে নকৰি ৫ মিনিট সময় ধৰি ৰাখক। 
লাহে লাহে ধৰি ৰখা সময় ১০ মিনিট কৰিব। 
লাহে লাহে সময় বঢ়াই ১০ ছেকেণ্ড চেপি ধৰক আৰু ১০ ছেকেণ্ড ঢিলাই দিয়ক। 
আধুনিক সভ্যতাৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে নানা ধৰণৰ ৰোগৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ বাঢ়ি আহিছে। 
কিন্তু অতিৰিক্ত হস্তমৈথুন কোনো কোনো যৌনৰোগৰ কাৰক হ’বগৈ পাৰে। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা ইয়াতকৈ অধিক ভ্ৰমাত্নক চিন্তাই মনত বাহ লয়। 
ই এডাল শিকলিৰ লেখিয়াকৈ তৰপে তৰপে বাঢ়ি যায়। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত পুৰুষে আনন্দ লাভৰ অপূৰ্ণতাৰ সম্পূৰ্ণ দোষ স্ত্ৰীৰ ওপৰত জাপি দিয়ে। 
বিপজ্জনক এনে জ্ঞানৰ ফলত স্বাস্থ্যবান ব্যক্তিয়েও মনে মনে নিজকে অসুস্থ বুলি ভাবিবলৈ লয়। 
এই বিকৃতিয়ে পৰিবাৰিক আৰু সামাজিক মৰ্যাদা ছিন্ন-ভিন্ন কৰি পেলাইছে। 
চিকিৎসালয়ত ৰাতিপুৱা নাৰ্ছ আহি হাঁহি হাঁহি মোক ‘গুড মৰ্ণিং’ কয়। 
অৱশ্যে ডাক্তৰ-নাৰ্ছৰ শুশ্ৰূষা, তেওঁলোকৰ ব্যৱহাৰ, সততা, নিষ্ঠা আৰু ৰোগীৰ লগত একাত্ম হ’লেহে এই প্ৰচেষ্টাই সুফল দিব। 
কথাখিনি আজি মই মৰ্মে মৰ্মে উপলব্ধি কৰিছো। 
অণ্ঠ-কণ্ঠ শুকাই যায়। 
ৰ’দত ঘুৰা-ফুৰা আৰু কাম কৰি ফুৰা মানুহৰ প্ৰায়ে ওঁঠ ফাটি যায়। 
গালে-মুখেও ছানস্ক্ৰীন লোচন’ লগাব লগাব লাগে। 
পিয়াহত অণ্ঠ-কণ্ঠ শুকাই যায়। 
গৰমত পানী বা শীতল পানীয় ঘোটঘোটকৈ পি খাব নালাগে। 
গুৱাহাটী মহানগৰীৰ কিছুমান অঞ্চলতো মাজে-মাজে কৃত্ৰিম বানপানী হোৱা দেখা যায়। 
বানপানী যোৱাৰ ঠিক পিচে পিচে বানপানীৰ বাবে মৃত্যু হোৱা জীৱ-জন্তুৰ পৰা বীজাণু গৈও পানী দূষিত কৰে। 
ভেজাল খাদ্যৰ পয়োভৰত মানৱ শৰীৰক সঘনাই নতুন নতুন বেমাৰে আক্ৰমণ কৰিছে। 
যৌগিক আসন, মুদ্ৰা আৰু প্ৰাণায়াম অভ্যাসৰ দ্বাৰা স্নায়ু, পেশী, ধমনী, গ্ৰন্থি, হৃত্পিণ্ড ফুচফুচ প্ৰভৃতি দেহ পৰিচালক যন্ত্ৰবোৰ ইমানেই সবল আৰু প্ৰাণৱন্ত হৈ উঠে যে ৰোগৰ বীজাণুই দেহত প্ৰৱেশ কৰি বৃদ্ধি পোৱাৰ সুযোগ নাপায়। 
সহজ সহজ কেইটামান যোগক্ৰিয়াৰ দ্বাৰাই অনায়াসে দেহত ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা বঢ়াই তুলিব পাৰি। 
অজীৰ্ণতাৰ কাৰণে দেহৰ ৰক্তশোধনকাৰী প্লীহা, যকৃত, মূত্ৰগ্ৰন্থি, ফুচফুচ প্ৰভৃতি যন্ত্ৰবোৰেও অধিক পৰিশ্ৰম কৰিব লগা হয়। 
অগ্নিসাৰ ধৌতি হ’ল উশাহ গ্ৰহণ কৰি কৰি উদৰৰ নিম্নাংশ আৰু নাভিদেশক আকুঞ্চিত কৰি মেৰুদণ্ড সংলগ্ন কৰিবৰ চেষ্টা কৰা। 
উশাহ লোৱা শেষ হোৱাৰ পাছত নিশাহ এৰি দি দি আকুঞ্চন ঢিলাই দিব লাগে। 
অজীৰ্ণ ৰোগীয়ে মাজে মাজে উপবাসে থাকিব লাগে। 
সাধাৰণতে এপ্ৰিল মাহ সোমোৱাৰ লগে লগে গ্ৰীষ্মকাল আৰম্ভ হয় আৰু এনে জহৰ দিন কমেও ৪টা মাহ থাকে৷ 
কৃমি, জিয়াৰদিয়া, টাইফয়েড আদি ৰোগ আকৌ পৰিস্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ অভাৱটো বিয়পে ৷ 
এই ৰোগত জ্বৰৰ ওপৰিও, ভীষণ গাঠিৰ বিষ, ছালত বসন্তৰ দৰে সৰু সৰু ৰঙীন পানীজ্বলা  উঠা, মূৰ বিষ-বমি আদি লক্ষণে দেখা দিয়ে ৷ 
এই সময়ত ধৰিত্ৰীত মৰীচা, খুতৰা, মানিমুনি, জিলমিল, মাটিকান্দুৰী, টেঙেচী, ঢেঁকীয়া আাদি শাক প্ৰচুৰ পৰিমাণে উপলব্দ্ধ হয় ৷ 
এনেয়ো বাতাবৰণৰ শীতলতা  বজাই ৰাখিবলৈ ঘৰৰ আশে-পাশে  গছ-গছনিৰ প্ৰয়োজনীয়তা অপৰিহাৰ্য৷ 
প্ৰায় নিজে-নিজেই ৰক্তক্ষৰণ বন্ধ হয়৷ 
ইয়াৰ দ্বাৰা এই কথা জনাটো সম্ভৱ হৈ উঠে যে বয়সৰ লগে লগে আমাৰ শৰীৰটো কিদৰে নষ্ট হৈ গৈ আছে। 
কি হ’ল জানো, নিশা প্ৰস্ৰাৱ কৰিবলৈ বিছনাৰ পৰা উঠি বাথৰুমলৈ যোৱাৰ লগে লগে হঠাৎ ঢলি পৰি মানুহজন/মানুহজনী ঢুকাই থাকিল। 
মানুহজন/মানুহজনী যদি হৃদৰোগী হয়, তেন্তে ঘপহকৈ বিছনাৰ পৰা উঠি খোজ দিবলৈ যোৱাৰ লগে লগে শুই থাকোতে কম কাৰ্যক্ষম হৈ থকা হৃদযন্ত্ৰই হঠাৎ অধিক কাম কৰিব লগা হোৱা বাবে হাৰ্ট ফেইলাৰ হ’ব পাৰে। 
আনহাতে মানুহজন/মানুহজনী যদি উচ্চ ৰক্তচাপত ভুগি উথাকে, তেন্তে ঘপহকৈ বিছনাৰ পৰা উঠাৰ লগে লগে ৰক্তচাপ ঘপহকৈ বাঢ়ি গৈও ষ্ট্ৰোক অথবা হাৰ্ট ফেইলাৰ হৈ অকাল মৃত্যু হ’ব পাৰে। 
সাধাৰণতে এনে দুৰ্ঘটনাবোৰ শীতকালত পুৱতি নিশা অথবা ৰাতিপুওৱাৰ লগে লগে প্ৰস্ৰাৱ কৰিবলৈ ঘপহকৈ উঠি গ’লেই অধিক হোৱা দেখা যায় যদিও গৰমকালিও এনে ঘটনা ঘটে। 
হঠাৎ লেপ বা কম্বল এৰি ঠাণ্ডালৈ ওলাই অহাৰ লগে লগে ঠাণ্ডা লাগি শৰীৰৰ ছিম্পেথেটিক স্নায়ুতন্ত্ৰ অধিক সক্ৰিয় হৈ উঠি কেটেক’লেমাইন অধিক নি: 
তদুপৰি আমাৰ শৰীৰৰ ওলাই থকা হাত আৰু ভৰিত ঠাণ্ডা লগা বাবে ৰেনাউণ্ডছ ফেন’মেনন অনুসৰি হাত-ভৰিৰ ৰক্তবাহী নলিকাবোৰ সংকুচিত হৈ ৰক্তচাপ বঢ়োৱাৰ লগতে উহাত-ভৰি জঠৰ কৰি পৰি যাব পৰা অৱস্থাৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। 
আধা মিনিট বিছনাতে থাকি ইকাটি-সিকাটি লৰচৰ কৰিব আৰু দীঘলকৈ উশাহ-নিশাহ ল’ব। 
ইয়াৰ পিচত আধা মিনিট বিছনাতে বহি থাকি গা-মূৰ লৰাই, হাত-ভৰি মেলি দি দীঘলকৈ উশাহ-নিশাহ ল’ব। 
ইয়াৰ পিচত আধা মিনিট সময় ভৰি মজিয়াত লগাই বিছনাৰ কাষত বহি লৈ দীঘলকৈ উশাহ-নিশাহ ল’ব। 
সম্প্ৰতি এক গৱেষণাত উপলব্ধ তথ্য অনুসৰি কম কেল’ৰিযুক্ত আহাৰৰ ক্ষেত্ৰত দেহৰ বিপাক প্ৰক্ৰিয়া লাহে লাহে হয় ফলত দীৰ্ঘ জীৱন লাভ সহজ হয়। 
গৱেষকসকলৰ মতে, দুই বছৰ ধৰি ১৫ শতাংশ কেল’ৰি কমকৈ গ্ৰহণ কৰিলে মানুহৰ বিপাক প্ৰক্ৰিয়া ধীৰে ধীৰে হ’বলৈ ধৰে। 
ইয়াৰ উপৰি বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে যিবোৰ ৰোগে আক্ৰমণ কৰে সেইবাবো হ্ৰাস পায়। 
স্ংক্ৰামক ৰোগৰ বীজাণুবিলাক যিহেতুঅধিক ঔষধ প্ৰতিৰোধী হৈ উঠিছে, সেয়ে তপিনাৰ হাড়ৰ অস্ত্ৰোপ্ৰচাৰ, অংগ প্ৰতিস্থাপন বা স্ংৰোপণৰ দৰে আজিৰ সহজ অপাৰেচনবিলাক্ক বিপজ্জনক হৈ উঠিব পাৰে, কাৰণ তেনেবিলাক অপাৰেচনৰ লগে লগে ৰোগ স্ংক্ৰমণ অপ্ৰতিৰোধ্য হৈ উঠিব। 
এই বিষাক্ত পাচলিয়ে মানৱ দেহত বিয়পাইছে নিত্যনতুন ধৰণৰ বেমাৰ-আজাৰ। 
উন্নত দেশবোৰত সমূলঞ্চে নিষিদ্ধ কৰা বিভিন্ন ৰাসায়নিক সাৰ, কীটনাশক দৰবাদি ব্যৱহাৰ কৰি উৎপাদন কৰা এনেবোৰ শাক-পাচলিয়ে ৰাজ্যবাসীক যে দিনে দিনে পংগু কৰি আনিছে তালৈ কাণ-সাৰ নিদিলে আমাৰ বাবে সমুখত ভয়ানক ভৱিষ্যতে বাট চাই আছে। 
প্ৰয়োজনাধিক ৰাসায়নিক সাৰ আৰু কীটনাশক দৰবৰ ব্যৱহাৰে কৃষিভূমিৰ স্বাভাৱিক গুণৰ অভাৱনীয় পৰিৱৰ্তন ঘটাইছে, লগে লগে আমাৰ সাত পুৰুষে দেখি অহা মাছ-পুঠিৰ লগতে অসমৰ পথাৰ-সমাৰত থকা কেঁচু-কুমটি, শামুক, জোক আদি নানা প্ৰকাৰৰ কীট-পতংগ দ্ৰুতগতিত অন্তৰ্ধান হ’বলৈ ধৰিছে। 
এতিয়া আমি আমাৰ পথাৰ, খাল-বিলত থকা চিনাকি মাছ-পুঠি, যেনে- মাগুৰ-কাৱৈ, চেঙেলী-গৰৈ, পুঠি-খলিহনা, বামী-টোৰা, কোকিলা-বতিয়া, গটু-পাটিমুতুৰা, বেচা-চেলেকনা, গেদগেদী-শিঙৰা আদি বিচাৰি হাবাথুৰি খাব লাগিব। 
কি মাছ-মাংস, কি গাখীৰ-কণী, কি শাক-পাচলি বা ফল-মূল। 
ৰাজ্যৰ পৰা বা বিদেশৰ পৰা অহা ফল-মূলবোৰ খুওৱাতকৈ আমাৰ নিজৰ ভূমিতে হোৱা আম-কঁঠাল, লেতেকু-পনিয়ল, মধুৰী-বগৰী, জলফাই-আমলখি আদিহে শিশুহঁতক আগ্ৰহেৰে যাঁচিব লাগে। 
এতিয়া বজাৰত ওলোৱা বিভিন্ন বন-শাক, বাৰীয়ে-ঘৰে স্বাভাৱিকভাৱে গজি উঠা শাক-পাত, যেনে- *ভেদাইলতা, *নৰসিংহ, *মছন্দৰী, *মাটিকাদুৰী, *ব্ৰাহ্মী, *মানিমুনি, *পদিনা, *দোৰোণ, *মৰিচা, *কলমৌ, *খুতুৰা, *ভটুৱা, *ঢেঁকীয়া, *কলডিল, *চজিনা, *পূৰাকল আদিয়েই নিশ্চিন্ত মনে খাব পৰা পাচলি হৈ ৰৈছেগৈ। 
ৰাজ্যবাসীৰ যিসকলৰ ন্যূনতম সা-সুবিধাও আছে, তেওঁলোকে যেন একো একোখন সৰু ‘কিটচেন-গাৰ্ডেন’ গঢ়ি তোলে। 
বাৰ্ন ইঞ্জুৰিৰ পৰা পৰিত্ৰাণ পাবলৈ হ’লে সমূহ ৰাইজ সজাগ হোৱাৰ লগতে স্কুল-কলেজ, হস্পিতালৰ কৰ্মচাৰীসকলৰ মাজতো সময়ে সময়ে সজাগতামূলক অনুষ্ঠান কৰাটো বাঞ্ছনীয়। 
ইয়াৰ লগে লগে আয়ৰণ আৰু ভিটামিনেও চুলিৰ গঠনত এক সক্ৰিয় ভূমিকা লয়। 
বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে চুলিবোৰ আকাৰত ক্ষীণাই আহে। 
কিয়নো বয়সৰ লগে-লগে শৰীৰৰ পুষ্টি গ্ৰহণ কৰাৰ ক্ষমতা হ্ৰাস পাই আহে। 
এনে অৱস্থাত যথেষ্ঠ পানীখোৱাৰ অভ্যাস কৰাৰ লগতে দীঘলীয়া উশাহ-নিশাহ লোৱা আৰু এৰাৰ প্ৰণায়াম নিয়মিত কৰক। 
গৰমৰ দিনত অফিচলৈ বা স্কুল-কলেজলৈ নিয়া এবটল পানীৰেই কপাহ তিয়াই জিভা ভিজোঁৱাৰ দৰে এঢোক-এঢোক পানী খায় দিনটো পাৰ নকৰিব। 
আজিকালি হিট দি-দি বহুতো ল’ৰা বা ছোৱালীয়ে চুলিবোৰ বেলেগ-বেলেগ ভাজঁ দি বৰ অথালি-পথালিখন কৰি থাকে। 
দেখিব এনে কৰোতে কৰোতে ৰস-পম নোহোৱা হৈ চুলিখিনি লাহে-লাহে একেবাৰে থৈলাৰ মৰাপাটৰ পচাঁ ৰচীৰ দৰে ক্ষীণাই-শুকাই আহিছে আৰু বতাহত ফিৰফিৰিয়া হৈ উৰিবলৈ ধৰিছে। 
সদায় এনে এক চুলিৰ ষ্টাইল নকৰিব যিটোৰ বাবে আপুনি চুলিখিনি জোৰেৰে টানি-টানি বান্ধি ৰাখিব লগা হয়। 
সাধাৰণতে গাধোৱাৰ পিচত কিছুমানক এখন টাৱেলেৰে চুলিখিনিক মৰণা মৰাদি মাৰি-মাৰি শুকুৱা দেখা যায়। 
লাহে-লাহে মচি তাক সাধাৰণ ভাবে শুকাবলৈ দিয়ক। 
চুলিত ৰ’দ ভৰাই কেমিকেল দি টানি-টানি তাক পোন বা কেকোঁৰা কৰিবলৈ নাযাব। 
বাৰে বাৰে কৰা এনে কাৰ্যই চুলিখিনিক খূওব সোনকালে আপোনাৰ পৰা আতঁৰাই পঠাব। 
চুলিখিনি সম্পূৰ্ণকৈ থাকিলে সিয়েই আপোনাৰ এক ভাল ষ্টাইল, কিন্ত্ত চুলিৰ ওপৰত অত্যাচাৰ কৰি কৰি তপা হৈ আহিলে সকলো মিছা। 
 . . আগতে নগা বুঢ়া-বুঢ়ী বিলাকে তেনেদৰে দাৰে চুলি কাটিছিল। 
junk-food, fast-food ইত্যাদিবোৰ খোৱাৰ পৰা সাধাৰণতে দূৰত থাকক। 
দেখাক দেখি যা-তা কোম্পানীৰ প্ৰডাক্ট ব্যৱহাৰ কৰি চুলিখিনিৰ বিপদ মাতি নানিব। 
লেজাৰ থেৰাপী এবিধ অত্যাধুনিক বিজ্ঞানসন্মত থেৰাপী, Low level laser therapy (L. L. L. T) 
ভিগেন থেৰাপীয়ে কৰা বিভিন্ন পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা আৰু অনুসন্ধানৰ পিছত জানিব পৰা গৈছে যে মানুহৰ শৰীৰৰ উত্তাপ ৩৬.৫ ডিগ্ৰীত থাকিলে মানুহ সম্পূৰ্ণ সুস্থ হৈ থাকে। 
বহুকেইজন বিজ্ঞানী, ডাক্তৰ, ভূ-বিজ্ঞানী, ফিজিঅ’থেৰাপিষ্টৰ দলে পৰ্যাপ্ত পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা আৰু অনুসন্ধানৰ পিছত ১৯ বিধ প্ৰাকৃতিক উপাদান লগ লগাই হিউগিয়া তৈয়াৰ কৰিছে। 
শৰীৰটোৱে লৰা-ধপৰা কৰিলেহে মেদ কমে। 
লৰা-ধপৰা অথবা বায়াম কৰিলে,শৰীৰৰ পেশীবোৰে লাইপোপ্রোটিন লাইপেজ নামৰ অণুবোৰক নিঃ 
তদুপৰি বহুসময় একেৰাহে বহি থকাৰ পিচত হঠাতে বেছিকৈ লৰা-ধপৰা কৰিলে পেশীৰ ওপৰত চাপ পৰে আৰু তেতিয়া ডিঙি আৰু পিঠিত বিষ হয়। 
বহি-শুই থকা নিষ্কর্মী লোকৰ দেহত কলোৰেক্টাল, হাওঁফাওঁ, জৰায়ু, পেট, ডিম্বাশয়, বৃহৎ অন্ত্র (ইনষ্টেনটাইন) 
সেয়েহে আপুনি যদি দীঘলীয়া সময় একেৰাহে বহি কাম কৰিব লগাত পৰিছে, তেন্তে মাজে মাজে বহাৰ পৰা উঠি আহিব। 
তেনে অৱস্থাত মৌলিক কাম-কাজৰ ওপৰত মনোযোগ দিয়াত সমস্যাৰ সৃষ্টি হয়। 
আনহাতে আপুনি লৰা-ধপৰা কৰিলে বহুত পৰিমাণৰ সজীৱ তেজ আৰু অক্সিজেনে মগজুৰ ভিতৰত প্রৱেশ কৰে আৰু আপোনাৰ মনটো ভাল কৰাৰ কাৰণে ৰাসায়নিক উপাদানবোৰক নিঃ 
গতিকে বহি থাকিব লগা হ’লেও আপোনাৰ ভৰি দুখনক মাজে মাজে লৰচৰ কৰিব। 
ঘাম বাষ্প ৰূপে শৰীৰৰ পৰা ওলাই যোৱাৰ লগে লগে শৰীৰৰ তাপমানো কমিব ধৰে। 
বহু লোকেই হাতে-বজাৰে নানা খোৱা বস্তু খায়-পিছে পানী গিলাচ নাখায়-খাই বটলত পোৱা নানা ধৰণৰ চেঁচা, চেনিপানী মিহলোৱা, গোন্ধ মিহলোৱা পানী নাইবা পেকেটত পোৱা নানা ধৰণৰ সু-স্বাদু পানী। 
* কৰ্কট ৰোগ - কৰ্কট ৰোগৰ বাবেও কোনো কোনো মানুহৰ হঠাৎ শৰীৰৰ ওজন হ্ৰাস পাব পাৰে আৰু যিমান খাদ্য সেৱন কৰিলেও শৰীৰৰ ওজন বৃদ্ধি নহব পাৰে । 
* ডায়েবেটিজ - ডায়েবেটিজ যুক্ত ৰোগীৰো শৰীৰৰ অত্যধিক ওজন বৃদ্ধি বা কমি যোৱা, ভাগৰ লগা, অত্যধিক পিয়াহ লগা, বাৰে বাৰে পেচাব হোৱা ইত্যাদি লক্ষণ দেখা যায়। 
মানসিক অৱসাদৰ লগত জড়িত অন্য লক্ষণ সমূহ হ'ল মুখত নিৰানন্দ বা গোমোঠা ভাব, ভাগৰুৱা অনুভৱ, দিনৰ বেছিভাগ সময় শুই থাকিবলৈ ইচ্ছা প্ৰকাশ, দৈনন্দিন জীৱনৰ সৰু সৰু কামবিলাক কৰিবলৈ অনিহা প্ৰকাশ, জীৱনৰ প্ৰতি বিতুষ্ট হোৱা আৰু কেতিয়াবা আত্মহত্যাৰ প্ৰৱণতাও দেখা যাব পাৰে। 
কিন্তুসংখ্যক শিশুৱেহে স্কুললৈ যোৱাৰ কথা ক’লে কান্দি কান্দি হাহাকাৰ কৰে। 
যদি চাৰিৰ পৰা আঠ বছৰ বয়সৰ শিশুৱে এনেকুৱা কৰে, তেনেহ’লে জানিব সেয়া তাৰ পৃথক মনোভাব অৰ্থাৎ মাজে-সময়ে তাৰ মনত এনে ভাব ওপজে যে স্কুলত এৰি থৈ যোৱাৰ পাছত ঘৰৰ মানুহে তাক নিবলৈ আহিব নে নাহে। 
ষ্ট্ৰোকৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হৈ,মস্তিষ্কৰ কোনো এটা অংশই ভালদৰে কাম কৰিব নোৱাৰা হ’লে,পোনে পোনে তাৰ প্ৰভাৱ পৰে মস্তিষ্কৰ সেই অংশটোৱে নিয়ন্ত্ৰণ কৰা শৰীৰৰ অংগত,অৰ্থাৎ ষ্ট্ৰোকত আক্ৰান্ত হোৱাৰ কুফল পৰিস্ফুট হয় শৰীৰৰ কোনো অংগত। 
শাৰীৰিক পৰিশ্ৰমহীনতা তথা অলস জীৱন যাপন,ধুমপান,মেদবহুলতা,উচ্চ ৰক্তচাপ আদি হ’ল ষ্ট্ৰোকৰ প্ৰধান কাৰক,গতিকে ষ্ট্ৰোকৰ চিকাৰ হোৱাৰপৰা বাচি থাকিবলৈ হ’লে এই কাৰকবোৰক প্ৰতিহত কৰাৰ বিকল্প নাই। 
কেতিয়াবা হতাহতি হৈ মৃত্যু পৰ্যন্ত হোৱা দেখা যায়। 
এনে অৱস্থাত স্বাভাৱিকভাৱে উশাহ-নিশাহ লৈ থাকক। 
শ্বাস-প্ৰশ্বাস স্বাভাৱিক ৰাখক আৰু চাৰিবাৰ মান কৰক। 
হাত দুখন স্তনৰ কাষত ৰাখি মূৰটো লাহে লাহে ওপৰলৈ তোলক। 
তাৰ পিছত নিশ্বাস এৰি মূৰটো লাহে লাহে তললৈ নমাই আগৰ অৱস্থালৈ আহক। 
বতৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে বিভিন্ন সমস্যাৰ উদ্ভৱ হয়। 
ফলত ৰক্তচাপ নিজে নিজে বৃদ্ধি পায়। 
সাধাৰণতে হাৰ্ট এটেক,কিডনী বিকল আদিৰ লক্ষণসমুহৰ প্ৰতি মানুহে গুৰুত্ব নিদিয়ে আৰু লাহে লাহে ভৰিৰ সিৰালৈকে বিয়পি যায়। 
কিন্তু যেতিয়া ১৫৯ এমএম বা তাতকৈ বেছি হয় তেতিয়া হাইপাৰটেনচন বুলি কোৱা হয়। 
নিম্ন ৰক্তচাপত আক্ৰান্ত লোকে ভিন ভিন ধৰণৰ ফল,শাক,পাচলি,মাছ আদি খাব পাৰে। 
যন্ত্ৰিকতা সৰ্বস্ব তথাকথিত সভ্যতাৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে এনেকুৱা বনভোজৰ প্ৰাসংগিকতাও হয়তো বাঢ়ি গৈ আছে। 
বনভোজ থলীত উপস্থিত হৈ আটায়ে পোনতে লগত নিয়া পানীৰে হাত-মুখ চাবোনেৰে পৰিষ্কাৰকৈ ধুব লাগে, তাৰ পিছতহে খোৱা-বোৱা বা অন্য কামত ধৰিব লাগে। 
$$বজাৰৰ শাক-পাচলি, মাছ-মাংস সুস্বাস্থ্যৰ বাবে কিমান নিৰাপদ : 
আমি বজাৰলৈ গৈ শাক-পাচলি, মাছ-মাংস কিনি ঘৰলৈ আনো, কিন্তু এই সামগ্ৰীবোৰ আমাৰ শৰীৰৰ বাবে উপযোগীনে? 
আচলতে এডৰা মাটিত খেতি কৰাৰে পৰা বজাৰলৈ অহালৈ মাটিডৰাত কিমান সাৰ প্ৰয়োগ কৰিব লাগে, শস্যক কীট-পতংগৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ কি পৰিমাণৰ কীটনাশক প্ৰয়োগ কৰিব লাগে, সংৰক্ষণৰ বাবে কেনেদৰে ব্যৱস্থা ল’ব লাগে, এই আটাইবোৰৰ বাবে বিভাগে বিভাগে চোৱাচিতা কৰিবলৈ বিভিন্ন বিষয়া-কৰ্মচাৰী আছে। 
পাইকাৰী বজাৰত কাৰ্বাইড দিয়া কল জব্দ কৰি হেজাৰ হেজাৰ কলৰ ঠোক নষ্ট কৰা হ’ল। 
এজন সচেতন নাগৰিক হিচাপে মাননীয় মীনমন্ত্ৰী আৰু কৃষিমন্ত্ৰীক অনুৰোধ কৰিব খোজো যাতে ৰাজ্যখনৰ বজাৰত বিষযুক্ত শাক-পাচলি আৰু মাছ-মাংস পৰ্যাপ্ত পৰিমাণে পোৱাৰ ক্ষেত্ৰত যথাবিহিত গুৰুত্ব প্ৰদান কৰে। 
সাধাৰনতে গৰমৰ দিনত পানী দূষিত হোৱাৰ ফলত আৰু দূষিত পানী খোৱাৰ ফলত আমাৰ দেশত হেজাৰ হেজাৰ শিশুৰ ডায়েৰিয়া গ্ৰহনী কলেৰা আদি ৰোগত মৃত্যু হোৱা দেখা যায়। 
ৰোগীৰ দেহত যাতে পানীৰ অভাৱ নহয় তাৰ বাবে ors বা বিশুদ্ধ পানীৰ লগত চেনী আৰু নিমখ মিহলী কৰি প্ৰতি আধা ঘন্টাৰ মূৰে মূৰে খাব দিব লাগে। 
কেতিয়াবা দেখা যায় যে ভাত খোৱাৰ লগে লগে ৰোগীয়ে বমি কৰি দিয়ে। 
আজিকালি কেমেৰাবিলাকত ডিজিটেল পদ্ধতি প্রয়োগৰ ফলত পোনে পোনে কম্পিউটাৰৰ স্ক্রিনত ফটোবোৰ জিলিকি উঠে। 
কেতিয়াবা বমি বমি ভাব হয়। 
আৰু কেতিয়াবা বমি বমি ভাব হয় আৰু কেতিয়াবা বমি হ’বও পাৰে। 
তাৰ মাজতো তেনে বহু লোক আছে, যিসকলে অতি হিচাপ ৰাখি খোৱা-বোৱা কৰে। 
‘ফিজিকেল ফিটনেছ’ ৰ অৰ্থ হ’ল ব্যায়াম বা এক্সাৰচাইজৰ জৰিয়তে শৰীৰটো সুচল কৰি ৰখা অর্থাৎ শৰীৰৰ মাংসপেশী বা হাড়ৰ গাঁঠিৰ বিষ দূৰ কৰা, উঠা-বহা কৰোতে লাভ কৰা বিসংগতি আঁতৰ কৰা, সর্বোপৰি মানসিক অৱসাদৰ পৰা মুক্তি লাভ কৰা। 
বাদ দি নাৰীৰ জীৱনৰ প্ৰতিটো কালতে সুকীয়া সুকীয়া ব্যায়ামৰ প্রয়োজনীয়তা আছে। 
জীৱনৰ প্রথমভাগত শিশুৱে হাত-ভৰি জোৰেৰে চলাচল কৰা, খেলা-ধূলা, দৌৰা-ঢপৰা কৰা বাবে সিহঁতৰ বাবে সুকীয়া ব্যায়ামৰ প্রয়োজন নহয়। 
তথাপি এই সময়ছোৱাত অভিভাৱকসকলে বিশেষকৈ মাতৃগৰাকীয়ে কন্যা শিশুৰ শাৰীৰিক-মানসিক তথা বৌদ্ধিক বিকাশৰ প্ৰতি দৃষ্টি দিয়াটো প্রয়োজন। 
কিন্তু দুখৰ বিষয় জনসংখ্যা বৃদ্ধি পোৱাত, পৰিয়ালৰ লোক ভাগ ভাগ হোৱাত গছ-গছনিৰে ভৰা বাৰীবোৰৰ গছ কাটি মানুহে থকা ঘৰ নিৰ্মাণ কৰি লোৱাত গাঁওবোৰতো মূল্যৱান ফল-মূলৰ গছ কমি আহিছে। 
আজি উন্নত দেশবোৰত ৰাসায়নিক সাৰ বা কীটনাশক দ্রব্য ব্যৱহাৰ কৰি উৎপাদন কৰা যিকোনো খাদ্য-সামগ্ৰী খোৱাৰ অনুপযোগী বা নিকৃষ্ট বুলি মানুহে পৰিত্যাগ কৰিছে আৰু জৈৱিক সাৰৰ গুৰুত্ব দিনে দিনে বাঢ়িছে। 
শাৰীৰিক শ্রম বা ব্যায়াম কৰাৰ পাছত কল খালে লগে লগে শক্তি ঘূৰাই পায়। 
শুংডাল উলিয়াই লগে লগে বিশল্যকৰণীৰ বগা ৰস এটোপাল দিলেই পাঁচ মিনিটমানৰ পাছতে বিষ নাইকিয়া হোৱাৰ উপৰি পদার্থখিনি প্রসাৰিত হ’ব নোৱাৰাকৈ থিতাতে আৱদ্ধ কৰি ৰাখিব পৰা গুণো আছে। 
সৰ্পদংশনত আক্ৰান্ত অংশত লগে লগে বিশল্যকৰণীৰ বগা ৰসটো বেছি পৰিমাণে দিব লাগে। 
গ্ৰীণ টি, লেমণ্ড টি, হোৱাইট টি আদিয়ে আমাক বেলেগ বেলেগ ধৰণে লাভান্বিত কৰে| 
এইজাতীয় চাহ পান কৰাৰ আগেয়ে স্বাস্থ্যৰ ক্ষতিকৰ কি কি উপাদানেৰে এই চাহ প্রস্তুত কৰা হৈছে পঢ়ি চোৱা প্ৰয়োজন। 
মানৱ দেহৰ সৌন্দর্যবর্ধনৰ উপৰি মানসিক-শাৰীৰিক শক্তিবর্ধনতো দৈৰ আছে অন্যতম গুণ। 
বিভিন্ন ধৰণৰ শাক-পাচলিৰ আঞ্জা, মাছ-মাংস, কণী আদিৰ সৈতে দৈ খোৱা হয়। 
পঢ়া-শুনা জীৱনত ভাল ফলাফল নহয় এলাহৰ বাবে। 
স্বামী-সন্তানৰ খোৱা-বোৱা, কাপোৰ-কানি সকলো মহিলাগৰাকীয়েই চম্ভালে। 
*ফ্ৰীজত ৰখা আপেল-আঙুৰ-তিয়ঁহ মাজে মাজে উলিয়াই খাই থাকিব। 
*ক’লৈকো লৰালৰিকৈ খোজ কাঢ়ি নাযাব। 
*গৰমত খোৱা-বোৱা কৰাত অতি সাৱধান হোৱা উচিত। 
*খং সম্বৰণ কৰা, কাজিয়া-পেছাল, তৰ্ক-বিতৰ্ক আদিত লিপ্ত নোহোৱাৰ প্ৰতি গুৰুত্ব দিয়া উচিত। 
তাৰোপৰি সদায় এই মাংস খালে লিভাৰ চিৰচিছ , কিডনী ৰোগ আৰু উচ্চ ৰক্তচাপ হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে। 
*কিছু কিছু ক্ষেত্ৰত অৱশ্যে পৰিৱেশ, বিভিন্ন ঔষধ আৰু বংশগতিৰ ওপৰতো মানুহৰ শৰীৰৰ ওজন বৃদ্ধি নিৰ্ভৰ কৰে। 
সৰু ল’ৰা-ছোৱালীৱে হাতত যিহকে পায়, তাকে নাক আৰু কাণত হেঁচি-ঠেলি সুমুৱাই দিবলৈ বিচাৰিব পাৰে। 
সেয়ে বোটাম, টিপ বুটাম, ৰাবাৰ, বগৰি গুটি, মটৰ গুটি, বুট-মাহ, কাপোৰৰ হুক আদি বস্তুৱেই শিশুৱে নাকে-কাণে সুমুওৱা দেখিলে মাক-দেউতাকে ভয় কৰিবলগীয়া কাম কিছুমান কৰি পেলায়। 
অধৈৰ্য নহ’ব অথবা লৰালৰি নকৰিব। 
সেয়েহে ডিঙিত কাঁইট লাগিলে শিশুক বাৰে বাৰে কেইঢোকমান পানী খুৱাওক। 
এইবিলাকৰ বিভিন্ন কাৰণ অনুযায়ী চিকিৎসাও ভিন ভিন হয়। 
দেখিব লাহে লাহে শিশুটিয়ে আৰাম পাই আহিছে। 
খোৱাৰ বাহিৰে আন কি কি কামত কণীৰ  প্ৰয়োগ হয়? 
কণীত স্বাস্থ্যৰ উপযোগী কি কি তত্ব থাকে নো? 
অনুমানিক  খৃষ্টপূৰ্ব ৭৫০০ৰ পৰা ভাৰত আৰু দক্ষিণ পূৱ এছিয়াত সভ্যতাৰ ক্ৰম বিকাশৰ লগত  সংগতি ৰাখি চিকাৰী আদিম মানুহে লাহে লাহে পক্ষী আৰু জীৱক পোহনীয়া কৰি  পালিবলৈ আয়ত্ত কৰিলে৷ 
২০১২চনৰ পৰা  অক্টোবৰ মাহৰ দ্বিতীয় শুকুৰবাৰে ‘বিশ্ব ডিম্ব দিবস’ দেশে-বিদেশে পালিত হৈ  আহিছে৷ 
এই ছিদ্ৰইদি কাৰ্বন ডাইঅক্সাইডৰ  বহিৰ্গমণ হয় অৰ্থাৎ জীৱন্ত কণীয়ে ইয়াৰ মাধ্যমেৰে শ্বাস-প্রশ্বাস লয়৷ 
এতিয়া পৃথকে পৃথকে কণীৰ  ভিন্ন ভিন্ন অংশত কি থাকে জানো আহক৷ 
বা তেল দি ভজাৰ লগে লগে কণীৰ  গুণ হ্ৰাস পায়৷ 
অনুসৰি বেলেগ বেলেগ সামগ্ৰী ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে। 
আলু এটা একেবাৰে পাতল পাতল কৈ কাটি চকুৰ পতাত লগাই ১৫ মিনিট ওপৰ মুৱাকৈ শুই থাকক। 
কেৱল খৰধৰকৈ ঘৰৰ কামখিনি কৰি উঠি পুৱাতে এমুঠি খাই,অফিচলৈ গৈ বহি বহি কটোৱাৰ ফলত ওজন দিনে দিনে বৃদ্ধি হ’বলৈ ধৰে। 
ইয়াৰ লগে লগে শৰীৰৰ অত ত’ত অবাঞ্চিতভাৱে মেদ জমা হৈ দেখাত অশুৱনি হৈ পৰে। 
লগে লগে আপুনি শৰীৰটোৰ অলসতা দুৰ কৰি নিজকে সুস্থ যেন অনুভৱ কৰিব। 
উঠা-বহা ব্যায়াম কৰিও শৰীৰৰ পৰা মেদবহুলতা দুৰ কৰিব পাৰিব। 
এই অভ্যাসে আমাৰ দেহটোৰ আলস্য ভাৱ নাইকিয়া কৰি এজন সক্ৰিয় কৰ্মক্ষম ব্যক্তিলৈ ৰুপান্তৰিত কৰিব। 
উঠা-বহা কৰিলে পেটৰ চৰ্বি অতি সোনকালে নাইকিয়া হয়। 
ভাগৰ বুলি কোৱাৰ লগে লগে এটা ঋণাত্মক আৱেশত নিজকে সংলিপ্ত হৈ যোৱা যেন লাগে৷ 
নিজে নিজে নোহোৱা হৈ যায়৷ 
জীৱটোৰ শাৰীৰিক পৰিশ্ৰম তথা সক্ৰিয়তা যিমানেই বাঢ়ে সিমানেই শ্বাস-প্ৰশ্বাস বৃদ্ধি হয় যাতে পৰ্য্যাপ্ত পৰিমাণৰ অক্সিজেনৰ সহায়ত গ্লুক’জৰ অণু ভাঙি শক্তি আহৰণ কৰি থাকিব পাৰে৷ 
বায়ু ধাৰণ ক্ষমতা বা aerobic capacity প্ৰত্যেকজন মানুহৰেই বেলেগ বেলেগ হয় আৰু নিৰ্ভৰ কৰে মানুহ এজনৰ হাওঁফাওঁৰ ক্ষমতা, তেজৰ অক্সিজেন বহন ক্ষমতা, হৃদযন্ত্ৰৰ পাম্প কৰাৰ ক্ষমতা, মগজুৰ সংকেত প্ৰেৰণৰ ক্ষমতা, হৰম’ন বা দেহৰ জৈৱ প্ৰণালীৰ সুচলতা ইত্যাদি৷ 
তেতিয়া লেক্টিক এচিড দেহত, তেজত, বৃদ্ধি পাবলৈ ধৰে ফলত পেশী কলা সমূহ অৱস হৈ পৰে হৃদস্পন্দন আৰু শ্বাস-প্ৰশ্বাস বৃদ্ধি হয়৷ 
গ্লাইকোজেন হল গ্লুক’জৰ সমষ্টি গতিকে যাৰ দেহত গ্লুক’জৰ বেছি পৰিমাণে সঞ্চিত হৈ থাকে তেনেকুৱা লোকে পোনে পোনে গ্লুক’জৰ পৰা শক্তি আহৰণ কৰে সেয়েহে ভাগৰ কম লাগে৷ 
নিদ্ৰা কালত হোৱা কিছুমান বিসংগতি বা ৰোগৰ বাবে শ্বাস-প্ৰশ্বাস প্ৰক্ৰিয়াটো সুচাৰু ৰূপে পৰিচালিত নহয়৷ 
ফলত শৰীৰৰ ওজনো লাহে লাহে কমি আহে। 
দেখিব লাহে লাহে আপোনাৰ শৰীৰৰ বৰ্ধিত ওজন কমি আহিছে। 
এক কাপ ছাগলীৰ গাখীৰৰ সৈতে এক চামুচ আদাৰ ৰস হেঁকেটি উঠাৰ সময়ত খালে লগে লগে হেঁকেটি দূৰ হ’ব। 
আমাৰ খাদ্যত থকা সচৰাচৰ কীটনাশক ঔষধৰ উপাদান সমূহ হ’ল-ম ডি. ডি. টি. , এণ্ডোচালফান, কাৰ্বমেট, আৰ্চেনিক, লিড, জিংক, কেডমিয়াম, তাম, ক্ৰমিয়াম ইত্যাদি। 
এই উপাদান সমূহ খাদ্যৰ লগত আমাৰ শৰীৰত প্ৰবেশ কৰি কেনচাৰ, হাওঁফাওঁ জনিত ৰোগ, বংশ গতি হ্ৰাস, মগজুৰ স্মৃতি শক্তি হ্ৰাস ইত্যাদি বিভিন্ন মাৰত্মক ৰোগৰ সৃষ্টি কৰে। 
বিলাহী বিলাহী ভালদ্ৰে ধুই লওক। 
পালেং পালেং প্ৰতিটো পাত এখন এখনকৈ ভালদৰে ধুই পুনৰ নিমখ পানীত ১৫-২০ মিনিট তিয়াই ৰখাৰ পাছতহে ৰান্ধিব লাগে। 
আঙুৰ আঙুৰ খোৱাৰ আগতে সামান্য খাৰ্যুক্ত চাবোন পানীত ধুই লৈ শুকুৱাই আকৌ এঘণ্টা মান নিমখ পানীত তিয়াই পুনৰ ধুই শুকুৱাই হে খাব লাগে। 
আপেল আপেল খোৱাৰ আগতে প্ৰথমে বাকলি গুচাই পিছত আঙুৰৰ ক্ষেত্ৰত কৰাৰ দৰে দিহা কৰিহে খাব লাগে। 
দাইল দাইল ব্যৱহাৰৰ আগতে ১ ঘণ্টা মান তিয়াই ৰাখি ভালদৰে ধুই ঘঁহি উচ্চ উষ্ণতাত প্ৰেচাৰ কুকাৰত ৰান্ধিব লাগে। 
মাছ-মাংস মাংসৰ লিভাৰ, ছাল, মল্ল ইত্যাদি খাব নালাগে। 
এইবাৰ পুনৰ এই বিষয়ে সকলোকে সজাগ কৰিছে মাৰ্কিন যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ নেচনেল কেঞ্চাৰ ইনষ্টিটিউটৰ চিকিৎসা গৱেষকে। 
নেচনেল কেঞ্চাৰ ইনষ্টিটিউটৰ চিকিৎসা বিজ্ঞানী চাৰ্লছ ম্যথুই প্ৰকশ কৰিছিল যে আজিকালিৰ যুগত আমাৰ সামান্য শাৰীৰিক পৰিশ্ৰম তথা বাহিৰলৈ যোৱাৰ প্ৰধান বাধা হ’ল টিভিটো। 
যদি সময়ে সময়ে বছৰত পাঁচটা পৰীক্ষা কৰোৱা হয় তেতিয়া শৰীৰৰ লগত জড়িত বহুতো বেমাৰৰ পৰা হাত সাৰি থকা দেখা যায়। 
আৰম্ভণিতে এই ৰোগবিধৰ বিষয়ে জনা নাযায়, কিন্তু বেমাৰবিধ বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে পৰিস্থিতি সংকটজনক হয়। 
ইয়াৰ বাবে বছৰত এবাৰ টি এছ এছ টেষ্ট কৰোৱাটো অত্যন্ত প্রয়োজনীয়। 
তাৰ পাছত উশাহ লৈ লৈ হাতৰ ওপৰত সামান্য ভৰ দি কান্ধ, বুকু, ডিঙি ওপৰলৈ উঠাওক , নাভিৰ ওপৰ অংশহে যেন ওপৰলৈ উঠে । 
তাৰ পাছত উশাহ এৰি এৰি আকৌ বুকু পিঠি ডিঙি তললৈ নমাই আগৰ অৱস্থালৈ নিয়ক । 
শ্বাস গ্ৰহণ কৰি কৰি হাত দুখনত টানি দি মূৰ আৰু ভৰি দুখন সমানে ওপৰলৈ উঠাই দিয়ক । 
তআৰ পাছত শ্বাস এৰি এৰি তললৈ নামি আহি স্বাভাৱিক অৱস্থালৈ আহক । 
এতিয়া ভৰি পোনকৈ ৰাখি শ্বাস লৈ লৈ সোঁ ভৰিখন ওপৰলৈ দাঙি দিয়ক । 
ভৰি এখন এখনকৈ দাঙি দিয়াৰ পিছত এতিয়া দুয়োখন ভৰি একেলগে ওপৰলৈ দাঙি দিয়ক আৰু লাহে লাহে নমাই দিয় ক । 
কিন্তু ধীৰে ধীৰে সমাজ জীৱনৰ অইনবোৰ দিশৰ দৰে হোলীৰো ব্যৱসায়ীকৰণ হ’ব ধৰাত প্ৰাকৃতিক ৰঙৰ ঠাই বিভিন্ন কৃত্ৰিম ৰাসায়নিক ৰঙে ল’ব ধৰিলে। 
ফাকুৱা খেলা হোৱাৰ পিছত যিমানেই ভাগৰ নালাগক, গা-পা নোধোৱাকৈ কেতিয়াও জিৰণি ল’ব নালগে। 
এটুকুৰা কপাহত জলশোহী ক্ৰীম বা তেল লগাই তাৰে লাহে লাহে মুখৰ ৰং গুচোৱাৰ যত্ন কৰিব লাগে। 
ভেৰিকোচিল হৈছে অসংখ্য ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ ৰক্তবাহী ধমনীৰ জালিকা আৰু সেই বিলাকৰ মাজেদি ৰক্ত সঞ্চালনত সমস্যাই দেখা দিয়ে। 
নতুন জিন থেৰাপিটোৱে এনেধৰণৰ নপুংসকতাত ভোগা বিশ্বৰ কোটি কোটি লোকক উপকাৰ কৰিব বুলি বিজ্ঞানী সকলে আশা প্ৰকাশ কৰিছে। 
লগতে পুৱাৰ সূৰ্যৰ কিৰণৰ পৰা লাভ কৰা ভিটামিন ডিৰ গুণাগুণে চুলি বৃদ্ধি পোৱাত সহায় কৰে । 
৩)অপৰিস্কৃত হাতেৰে এণ্টামিবা, জিয়াৰদিয়া আদি পৰজীৱী পেটত প্ৰৱেশ কৰিব পাৰে যাৰ ফলত পেটৰ কামোৰনী হৈ অলপ অলপ কৈ বিজলুৱা পাইখানা হব পাৰে। 
৩)এইবাৰ দুয়োখন হাতৰ বুঢ়া আঙুলি ঘঁহি ঘঁহি চাফা কৰক। 
৫)এতিয়া এখন হাতৰ আঙুলি একগোট কৰি আনখন হাতেৰে তলুৱাত ঘঁহি ঘঁহি চাফা কৰক। 
মানুহে খাদ্য উৎপাদন কৰিবৰ কাৰণে নিতৌ নিতৌ নতুন কৌশল উদ্ভাৱন কৰিছে। 
বজাৰৰ দিনে দিনে বাঢ়ি অহা দামলৈ লক্ষ্য ৰাখি মাছ, মাংস, কণী, গাখীৰ আদি দামী বস্তুবিলাক কিনি খাই পুষ্টিকাৰিতাৰ চাহিদা পূৰণ কৰাৰ ক্ষমতা সকলোৰে নাই। 
সৰু সৰু মাছত কেলছিয়াম পোৱা যায়। 
ডাকৰ বচনত আছে-‘তিনিশ ষাঠি জোপা ৰুবা কল মাহেকে-পষেকে চিকুণাবা তল, পাত-পটুৱা লাভত খাবা, লংকাৰ বণিজ ঘৰতে পাবা। 
ফলে-ফুলে, শাকে-পাচলিয়ে জাতিস্কাৰ এখন বাৰীয়ে ঘৰখনৰ পৰিয়ালৰ লোকসকলৰ আনন্দ যোগোৱাৰ লগতে ঘৰৰ চৌদিশে এটা পৰিস্কাৰ পৰিৱেশৰ সৃষ্টি কৰে। 
ঘৰৰ গৃহিণীগৰাকীয়েই পৰিয়ালৰ সকলোৰে মন বুজি বিধে বিধে ৰান্ধি আহাৰৰ যোগান ধৰে। 
গুৱাহাটী মহানগৰীৰ কিছুমান অঞ্চলত মাজে-সময়ে কৃত্ৰিম বানপানী হোৱা দেখা যায়। 
বাৰিষাৰ লগে লগে অসমৰ গাঁৱে-ভূঞে বানপানীৰ তাণ্ডৱ বাঢ়ি যাব। 
ছালৰ উপসৰ্গ হিচাপে ক’লা চকলা-চকল দাগ হোৱা আৰু পিছলৈ জ্বৰ এৰি জণ্ডিচ আৰু ৰক্তক্ষৰণৰ বাবে ছালত ক’লা দাগ হ’ব পাৰে। 
বানপানী যোৱাৰ ঠিক পিছে পিছে বানপানীৰ বাবে মৃত্যু হোৱা জীৱ-জন্তুৰপৰা বীজাণু গৈও পানী দূষিত কৰে। 
┬а рж╢рз░рзАрз░ ржорж╛ржирзЗ рж╣рж╛ржд ржнрз░рж┐ ржирж╛ржХ ржХрж╛ржи ржкрзЗржЯ ржкрж┐ржарж┐ ржЖржжрж┐ржХрзЗ ржзрз░рж┐ ржЪржХрзБрз░рзЗ ржжрзЗржЦрж╛ ржкрзЛрз▒рж╛ ржирзЛржкрзЛрз▒рж╛ рж╕рзНржирж╛рзЯрзБ ржкрзЗрж╢рзА ржзржоржирзА рждржирзНрждрзНрз░ ржЖржжрж┐ржХрзЗ рж▓рзИ ржЧрзЛржЯрзЗржЗ ржжрзЗрж╣ржЯрзЛржХрзЗ ржмрзБржЬрзЛржБ ред ржЖржирж╣рж╛рждрзЗ ржнрзМрждрж┐ржХ рж╢рз░рзАрз░ржЯрзЛрз░ ржмрж╛рж╣рж┐рз░рзЗржУ ржЕржжрзГрж╢рзНржп ржЖржи ржжрзБржЯрж╛ рж╢рз░рзАрз░ ржЖржЫрзЗ ржпрж╛ржХ ржЬрзАрз▒ржи ржХрж╛рж▓ржд ржХрзЗрз▒рж▓ ржЕржирзБржнрз▒рж╣рзЗ ржХрз░рж┐ржм ржкрж╛рз░рзЛ ред рж╕рзЗрзЯрж╛ рж╣'рж▓ ржорж╛ржирж╕рж┐ржХ рж╢рз░рзАрз░ ┬аржЖрз░рзБ рж╢ржХрзНрждрж┐ рж╢рз░рзАрз░ ред ржХржо ржмрзЗржЪрж┐ ржкрз░рж┐ржорж╛ржирзЗ рж╕ржХрж▓рзЛ ржЬрзАрз▒ржЗ ржмрж┐ржнрж┐ржирзНржи ржкрзНрз░ржХрж╛рз░рзЗ рж╢рз░рзАрз░ ржЪрз░рзНржЪрж╛ ржмрж╛ рж╕рзНржмрж╛рж╕рзНржерзНржпрз░ ржпрждржг рж▓рзЛрз▒рж╛ ржжрзЗржЦрж╛ ржпрж╛рзЯ ред ржкрж┐ржЫрзЗ рж╢рз░рзАрз░ ржЪрз░рзНржЪрж╛ ржХрз░рж┐ ржПржЬржи рж╕рзБ-рж╕рзНржмрж╛рж╕рзНржерзНржпрз▒рж╛ржи рж▓рзЛржХ рж╣ржмрж▓рзИ ржжрзЗрж╣ржЯрзЛржХ рж╣рзГрж╖рзНржЯржкрзБрж╖рзНржЯ ржХрз░рж╛рз░ рж▓ржЧрждрзЗ ржоржи ржЖрз░рзБ рж╢рж╛рз░рж┐рз░рзАржХ ржмрж▓ рж╢ржХрзНрждрж┐ рж╕ржорзБрж╣рзЛ рж╣рзГрж╖рзНржЯ ржкрзБрж╖рзНржЯ рж╣рзЛрз▒рж╛ ржЕрз▒рж╢рзНржпржХ ред ┬аржжрзЗрж╣, ржоржи ржЖрз░рзБ рж╢ржХрзНрждрж┐рз░ ржХрзЛржирзЛржЯрзЛржХ ржмрж╛ржж ржжрж┐ ржЖржорж┐ рж╕рзБрж╕рзНрже ржЬрзАрз▒ржи ржЖрж╢рж╛ ржХрз░рж┐ржм ржирзЛрз▒рж╛рз░рзЛ ред ржЬрзАрз▒ржжрзЗрж╣ ржкржЮрзНржЪрждрждрзНржмрзЗрз░рзЗ ржЧржарж┐ржд: 
--- ---- рзмрж╢рждрж╛ржВрж╢ ржерж╛ржХрзЗ ред рж╢рз░рзАрз░ржЯрзЛрз░ ржПржЗ ржкржЮрзНржЪрждрждрзНрждрзНржмрз░ рж╕ржирзНрждрзБрж▓ржи рз░ржХрзНрж╖рж╛ ржХрз░рж┐ рз░рж╛ржЦрж┐ржм ржкрз░рж╛ ржЪрз░рзНржЪрж╛рж╣рзЗ ржЖржЪрж▓ рж╢рз░рзАрз░ ржЪрз░рзНржЪрж╛ редржпрж┐ржЯрзЛ ржирж┐рзЯржорж┐ржд рж╕ржарж┐ржХ рж╕рзБрж╖ржо ржЖрж╣рж╛рз░ ржмрж┐рж╣рж╛рз░,рж╕ржарж┐ржХ ржХрз░рзНржорз░ ржЧрждрж┐ржмрж┐ржзрж┐,рж╕ржарж┐ржХ ржзрзНржпрж╛ржи, ржпрзЛржЧрж╛ржнрзНржпрж╛рж╕,ржмрж┐рж╢рзНрз░рж╛ржо,ржирж┐ржжрзНрз░рж╛ ржЖржжрж┐рз░рзЗрж╣рзЗ рж╕ржорзНржнрз▒ ред рж╕рж╛ржзрж╛рз░ржи ржмрзНржпрж╕рзНржд ржЧрзГрж╣рж╕рзНржерзНржп ржЬрзАрз▒ржиржзрж╛рз░рзА ржмрзНржпржХрзНрждрж┐рз░ ржмрж┐ржнрж┐ржирзНржи ржХрж╛рз░ржиржд ржкржЮрзНржЪрждрждрзНрждрзНржмрж╕ржорзБрж╣ ржЕрж╕ржирзНрждрзБрж▓рж┐ржд ржмрж╛ ржЕрж╢рзБржжрзНржз рж╣рзЛрз▒рж╛рз░ ржмрж╛ржмрзЗржЗ ржжрзЗрж╣-ржоржи ржЖрз░рзБ ржмрж▓рж╢ржХрзНрждрж┐рз░ ржмрж┐ржХрзГрждрж┐ ржмрж╛ рждрж╛рз░рждржорзНржп ржжрзЗржЦрж╛ ржпрж╛рзЯ ред ржХрж╛рз░рзЛржмрж╛рз░ рж╕рзНржмрж╛рж╕рзНржерзНржп ржнрж╛рж▓-ржоржи ржжрзБрз░рзНржмрж▓, ржоржи ржнрж╛рж▓- рж╕рзНржмрж╛рж╕рзНржерзНржп ржмрзЗрзЯрж╛ ,ржжрзЗрж╣ ржоржи ржнрж╛рж▓- ржмрж▓рж╢ржХрждрж┐ ржХржо,ржмрж▓ рж╢ржХрзНрждрж┐ ржЖржЫрзЗ --ржоржи ржмрзЗрзЯрж╛ ржЗрждрзНржпрж╛ржжрж┐ред рж╕рзЗрзЯрзЗ ржмрзНржпрж╕рзНржд ржЖрз░рзБ рж╕рж╛ржзрж╛рз░ржи ржмрзНржпржХрзНрждрж┐рз░ ржЕрж╕ржирзНрждрзБрж▓рж┐ржд ржмрж╛ ржЕрж╢рзБржжрзНржз рж╣рзЛрз▒рж╛ ржкржЮрзНржЪрждрждрзНрждрзНржм рж╢рзБржжрзНржзрж┐ рждржерж╛ ржирж┐рз░рзЛржЧрзА ржжрзЗрж╣, рж╕рзБрж╕рзНржерж┐рз░ ржоржи ржЖрз░рзБ ржжрзЗрж╣ ржоржирз░ рж╢ржХрзНрждрж┐ ржХрзНрж╖ржорждрж╛ ржпржерж╛рж╕ржорзНржнрз▒ рж╕ржирзНрждрзБрж▓ржи ржмржЬрж╛ржЗ рз░ржЦрж╛рз░ ржмрж╛ржмрзЗ рждрж▓ржд ржкржЮрзНржЪрждрждрзНрждрзНржмрз░ рж╕рж╣ржЬ рж╢рзБржжрзНржзрж┐ржХрз░ржи ржмрзНржпрз▒рж╕рзНржерж╛ ржжрж┐рзЯрж╛ рж╣'рж▓ -   рззред  ржХрзНрж╖рж┐рждрж┐ рж╢рзБржжрзНржзрж┐: 
--- ржмрж╛рзЯрзБ ржкрзНрз░рж╛ржирж╢ржХрзНрждрж┐рз░ ржЖржзрж╛рз░ ред ржЖржзрзБржирж┐ржХ ржмрзНржпрж╕рзНржд ржпрж╛ржирзНрждрзНрз░рж┐ржХ ржпрзБржЧржд рж╢рзБржжрзНржз ржмрж╛рзЯрзБ ржкрж╛ржмрж▓рзИржХрзЛ ржорж╣ржЩрж╛ рж╣'рж▓ ред рж╕рзЗрзЯрзЗ ржкрж╛рз░рж┐рж▓рзЗ ржирж┐рждрзМ рз░рж╛рждрж┐ржкрзБрз▒рж╛ ржмрж╛ рж╕рзБржмрж┐ржзрж╛ ржЕржирзБрж╕рз░рж┐ ржорзБржХрж▓рж┐ рж╢рзБржжрзНржз ржмрждрж╛рж╣ рж▓ржм рж▓рж╛ржЧрзЗ ржирж╛ржЗржмрж╛ рж╕рзБржмрж┐ржзрж╛ржирзБрж╕рз░рж┐ ржкрзНрз░рж╛ржХрзГрждрж┐ржХ ржжрзГрж╢рзНржп ржЙржкржнрзЛржЧ ржХрз░ржЯрзЛ ржЙрждрзНрждржо ржорз░рзБрждрж╢рзБржжрзНржзрж┐ ред ржоржирз░ ржЕрз▒рж╕рж╛ржж, ржжрзБржГржЪрж┐ржирзНрждрж╛ ржжрзЗрж╣рз░ рз░рзЛржЧ ржирж┐рз░рж╛ржорзЯржд рж╕рж╣рж╛рзЯржХ рждржерж╛ ржжрзЗрж╣ ржоржи ржкрж╛рждрж▓ рж╣рзИ ржирждрзБржи ржкрзНрз░рж╛ржирж╢ржХрзНрждрж┐ ржкрж╛рзЯ редЁЯПУ ржпрзЛржЧ ржкрзНрз░рж╛ржгрж╛рзЯрж╛ржо ржЖржжрж┐рз░ ржЕржнрзНржпрж╛рж╕ ржЕржзрж┐ржХ ржлрж▓ржкрзНрз░ржж ред рзлредржмрзНржпрзЛржо рж╢рзБржжрзНржзрж┐: 
পোৰা বুলিলে সাধাৰণতেই জুইৰ কথাই মনলৈ আহে যদিও আন আন উৎস, যেনে— বৈদ্যুতিক বার্ণ, কেমিকেল বার্ণ বা বজ্ৰপাতত যথেষ্ট সংখ্যক লোক আহত হয়। 
কেতিয়াবা কাৰেণ্ট লাগি কোনো কোনো লোকৰ হাত-ভৰি বা আঙুলি আদি মৰি যোৱাও দেখা যায়। 
সেইদৰেই জুই লগা ব্যক্তিজনে জুই নুমাবৰ কাৰণে দৌৰাদৌৰি কৰিব নালাগে, তাৰ সলনি মাটিত বাগৰি দিলেই জুই নুমাই যায়। 
ইয়াৰ উপৰিও কিছু কিছু স্থানত যেনে— গুৱাহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়, নগাঁও চিভিল হস্পাতাল, ধুবুৰী চিভিল হাস্পতাল, ডিগবৈ অইল হাস্পতাল আৰু প্ৰাইভেটৰ ভিতৰত গুৱাহাটীৰ নেমকেয়াৰ হাস্পতালত বার্ণ ইউনিট আছে। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত অস্ত্ৰোপচাৰৰো প্ৰয়োজন হয়। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত অস্ত্ৰোপচাৰৰ প্ৰয়োজন অনুসৰি কৰা হয়। 
আজিৰে পৰা প্রায় পঁচিশ বছৰ আগতে যেতিয়া প্রথম MBBS পাছ কৰি এটা যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিলো, তেতিয়া জনা নাছিলো কি কি অভিজ্ঞতাৰ সন্মুখীন হ’ম। 
কিন্তু কেতিয়াবা কিছুমান সৰু সৰু অথচ মনত ৰেখাপাত কৰা ঘটনা সদায় স্মৃতিপটত থাকি যায়। 
তাইৰ তেজত HCG নামৰ হৰম’নৰ পৰিমাণ বহুত বেছি আছিল বাবে সময়ে সময়ে চেক্‌আপত মতা হ’ল। 
তেতিয়া ইতিমধ্যে মোৰ যাবৰ সময় হোৱাত মই ক’লো যে জ্বৰ-কাহৰ কাৰণে মেডিচিন ডাক্তৰক দেখুওৱা ভাল হ'ব। 
সেয়ে কোনো নাৰীয়ে এনেদৰে গৰ্ভধাৰণ কৰিলে যেনেতেনে গর্ভপাত কৰাবলৈ যিকোনো সুযোগ লয়। 
কাৰণ কোনো কোনো ক্ষেত্রত ৰোগীৰ বাবে গোপনীয়তা ৰক্ষা কৰাটো জীৱনতকৈও ডাঙৰ হ’ব পাৰে। 
এনে সহজ উপায়েৰে গৰ্ভপাত কৰি কোনো কোনো মহিলাই কেইটা গৰ্ভপাত কৰাইছিল তাৰো হিচাপ পাহৰে। 
ৰ’দত ছাল পুৰিলে আমি যদি তিয়ঁহৰ ৰস কপাহৰ সহায়ত ছালত ২০ মিনিটকৈ নিয়মিত লগাওঁ, তেন্তে ৰ’দে পোৰা ছালখন লাহে লাহে স্বাভাৱিক হয়। 
নিমপাত নিমপাত বীজাণুনাশক। 
কিছুমানৰ ছালত সৰু সৰু ফোঁহা হোৱা দেখা যায়। 
এনেকুৱা হ’লে দুচামুচ বিলাহীৰ ৰস আৰু কেঁচা গাখীৰ মিহলাই লগালে ছালত হোৱা সৰু সৰু ফোঁহাবোৰ নিৰ্মূল হয়। 
যিসকলৰ ছালত বাৰ্ধক্যৰ চাপ পৰিছে, তেওঁলোকে জেতুকা পাত সিদ্ধ কৰা পানী মুখত নিয়মিত লগালে বাধক্যৰ ছাপ লাহে লাহে আঁতৰে। 
আয়ুৰ্বেদিক আৰু চাইনিজ মেডিচিনৰ ক্ষেত্ৰত হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি আদা এন্টি ছালৰ সমস্যা কমায়। 
প্ৰতিজন ব্যক্তিয়েই নিজ নিজ ধৰণৰ মানসিক চাপত অহৰহ ভুগিবই লাগিছে, তাৰ ফলত মানুহৰ চিন্তা-চৰ্চাবোৰো বিক্ষিপ্ত হৈ পৰে। 
সামাজিক পৰিবেশ বুলিলে আমি আমাৰ সমাজৰ প্ৰচলিত ৰীতি নীতি, নিয়ম, সংস্কৃতি, ধৰ্ম, জাতি, ব্য‌ৱসায়, উপাৰ্জন, দৰিদ্ৰতা, শিক্ষা-দীক্ষা, নগৰীকৰণ, অনুপ্ৰ‌ৱেশ আদিকে বুজোঁ। 
উন্নত জী‌ৱন যাপনৰ প্ৰয়োজনীয়তাই বৰ্ত্তমান নগৰ অঞ্চলত যান-বাহন, কল-কাৰখানা, শিল্প উদ্যোগ আদি দ্ৰুতভা‌ৱে বাঢ়ি যো‌ৱাত সহায় কৰিছে। 
নতুন নতুন নগৰাঞ্চল সৃষ্টি হো‌ৱা ফলত বহুতো নতুন বস্তিৰ সৃষ্টি হৈছে আৰু এই ঘনবসতিপূৰ্ণ বস্তি অঞ্চলসমূহৰ বাবে পৰিবেশ দূষিত হৈছে আৰু বহু বেমাৰৰ উৎপত্তিস্থল হৈ পৰিছে। 
জীৱন ধাৰণ পদ্ধতি বুলিলে মানুহে গ্ৰহণ কৰা খাদ্যাভ্যাস, চিন্তা-চৰ্চা, শাৰীৰিক পৰিশ্ৰম, জিৰণি আৰু নিদ্ৰা, পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা মানি চলা ইত্যাদি বিষয়সমূহকে সামৰি লোৱা হয়। 
মন কৰিবলগা কথা যে ঋতুভেদে আমাৰ শৰীৰৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় পুষ্টিদ্ৰব্য আৰু কেলৰিৰ কিছু তাৰতম্যৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখিয়েই প্ৰকৃতিয়েও বিভিন্ন ঋতুত ভিন ভিন শাক-পাচলিৰ লগতে ফলমূল উৎপাদনৰ পৰিৱেশ সৃষ্টি কৰে। 
হেজাৰ হেজাৰ বছৰ আগৰে পৰা মিঠাবস্তু হিচাৱে মৌৰ বিপৰীতে গুড়কেই ব্যৱহাৰ কৰিছিল । 
এতিয়া বিহু পৰবৰ বাহিৰে সচৰাসচৰ খোৱা নাযায় । 
চৌখিন আৰু চফা খোৱা ৰঙচুৱা আৰুএঠালেতীয়া গুড়ৰ মোল নুবুজা বৃটিচসকলে মেচিনত চফা আৰু শুকান ৰুপলৈ ৰুপান্তৰিত কৰি চেনিৰ প্ৰচলন কৰায় আৰু তেতিয়াৰ পৰা লাহে লাহে গুড়ৰ ব্যৱহাৰ কমিবলৈ ধৰে । 
তথাপি লাহে লাহে মাজে মাজে অলপ অলপকৈতো খাব পাৰো ! 
নে কি কয় পিছে ৰব ৰব ৰব বন্ধুসকল । 
যদি এনেদৰে ফুটাই দিয় ধমনীৰ আঘাত সৰু হয়, সেইবিলাক ক্ষত পিছলৈ নিজে নিজে ঠিক হৈ যাব পাৰে। 
কাৰণ এটা সুন্দৰ শৰীৰ ফেশ্বনৰ প্ৰতীক হোৱাৰ উপৰিও সঠিক বা ক্ষীণকায় দেহত শকত দেহতকৈ বেমাৰ-আজাৰ কম হয় । 
গ্ৰীণ টিয়ে মেটাবলিক ৰেট সঠিক কৰাৰ উপৰিও বাৰে বাৰে খাবলৈ মন নোযোৱা কৰে । 
৫ গ্ৰাম অশোক বীজ বটি সামান্য পানীৰে সৈতে প্ৰস্ৰাৱ নোহোৱা পৰ্যন্ত এঘ্টাৰ মূৰে মূৰে খুৱালে প্ৰস্ৰাৱ হ’ব। 
(২) বমি বমি ভাবঃ 
মুখত বমি বমি ভাব হ’লে এটুকুৰা শিলিখা মৌৰে সৈতে খালে বমি বমি ভাব দূৰ হয়। 
প্ৰতিদিন ৰাতিপুৱা একাপকৈ পুনৰ্ণবাৰ ৰস ২০ দিন খালে বেৰিবেৰি ৰোগ ভাল হ’ব। 
কিয়নো এলুমিনিয়াম ধাতুৰ বিভিন্ন বাচন-বৰ্তন ৰান্ধন-বাঢ়ন, খাদ্য পৰিৱেশন,খাৱন কাৰ্য আদিৰ লগত সদায় পুৱাৰ পৰা ৰাতিলৈ আমাৰ প্ৰাত্যহিক জীৱনৰ সৈতে ষোল্ল অনাই সংযোজিত হৈ থাকে| 
অফিচৰ কামৰ কথা মনলৈ আহিলেও মোবাইল মকেছেজ ‘ডিলিট’ কৰাৰ নিচিনাকৈ, লগে লগে তাক ডিলিট কৰি দিব। 
৪)ধ্যান কৰিব কৰিব বা ছবি আঁকিব। 
বাথ টাব নাথাকিলে ১৫ মিনিট সময় ধৰি গাতোত লাহে লাহে গৰম পানী ঢালিব। 
১০) খোজ কঢ়া, জগিং কৰা, পাহাৰ বগোৱা, লিখা, ৰন্ধা-বঢ়া কৰা—যিটো কাম কৰি আপুনি মনত বিমল আনন্দ অনুভৱ কৰে, তেনে এটা কাম মাজে মাজে কৰিব। 
প্ৰতিজন মানুহৰ নিদ্ৰাৰ প্ৰয়োজন বেলেগ বেলেগ । 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে টোপনিৰ পৰিমাণ কমি যায় । 
ফলত স্বাস্থ্য আৰু দৈনন্দিন কাম-কাজত সমস্যাই দেখা দিয়ে । 
কাম-কাজ মন নবহে । 
ফলত বাৰে বাৰে টোপনিত ব্যাঘাত জন্মে । 
২) কিছুমান চিকিৎসকে জধেমধে লিখা থাইৰক্সিন হৰম’ন ঔষধ দুবছৰতকৈ অধিক সময় খালে মহিলাৰ স্তন আৰু জৰায়ুত টিউমাৰ হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে আৰু পিছলৈ কেনছাৰলৈ ৰুপায়িত হয়। 
এই ঔষধ জধেমধে নাখাব। 
তাৰ উপৰি চাউল, ঘেঁহু ইত্যাদি খাদ্যশস্য নপচিবলৈ আৰু পোকে নাখাবলৈ ডি ডি টি, মালাথিয়ান, ফুৰাডন আদি কৰি স্বাস্থ্য ক্ষতিকাৰক বিষাক্ত ৰাসায়নিক পদাৰ্থ মিহলাই দিয়া হয়। 
পশ্চিমীয়া ৰাজ্যৰ এই বিষাক্ত খাদ্য আমি কণ কণ শিশু আৰু ছাত্ৰ-ছাত্ৰীক খুৱাইছোঁ, দুখীয়াক খুৱাইছোঁ, ৰোগীক খুৱাইছোঁ, সুস্থসকলেও খাই ধন্য মানিছোঁ। 
৯) প্লাষ্টিকৰ বাচন-বৰ্তন ব্যৱহাৰ নকৰিব। 
ধঁপাত খোৱাৰ কাৰণে চকুত চানি পৰা, গৰ্ভস্থ সন্তানৰ ওজন হ্ৰাস, নপুংশতা, হৃদৰোগ, ওঁঠ, মুখগহ্বৰ, হাঁওফাঁও, জৰায়ু, পেটৰ কেনছাৰ হয়। 
১২) ৰিফাইন তেলৰ পৰিৱৰ্তে সৰিয়হ বা তিলতেল খাওক। 
১৫) অপ্ৰিয় সত্য, অসমৰ একাংশ চিকিৎসকে ৰোগীক কমিছনৰ ধান্দাত জধেমধে সঘনাই এক্স-ৰে, আল্ট্ৰা ছন’গ্ৰাফি, এম আৰ আই, চি টি স্কেন কৰিবলৈ বাধ্য কৰায়। 
লগে লগে এই ৰোগ নিৰাময়ৰ নামত গঢ়ি উঠিছে অন্য এক ব্যক্তিগত খণ্ডৰ ভটিয়নী উদ্যোগ ডায়েলাইছিছ আৰু কেনছাৰ হস্পিটেল। 
কেতিয়াবা প্ৰস্ৰাৱৰ সংক্ৰমনৰ ফলত বা গৰ্ভাৱস্থা বা অন্যান্য কাৰণত মূত্ৰথলীৰ মাংসপেশীৰ দুৰ্বলতাৰ কাৰণে প্ৰস্ৰাৱ ধৰি ৰাখিব নোৱাৰা হয়, যাৰ ফলত কেতিয়াবা ঘনে ঘনে বা কেতিয়াবা অজানিতে , জোৰকৈ হাহিঁলে, কাহিঁলে, হাঁচিয়ালে প্ৰস্ৰাৱ ওলাই যায় | 
লাগিলে আপুনি প্ৰথমতে কেইদিন পিঠিৰ ওপৰত শুই , পেটটো ওপৰফালে ৰাখি ভৰিদুখন পেটলৈ বুলি কোচাই লৈ ড্ৰেচিং আইনাত চাই চাই এই ব্যায়াম কৰক আৰু ব্যায়াম কৰোতে তপিনাৰ মাংসপেশীৰ লৰচৰ হৈছে নেকি চাওক | 
৫. হঠাতে মাজে মাজে খুব ঠাণ্ডা অনুভৱ কৰা | 
৬. ঠাণ্ডা লাগি কঁপি কঁপি তীব্ৰ জ্বৰ হোৱা | 
৭. গাৰ বিষ হোৱা বা বমি বমি লগা | 
আনহাতে স্বাস্থ্যবিজ্ঞানীসকলেও গৱেষণাৰ দ্বাৰা সুন্দৰ সুঠাম দেহাটোৰ বয়স বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে হোৱা দৈহিক পৰিৱৰ্তনৰ অন্তৰালৰ কিছুমান বৈজ্ঞানিক কাৰণ উদযাটন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে দেহৰ মেলাট’নিন নিঃ 
দোকান, বজাৰ, অফিচ, কাৰষানা পুৱা খোলাৰ লগে লগে আৰাধ্য দেৱতাৰ সমুখৰ বেদীত ধূপ কাঠি কেইডালমান বিশুদ্ধ অন্তঃ 
যেতিয়া ধূপৰ পৰা ওলোৱা ধোঁৱা শ্বাসৰ যোগেদি হাওঁফাওঁ পায়গৈ আৰু তাৰ ফলত বহুতো লোকৰ বুকু জ্বলা-পোৰা হ’ব পাৰে। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে আমাৰ মগজুৰ স্নায়ুকোষসমূহৰ অৱক্ষয় আৰম্ভ হয় । 
প্ৰথমাৱস্থাত আমি কম সময়তে ভাগৰুৱা হৈ গ’লেও লাহে লাহে বেছি সময় ধৰি কৰিব পৰা হ’ম । 
মোটামুটিভাৱে যিখিনি ব্যায়াম কৰিলে হাৰ্টৰেট কিছু বাঢ়ে আৰু অলপ দ্ৰুত হাৰত উশাহ-নিশাহ ল’ব লগা হয়, সিমানখিনি ব্যায়াম সপ্তাহত ৩ ৰ পৰা ৪ দিন ৩০ মিনিটজোৰাকৈ কৰিলেই হয় । 
তদুপৰি সপ্তাহত বা পোন্ধৰ দিনৰ মূৰে মূৰে এবাৰকৈ ডীপ কণ্ডিচনিং কৰাতো দৰকাৰী। 
এনে চুলি মাজে মাজে কাটি থাকিব। 
, চকুহাল ভাগৰুৱা আৰু গধুৰ গধুৰ অনুভৱ কৰা (Tiredness and heaviness) 
প্ৰত্যেক ৩০ মিনিটৰ মূৰে মূৰে প্ৰায় ৩০ চেকেণ্ডৰ কাৰণে চকুহাল জপাই ৰাখিব লাগে। 
তাৰোপৰি প্ৰত্যেক ২০ মিনিটৰ মূৰে মূৰে প্ৰায় ২০ ফুট দূৰত্বৰ যিকোনো বস্তু এটা ২০ চেকেণ্ড সময়ৰ কাৰণে চাব লাগে। 
ইণ্ডিয়ান কাউন্সিল অৱ মেডিকেল ৰিছাৰ্চ নামৰ সংস্থাটোৱে শেহতীয়াভাৱে প্ৰকাশ কৰা নেচনেল কেন্সাৰ ৰেজিষ্ট্ৰীৰ তথ্য অনুসৰি চলিত কেইবছৰমান অসমত কৰ্কট ৰোগীৰ সংখ্যা ভয়াৱহভাৱে বৃদ্ধি পাইছে। 
শৰীৰৰ কাম-কাজ সুচাৰুৰূপে সম্পন্ন হ’বলৈ ভিটামিন, প্ৰ’টিন, কেলচিয়াম, আইৰন আদি নানা উপাদানৰ প্ৰয়োজন আছে। 
চিকিৎসা বিশেষজ্ঞসকলৰ মতে, শৰীৰত আইৰনৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি পালে লাহে লাহে বিভিন্ন অংগ-প্ৰত্যংগ আৰু কোষসমূহ নিষ্ক্ৰিয় হৈ গৈ থাকে। 
ইয়াৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় কেই পদ আহাৰ্য দ্ৰব্য এনে ধৰণৰ– বিলাহী (১) নিতৌ ৰাতিপুৱা এগিলাচ বিলাহীৰ ৰসত নিমখ, জিৰা আৰু জালুকৰ গুৰি মিহলাই খাব লাগে আৰু ছালত ছালত নাৰিকলৰ পানী লগাব লাগে। 
আলু আলু সিদ্ধ কৰি বাকলি ছালত ঘঁহিলে শালমইনাত উপকাৰ পোৱা যায়। 
দৈ ছাল শুকান, অমসৃণ হৈ পৰিলে ঠায়ে ঠায়ে চোম পৰাৰ দৰে দাগ হ’লে অথবা শালমইনাৰ বাবে ছালৰ সৌন্দৰ্য হ্ৰাস পালে মুখ আৰু দেহৰ ছালত দৈ মালিচ কৰিব। 
মেথি মেথি গছৰ পাত পিহি লেপন লগালে ছালৰ দাগ নাইকিয়া হয়। 
মচুৰ মচুৰ দাইল ৰাতি তিয়াই থৈ পিছদিনা মিহিকৈ বটি সৰু এচামুচ দৈৰ সৈতে মিহলাই ছালত সানিব লাগে। 
ইয়াৰ পিছত পাতলকৈ এই মিশ্ৰণ গাৰ ছালত ঘঁহি ঘঁহি এৰুৱাই পেলাব লাগে। 
মেক-আপ কৰাৰ আধা ঘণ্টাৰ আগতে এই মিশ্ৰণ ঘঁহি ঘঁহি লগাব লাগে। 
গাজৰ গাজৰ পিহি ৰস উলিয়াই চন্দনৰ গুৰি, বেচন আৰু গোলাপ জল মিহলাই পেষ্ট তৈয়াৰ কৰি ছালত ঘঁহি কিছু সময়ৰ পিছত ধুই পেলাব লাগে। 
আপোনাৰ ঘৰৰ ওচৰে-পাজৰে থকা হাট-বজাৰতে এই ফল-মূল আৰু পাচলিবোৰ বিচাৰি পাব। 
হিউজেছে প্ৰকাশ কৰিছে যে ব্ৰুক’লিৰ সৰু সৰু ফুলবিলাকত ‘চালফোৰাফেন’ৰ পৰিমাণ আটাইতকৈ বেছি থাকে। 
চ’ত ব’হাগ মাহত আমাৰ বাৰী বা হাবিত নিজে নিজে গজি উঠা বিভিন্ন ধৰণৰ কাঠফুলাৰ বেছিভাগেই বিষাক্ত আৰু যি দুই-এটা খাদ্য উপযোগী প্ৰজাতি পোৱা যায়, সেইবিলাকত পুষ্টি উপাদান তেনেই কম পৰিমাণে থাকে। 
শতাধিক গৱেষণা আৰু অধ্যয়নৰ পৰা প্ৰমাণিত হৈছে যে, ভিটামিন ‘চি’য়ে জৰায়ুমুখ, হাওঁফাওঁ, খাদ্যনলী আৰু পেটৰ কেন্সাৰৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবৰ কাৰণে শৰীৰক সহায় কৰে। 
আমেৰিকাৰ নেচনেল কেন্সাৰ ইনষ্টিটিউটে চলোৱা এটা অধ্যয়নত প্ৰমাণ পোৱা গৈছে যে, মানুহৰ বাবে প্ৰতিদিনে বিটা কেৰোটিন ৫-৭ মিলিগ্ৰাম পৰিমাণত প্ৰয়োজন হয়। 
ইয়াৰ উপৰি কলত পটাচিয়াম আৰু লাহে লাহে ব্যৱহাৰ হ’ব লগা সাধাৰণ শৰ্কৰাও(Sugar) 
তেনেদৰে স্নায়ুতন্ত্ৰক কৰ্মক্ষম কৰি ৰাখিব পাৰে। 
ওটৰ গুড়িত দ্ৰৱণীয় আৰু আৰু অদ্ৰৱণীয় দুয়ো প্ৰকাৰৰ আঁহ পোৱা যায়। 
পলাশ ফুল, জেতুকা, বেলফুল, হালধি, কুমকুম আদিৰ পৰা ৰং আহৰণ কৰি, তাৰ লগত চূণ জাতীয় খাৰ মিহলাই ৰং প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল। 
ক্ৰমে ক্ৰমে কেঁচামালৰ নাটনি, সহজে পোৱা ৰঙৰ প্ৰতি আকৰ্ষণ, কম ব্যয় আৰু কৃত্ৰিমতাৰ প্ৰলোভনত পৰি প্ৰাকৃতিক ৰঙৰ ঔষধি গুণৰ কথা আজিৰ মানুহে পাহৰিলে। 
ছালৰ একজেমাৰ, যেনে – ছাল এৰাই যোৱা, ছালৰ পৰা পনীয়া বা বিজলুৱা দ্ৰব্য নিগৰি ওলোৱা, সৰু সৰু ঘাঁ বা আঘাতৰ সৃষ্টি কৰা আৰু তাত বেক্টেৰিয়া বা ভেঁকুৰৰ সংক্ৰমণ ঘটি ঘাঁ বহল কৰা দেখা যায়। 
নখৰ গুৰিত ফাকুৱা জমা হৈ থাকিলে নখৰ ভিন ভিন ৰোগ হোৱা দেখা যায়। 
$$মূৰৰ বিষ কি কি কাৰণত হয় : 
সাধাৰণতে এটা চকুৰ চৌদিশে তীব্ৰ বিষ অনুভৱ হয় আৰু একে সময়তে নাকৰ আৰু চকুৰ পানী আপুনাআপুনি বয়, নাক সোপা মাৰি ধৰে, চকু ৰঙা পৰে৷ 
*সুস্বাস্থ্যৰ বাবে অসমীয়া ঘৰুৱা বনৌষধি, শাক-পাত, থলুৱা খাদ্য মাজে মাজে গ্ৰহণ কৰক৷ 
বিভিন্ন কাৰকৰ বাবে হ’ব পৰা মস্তিষ্কৰ জ্বৰৰ সামূহিক নামহে এনচেফেলাইটিচ, ৰোগৰ উপসৰ্গ আৰু লক্ষণবোৰৰ মাজত মিল থকা যেন হ’লেও কাৰকৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি নিদান প্ৰণালী বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে। 
আমাৰ কৃষকসকলে অধিক উৎপাদনৰ আশাত কীট-পতংগ আৰু বেমাৰ ভালদৰে চিনাক্তকৰণ কৰিব নোৱাৰি যিকোনো ঔষধ নভবা-নিচিন্তাকৈ অত্যধিক হাৰত যধে-মধে প্ৰয়োগ কৰি সকলোকে এক ভয়াৱহ ভৱিষ্যতৰ পথলৈ ঠেলি দিছে । 
গতিকে কৃষকসকলে কৃষি বিজ্ঞানী তথা কৃষি বিজ্ঞানী তথা কৃষি বিষয়াসকলৰ সহায় লৈ ভালদৰে কীট-পতংগ, বেমাৰ-আজাৰ ইত্যাদি চিনাক্তকৰণ কৰি অনুমোদিত হাৰত প্ৰয়োজন সাপেক্ষে কীটনাশক ঔষধ প্ৰয়োগ কৰা উচিত । 
গতিকে শস্যক্ষেত্ৰত এনে ঔষধ প্ৰয়োগ কৰিবলৈ যোৱাৰ আগত পথাৰখনত থকা পোক-পৰুৱা, বেমাৰ-আজাৰৰ প্ৰকোপ আৰু সঠিক চিনাক্তকৰণ, সিহঁতৰ জীৱনচক্ৰ ইত্যাদিৰ ওপৰত সম্যক জ্ঞান থকা অতি প্ৰয়োজন । 
তাৰ পাছত স্প্ৰে’ যন্ত্ৰত আধা পানী ভৰাই ঔষধৰ মিশ্ৰণটো লাহে লাহে ঢালি জোকাৰি ল’ব লাগে । 
২) স্প্ৰে’ কৰোঁতাজনে স্প্ৰে’ কৰাৰ সময়ত ব্যৱহাৰ কৰা চোলা আৰু অন্যান্য সামগ্ৰী বাহিৰতে খুলি ভালদৰে চাবোনেৰে গা-পা ধুই ঘৰৰ ভিতৰত সোমাব লাগে আৰু আহাৰ গ্ৰহণ কৰিব লাগে। 
যম ৰজাই বোলে মই পাছে পাছে যাম’। 
তাকে লাভ কৰিবলৈ কোনোবাই পথাৰে-সমাৰে, কল-কৰাখানাই, দিহিঙে-দিপাঙে য’তে যেনেকৈ পাৰে হাড়ক মাটি কৰি, তেজক পানী কৰি কঠোৰ শ্ৰম কৰিছে, কোনোবা তপস্বী বিৰালে ৩৬৫০ দিনৰ ভিতৰত সোণৰ অসম এখন গঢ়ি দিম বুলি শ্ৰমজীৱী হোজা অসমীয়াক দিবা-স্বপ্ন দেখুৱাই দেখুৱাই মনে মনে চিপৰাং মাৰি দৈনিক গড় হিচাপে লক্ষধিক টকা চুৰ কৰি নিজৰ ‘সোণৰ’ সংসাৰ একোখন গঢ়ি লৈছে, ‘বলীৰ হাতত পৃথিৱী’ বুলি কোনোবাই চৰকাৰী ধন হোৰাহোৰে আত্মসাৎ কৰি গৈছে আৰু আন কোনোবাই হয়তো দেখদেখকৈ আইন হাতত তুলি লৈ ডকাইতি কৰি গৈছে। 
বিশেষকৈ আদিম মানৱৰ জীৱন নিৰ্বাহ প্ৰণালীৰ দাপোনত প্ৰতিফলিত হোৱা মেজিৰ জুইকুৰাৰ লগতে ৰজিতা খাই পৰা তথা ভোগৰ সামগ্ৰিৰে পয়োভৰা বিশেষ দিন যুগে যুগে প্ৰাসংগিক আৰু হৃদয়গ্ৰাহী হৈ আহিছে। 
প্ৰচণ্ড শীতৰ হাড় কঁপোৱা জাৰৰ পৰা পৰিত্ৰাণ পাবলৈ অথবা ‘বন্য হিংস্ৰ জন্তৰ আক্ৰমণ প্ৰতিহত কৰিবলৈ নাইবা তৰহে তৰহে ভোগৰ সামগ্ৰী প্ৰস্তুত কৰি ল’বলৈ শিলে শিলে ঠেকা খুৱাই টিঙিৰি তুলাৰে জ্বলাই লোৱা তাহানিৰ সেই জুঁই কুৰাই জীৱনৰ প্ৰতি খোজে খোজে মানৱক সহায় কৰি যাওতে এটা এটাকৈ অলেখ সম্পদ দি গ’ল। 
জান-জুৰি, নদ-নদীৰ জলধাৰা গৈ সাগৰ-মহাসাগৰ সৃষ্টি কৰাৰ দলে তিলে তিলে গঢ়ি তোলে স্বস্থ্য। 
পেট পূজনৰ বাবে যি যি সামগ্ৰী সংগ্ৰহ কৰা হয়, তাৰ ওপৰতে ঘাইকৈ নিৰ্ভৰ কৰে স্বাস্থ্যৰ গঠন আৰু হৰণ-ভগন। 
গতা আজিকালি মাণিকি মধুৰী, কুনকুনী কণজহা পাবলৈ নাই, শুৱাগমণি, আমপখি, মেমলাহিও নাই, বকুলবৰা, ঘিউবৰা, আঘোণীবৰা ধানৰ সে সোৱাদো পাবলৈ নাই। 
সা-সোৱাদ পাবলৈতো নায়েই, বৰং ৰাসয়নিক সাৰে পুষ্ট কৰি তোলা দেখনিয়াৰ শাক-পাচলিয়ে দেহত সিঁচি দিয়া নাইট্ৰেট আৰ উনাইঅট্ৰাইটে সৃষ্টি কৰা মাৰাত্মক নাইট্ৰচেমাইনে (CAR-CINOGEN) 
বোলো আইৰ ঘৰলৈ যাম, পেট ভৰাই খাম, বিধিয়ে বোলে মই পাছে পাছে যাম। 
মেজিৰ জুইৰ পোৰা মিঠা আলু এটাৰ ছাইবোৰ খৰিকা এডালেৰে গুচাই গুচাই বিজু ফুকনে সুধিলে – ‘বাৰু ডাক্তৰ, আজিকালি চহৰীয়া-নগৰীয়া আদবয়সীয়া মানুহৰ ভিতৰত সৰহ ভাগেই কম-বেছি পৰিমাণ ডায়েবেটিছ ৰোগত ভোগে বুলি শুনা যায়। 
তেওঁলোকৰ কাৰণেটো ভোগৰ উৎসৱ ভোগালী বিহু বিহু নহৈ বিহ যেন হৈ পৰে নহয়নে? 
কাম-কাজ সুচাৰুৰুপে চলাত সহায় কৰে। 
আন ঠাইলৈ নিবলৈ কোৱাৰ লগে লগে তেওঁলোক কোৱাৰ লগে লগে তেওঁলোক অলপ নমনীয় হ’ল। 
লগে লগে অস্ত্ৰোপচাৰ আৰম্ভ হ’ল। 
ক’ৰবাত ক’ৰবাত এইটোও শুনা যায় যে ডাক্তৰে এনেয়েও বহু চিজাৰিয়ান কৰে। 
*উচ্চ ৰক্তচাপত ভোগা গৰ্ভৱতী মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত চিজাৰিয়ান কৰা হয়। 
*চিলাই নুশুকোৱা আৰু ইনফেকচন কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত মহিলাগৰাকী মৃত্যুৰ মুখতো পৰিব পাৰে। 
*অপৈণত হাওঁফাওঁ *সোঁচৰণ আদি *সময়তকৈ বহু আগেয়ে জন্ম হোৱা *মগজুৰ ভিতৰত হোৱা ৰক্তক্ষৰণ। 
তেওঁলোকে কি আশা কৰে, কিহলৈ ভয় কৰে আৰু তেওঁলোকৰ ভৱিষ্যতৰ আঁচনি, তেওঁলোকৰ কি কি ভাল লাগে, কি বেয়া লাগে ইত্যাদিৰ বিষয়ে খুব সাৱধানতাৰে মুকলিকৈ তেওঁলোকৰ লগত কথা পাতি জানিবলৈ চেষ্টা কৰা উচিত। 
পৰিস্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা পিতৃ-মাতৃয়ে গা ধুবলৈ, কাপোৰ পিন্ধিবলৈ বা চুলি আঁচুৰিবলৈ অসুবিধা পায় নেকি ? 
তেওঁলোকে স্বতন্ত্ৰভাৱে নিজৰ দৈনন্দিন কাম-কাজ সমাধা কৰাৰ উপৰি সামাজিক কামতো আত্মনিয়োগ কৰে। 
প্রয়োজনীয় আহাৰ, দৰব নিয়মীয়াকৈ নিজেই গ্ৰহণ কৰে, বহুতে খোজ কাঢ়ে, ব্যায়াম কৰে, যোগ কৰে, আনকো কৰিবলৈ উপদেশ দিয়ে, স্বাস্থ্য ৰক্ষাৰ আন সৰু সৰু নিয়মবোৰো মানি চলে। 
বছৰ বছৰ ধৰি পকা চুলি যতনৰ ক্ষেত্ৰত সহজ উপায় হিচাপে মানুহে চুলিত ৰং কৰা পদ্ধতিয়ে ব্যৱহাৰ কৰি আহিছে। 
জীৱন ধাৰণৰ বাবে খোৱা-বোৱা যেনেদৰে গুৰুত্বপূৰ্ণ টোপনিও সেইদৰে অপৰিহাৰ্য। 
ইয়াৰ মাজতো নিদ্ৰা-অনিদ্ৰাৰ সমস্যা কিছুমান মানৱ জীৱনলৈ আহি যায়। 
দিনটো টোপনি টোপনি ভাব হৈ থাকে। 
*শোৱাৰ আগে আগে অলপ কুহুমীয়া পানীৰ গা ধুই ল’ব। 
ক’লা জহা ধানৰ পাছত দেশে-বিদেশে চাহিদা বাঢ়িছে অসমত উৎপাদন হোৱা ৰঙা বাও ধানৰ। 
চমুকৈ কবলৈ গলে বতাহৰ ফলত বায়ুমণ্ডলৰ ওপৰৰ অংশত আৰু নিম্ন অংশত বায়ুৰ সৈতে পানীৰ সৰু সৰু কণিকাৰ সৈতে ঘৰ্ষণৰ সৃষ্টি হয় আৰু এই ঘৰ্ষণৰ ফলত দুয়ো অংশতে অসংখ্য আধানৰ সৃষ্টি৷ 
বেছিভাগ পেটৰ কামোৰণি আপোনা-আপুনি ভাল হৈ যায়। 
আন আন জটিলতা যেনে-ইণ্ট্ৰাভেণ্ট্ৰিকুলাৰ হিমোৰেজ, ব্ৰেইন ইডিমা, হাইড্ৰাচেফালাছ ইত্যাদি চিটি স্কেনৰ দ্বাৰা চিনাক্ত কৰা হয়। 
*দীৰ্ঘ সময় ধৰি অচেতন হৈ থকা *প্ৰলাপ বকা *উত্তেজিত হৈ পৰা *বমি বমি ভাব-বমি কৰা *পোহৰ আৰু শব্দৰ অসহনীয়তা ইত্যাদি। 
কলিকতাৰ পাছতে লক্ষ্ণৌৰ লেবৰেটৰীতো মেগীত লীডৰ পৰিমাণ ১৭.২০ পি পি এম অৰ্থাৎ নিৰাপদৰ পৰিমানতকৈ ৭ গুণ বেচি বুলি প্ৰমাণ পোৱা গৈছে৷ 
•সেইদৰে বাটে-ঘাতে সস্তাতে পোৱা আইচক্ৰিম আৰু বিভিন্ন ৰঙৰ চৰবতৰ দূষিত পানীত ওঁপৰত উল্লেখ কৰা ধৰণৰ বিজাণুৰ বাহিৰেও তাত মিহলোৱা ৰেডোমিন বি, অৰেঞ্জ টু, কেশৰী ৰং (মিথানিল ইয়েল্ল) 
আনহাতে অত্যাধিক ক'ক-পেপচি সেৱনে মানুহৰ শৰীৰত পটাছিয়ামৰ পৰিমাণ হ্ৰাস কৰি উচ্চ ৰক্তচাপৰ লগতে অনিয়মীয়া হৃদস্পন্দন, গাৰ বিষ, মাংশপেশীৰ অলসতা, কোষ্ঠকাঠিন্যতা আৰু শ্বাস-প্ৰশ্বাস লোৱাতো আউল লগাব পাৰে৷ 
আজি কালি উন্নত প্ৰযুক্তিৰ বহুতো ভাল ভাল ফিলটাৰ বজাৰত ওলাইছে৷ 
- অসমীয়া সুখ-দুখ ই-আলোচনী 
আধুনিক চিকিৎসা ব্যৱস্থাত এণ্টিবায়’টিকৰ ব্যৱহাৰ বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে সেইবাবে প্ৰোবায়’টিকৰ দুৰুত্বও বাঢ়ি গৈছে। 
খাদ্য দ্ৰব্যৰ বজাৰত অলিভ বাৰত আপুনি অসংখ্য জাতৰ অলিভ দেখা পাব আৰু সেইবিলাকত এন্টিঅক্সিডেন্টৰ পৰিমাণো ভিন ভিন থাকে। 
পেটত জমা হোৱা চৰ্বিয়ে ইনচুলিনৰ কাৰ্যক্ষমতা প্ৰতিৰোধ কৰে, ফলত শৰীৰৰ ওজন বৃদ্ধি পায় আৰু লগে লগে টাইপ-২ শ্ৰেণীৰ ডায়েবেটিচ আৰম্ভ হয়। 
একমাত্ৰ অলিভ অয়লেই এনে ধৰণৰ বিসংগতিবোৰ প্ৰতিৰোধ কৰিব পাৰে বুলি সময়ে সময়ে কৰি থকা অধ্যয়নবিলাকে প্ৰমাণ কৰিছে। 
লক্ষণ তীব্ৰ হোৱাৰ পৰা ৰক্ষা কৰে আৰু তাৰ লগে লগে হাপানিৰ তীব্ৰতাও প্ৰতিৰোধ কৰে অথবা যন্ত্ৰণা হ্ৰাস কৰে। 
ঘৰৰ সন্মুখত আহল-বহল, ধুনীয়া বাগিচা থকাটো চিৰাচৰিত নিয়ম। 
অসমীয়া পৰিয়ালত একোখন আহল-বহল চোতাল থাকেই। 
ঘৰবোৰ আহল-বহল, চাফ-চিকুণ হোৱা বাবে পৰিবেশ বাসোপযোগী, সুগম। 
ইয়াৰ ফলত হাঁচি,বুকু টনটনীয়া,উশাহ লওতে সোঁ সোঁ শব্দ হোৱা,চকুৰ পানী নিগৰা,খজুৱতি,বেচু আদি বিসংগতিয়ে গা কৰি উঠে। 
বিশেষজ্ঞৰসকলৰ মতে, ম’নেলিন গঠিত কৰা পৃথক পৃথক এমাইন’ এচিডসমূহ মিঠা নালাগে। 
পৰীক্ষা-নিৰিক্ষা কৰি বিশেষজ্ঞসকলে পাইছে যে ছালফিড্ৰাইল গ্ৰুপ যদি ম’নেলিনত সংযোগ কৰা নহয়, তেনেহ’লে ম’নেলিনৰ পৰা মিঠা গুণটো নাইকিয়া হয়। 
আৰু এই মিঠা মিঠা ভাব বহু ঘন্টালৈ থাকে। 
শীতকালত বতৰ শুকান আৰু সেমেকা হোৱাৰ কাৰণে যি বতাহ বলে, তাত ধূলিবালিৰ উপৰিও কিছুমান বেমাৰৰ বীজাণুও উৰি ফুৰে-আৰু মানুহৰ গাত প্রৱেশ কৰি বেমাৰ বিয়পায়। 
এইবিধ ৰোগ হ’লে জ্বৰ, মূৰৰ বিষ, গাৰ বিষ, দুর্বল দুর্বল লগা বা ভাগৰ ভাগৰ লগা আৰু শুকান কাহো হয়। 
কিন্তু ইয়াৰ মাত্রা কমি যোৱাৰ লগে লগে বীজাণুৱে সংক্রমণ কৰিবলৈ সুবিধা পায়। 
মুখৰ বেমাৰৰ পৰা পৰিত্ৰাণ পাবলৈ হ’লে খোৱাৰ পিছত দাঁত ভালকৈ ব্ৰাছ কৰাৰ উপৰিও মুখখন কুলিকুলি কৰিব লাগে। 
শীতকালত শ্বাসী বেমাৰীয়ে ঘৰৰ ভিতৰ-বাহিৰ কৰি থাকিলে শৰীৰত ঠাণ্ডা-গৰম পৰিৱেশৰ কাৰণে উশাহ-নিশাহ লোৱাত অসুবিধাৰ সৃষ্টি হয়। 
তেতিয়া উশাহ চুটি চুটি হোৱাৰ উপৰিও বুকুৰ শব্দ পর্যন্ত হোৱা দেখা যায়। 
এই বেমাৰৰ পৰা পৰিত্ৰাণ পাবলৈ হ’লে কাণ-মূৰ ঢকা গৰম কাপোৰ ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে, কুহুমীয়া পানীৰে কুলি কুলি কৰিব লাগে। 
বাহিৰৰ উত্তাপ কমি যোৱাৰ লগে লগে আমাৰ শৰীৰৰ তেজ চলাচল কৰা সিৰাবোৰৰ মাংসপেশীও কোঁচ খাই যায়। 
তদুপৰি পিপাৰমেন্টেচন, সৰু সৰু বলি ৰেখা আদি বয়সৰ লক্ষণসমূহ বেছিভাগেই দেখা দিয়া সূৰ্যৰ আল্ট্ৰাভায়’লেট ৰশ্মিৰ প্ৰভাৱৰ দ্বাৰা। 
মিশ্ৰণটো লগোৱাৰ পাছত লাহে লাহে ঘূৰণীয়া আকাৰত হাতেৰে ঘঁহিব। 
আকৌ দুই টেবুল চামুচ কফি, দুই টেবুল চামুচ ক’ক’ পাউডাৰ তিনি টেবুল চামুচ দৈ, এক চাহ চামুচ মৌ আৰু দুচামুচ নেমুৰ ৰস একেলগে মিহলাই ফেচমাস্ক তৈয়াৰ কৰি লওক। 
কেতিয়াবা ব্যক্তিজনে অস্ত্ৰোপচাৰৰ আগতকৈ নিজকে সুস্থ আৰু কৰ্মক্ষম যেন অনুভৱ কৰিব পাৰে। 
কিন্তু ন্যূনতম আকাৰৰ ছিদ্ৰইদি হৃদপিণ্ডৰ অস্ত্ৰোপচাৰৰ যুগৰ আগমনৰ লগে লগে কাটিবলগা অংশৰ দৈৰ্ঘ্য আৰু লক্ষ্য বুকুৰ কাষৰ ফালে সলনি হ’ল আৰু আৰু কাটি লোৱা ছিদ্ৰৰ আকাৰো সৰু হ’ল। 
অস্ত্ৰোপচাৰৰ দ্বিতীয় দিনা ৰোগী এজনে নিয়মীয়া খাদ্য গ্ৰহণ, নিজে উঠি বহা আৰু অকণমান ইফালে-সিফালে খোজকঢ়াৰ দৰে সৰু সৰু কামবোৰ সুস্থ লোক এজনৰ দৰেই কৰিব পৰা হয়। 
‘বিটিং হাৰ্ট টেকনিক’ ব্যৱহাৰত বৃহৎ পৰিমণত সা-সুবিধা লাভ হয়। 
হৃদযন্ত্ৰৰ বাইপাছ একপ্ৰকাৰৰ জটিল অস্ত্ৰোপচাৰ আৰু এই কামৰ বাবে অত্যাধুনিক আৰু শেহতীয়া প্ৰযুক্তি কৌশলৰ সা-সুবিধা থকা অস্ত্ৰোপচাৰকক্ষ আৰু অতি কুশলী বিশেষজ্ঞ হৃদ শল্যচিকিৎসকৰ প্ৰয়োজন। 
ভাৰতৰ কোনো কোনো ঠাইত এইবিধ তেলৰ জলা গুণটোৰ বাবে তিতা বা ‘জলা’ তেল বুলি কোৱা হয়। 
যদি শীত কাল আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে আপোনাৰ পানী লাগে বা পানীলগা জ্বৰ বা কাহ আদি হয়, তেনেহ’লে সৰিয়হ তেলৰ ব্যৱহাৰে আপোনাক যথেষ্ট সকাহ দিব। 
লগে লগে সৰিয়হৰ তেলেৰে প্ৰস্তুত কৰা খাদ্য খুৱাই থাকিলে ৰোগীয়ে শৰীৰৰ আভ্যন্তৰীণ বিষ-যন্ত্ৰণা কমকৈ অনুভৱ কৰে। 
শৰীৰত ঠাণ্ডা লাগিলে হাঁপানি ৰোগীৰ উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট বেছি হয়। 
মালিচ কৰাৰ দহ মিনিটমান পিছত পানীৰে কুলকুলি কৰি মুখ ধুই পেলাব। 
অৰ্থাৎ দুই দশকত প্ৰায় ৯ শতাংশমান ব্যক্তি টাইপ টু ডায়েবেটিছত আক্ৰান্ত হৈছে। 
বিশেষজ্ঞসকলৰ মতে সৰহসংখ্যকেই ডায়েবেটিছ আৰম্ভ হোৱা বুলি শুনাৰ লগে লগে অতি নাটকীয় পৰিকল্পনা আৰম্ভ কৰে, যি বাস্তৱসন্মত নহয়। 
ইয়াৰ সলনি নিজকে লাহে লাহে অসুখৰ লগত মোকাবিলা কৰিবলৈ প্ৰস্তুত কৰি তুলিব লাগিব। 
প্ৰথমে লাহে লাহে ৰোগীয়ে নিজৰ খাদ্যাভ্যাস পৰিৱৰ্তন কৰিব লাগিব। 
বাওঁকাতিহৈ শুলে শৰীৰৰ বৰ্জিত পদাৰ্থ সহজে প্লীহালৈ পৰিবহন হয় আৰু প্লীহাই লগে লগে এই বৰ্জিত পদাৰ্থ বাহিৰ কৰিব পাৰে। 
শ্বাসতন্ত্ৰৰ ওপৰ অংশত কেবাশও বেলেগ বেলেগ জীৱাণুৰ সংক্ৰমণৰ ফলত একেধৰণৰ কিছুমান ৰোগ লক্ষণ প্ৰকাশ পায়। 
তেলেতীয়া আৰু শুকান হোৱাৰ কাৰণ যেনেকৈ বেলেগ বেলেগ, ঠিক তেনেকৈ তাৰ প্ৰতিকাৰো বেলেগ বেলেগ। 
শুদ্ধ শ্বেম্পু বুলি কৈ ইয়াকে বুজাব খোজা হৈছে যে বেলেগ বেলেগ মানুহৰ চুলিৰ প্ৰকৃতি অনুযায়ী শ্বেম্পু বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে। 
(৩)মানিমুনি : 
মানিমুনি এবিধ বহুবর্ষজীৱী ঔষধি বন। 
সৰু মানিমুনি আৰু বৰ মানিমুনি। 
বিশেষকৈ ছাত্ৰ-ছাত্রীৰ কাৰণে ব্ৰাহ্মী এক লাগতিয়াল বনৌষধি। 
অসমৰ জীপাল মাটিত এইবোৰ উদ্ভিদ বিভিন্ন অঞ্চলত নিজে নিজে গজি উঠা দেখা গৈছে। 
চিকিৎসাৰ লগতে ৰোগ প্ৰতিৰোধৰ বিকল্প হিচাপে চিকিৎসকসকলে কেইবাবিধো খাদ্যৰ গুণাগুণৰ ওপৰত পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা চলাইছে। 
ইয়াৰ উপৰি নহৰুত কেইবাবিধো ৰোগ প্ৰতিৰোধ কৰিব পৰা উপাদান আছে, যিবোৰ দেহটোক বেমাৰ-আজাৰৰ সৈতে যুঁজ দিবলৈ শক্তি প্ৰদান কৰে। 
গৱেষকসকলে প্ৰষ্টেট কেন্সাৰ হোৱা ৩২ জন আফ্ৰিকান-আমেৰিকান ৰোগীক দিনে বেছি পৰিমাণে বিলাহীৰ ছচ খাবলৈ দিছিল। 
জনসংখ্যাভিত্তিত চলোৱা আন এক গৱেষণাৰ পৰা প্ৰমাণিত হৈছে যে- আমেৰিকাৰ নেচনেল কেন্সাৰ ইনষ্টিটিউটৰ ১৯৯৯ চনৰ জাৰ্ণালত প্ৰকাশিত এখন গৱেষণা পত্ৰত কোৱা হৈছে যে ব্ৰকলি জাতীয় পাচলিয়ে মল ভাণ্ডাৰৰ কেন্সাৰ হোৱাত বাধা দিয়ে। 
মৌত থকা আন আন কেইবাবিধো উপাদান কেন্সাৰ প্ৰতিৰোধী হিচাপে কাম কৰে। 
আমেৰিকান বি জাৰ্ণেলৰ ১৯৯৪ চনৰ জুন সংখ্যাত কোৱা হৈছে যে মানুহৰ ওপৰত পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা নকৰাকৈ প্ৰকৃত কথাষাৰ ক’ব পৰা নাযায়। 
মিশ্ৰণটো শুকালে ঠাণ্ডা পানীৰে ঘহি ঘহি ধুব লাগে। 
এতিয়া আঙুলিৰে লাহে লাহে ঘহি মিশ্ৰণটো মুখৰ পৰা আঁতৰাব। 
পকা অমিতা সৰু সৰু কাটিব আৰু ফেটিব। 
ঠাণ্ডা পানীৰে লাহে লাহে ২০ মিনিটৰ পাছত ধুব। 
এই উদ্ভিদৰ ফল, ফুল, পাত, গা-গছ, বাকলি আৰু শিপা আদি সকলো অংশই ঔষধৰূপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
লাহে লাহে বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে শৰীৰৰ ক্ৰিয়াৰ সৈতে জড়িত কোষবোৰৰ কৰ্মদক্ষতা হ্ৰাস পাবলৈ ধৰে । 
দৈনন্দিন কামকাজ সুকলমে কৰিব পৰা শক্তি, মনৰ উদ্যম এইবোৰেই এজন ব্যক্তিৰ সুস্বাস্থ্যৰ প্ৰতীক। 
গতিকে শিশুৰ সুস্বাস্থ্যৰ বিষয়ে আমি বিশেষভাৱে চিন্তা-চৰ্চা কৰা উচিত। 
এই ভাইৰাছ নিচেই সৰু সৰু আৰু ঘূৰণীয়া। 
বিষ কমিলে হাতেৰে লাহে লাহে অংগ সঞ্চালন কৰিব পাৰে। 
লাহে লাহে ৰোগীয়েও নিজেই অংগ সঞ্চালন কৰিব পাৰে। 
ৰোগীৰ কাপোৰকানি, বাচন-বৰ্তন ভালকৈ শোধন কৰিব লাগে। 
জহকালিৰ দৰে বতাহত সেমেকা ভাৱ নোহোৱা হোৱাৰ লগে লগে প্ৰথমে ছাল আৰু চুলি প্ৰভাৱিত হয়। 
নিতৌ নতুন নতুন কাম কৰাৰ ইচ্ছা জাগে। 
প্রায় ১৫ মিনিটৰ পাছত ঘঁহি ঘঁহি ধুই দিব। 
১৫ দিনৰ অন্তৰে অন্তৰে ছালক স্বাস্থ্যৱান কৰি ৰখাৰ বাবে ফেচিয়েল নতুবা মুখৰ ক্লিনজিং কৰাব। 
মোবাইল ফোন ব্যৱহাৰ কৰিলে মগজুৰ টিউমাৰ হয় বুলি কোনো কোনো গৱেষকে কেইবছৰ মানৰ আগতে প্ৰকাশ কৰাত সমগ্ৰ বিশ্বতে হৈ চৈৰ সৃষ্টি হৈছিল। 
যিবোৰ সামগ্ৰীৰ একত্ৰ সেৱনে ছালৰ ভিন ভিন ৰোগকে ধৰি কুষ্ঠৰোগ পৰ্যন্ত সৃষ্টি কৰিব পাৰে বুলি আয়ুৰ্বেদ শাস্ত্ৰত উল্লেখ আছে। 
সেয়ে খোৱা-বোৱা,আহাৰ-বিহাৰৰ ক্ষেত্ৰত কিছু সাৱধানতা অৱলম্বন কৰি বিষম –বিৰুদ্ধ দ্ৰব্য সেৱনৰ পৰা আঁতৰি থাকি অনায়াসে নিজৰ সুস্বাস্থ্য সুনিশ্চিত কৰি ষোল অনাই জীৱন উপভোগ কৰিব পাৰি। 
অপৰিষ্কাৰ আৰু অস্বাস্থ্যকৰ পৰিবেশত জন্ত কটা-বছা কৰি মাংস প্ৰস্ত্তত কৰাৰ ফলত পৰিবেশ প্ৰদূষিত হোৱাৰ লগতে ৰোগ সৃষ্টিকাৰী বিভিন্ন বীজাণুৰ দ্বাৰা মানুহৰ দেহত নানা ধৰণৰ ৰোগ সংক্ৰমিত হ’ব পাৰে। 
বিশুদ্ধ আৰু উচ্চমান যুক্ত মাংস উৎপাদনৰ বাবে মাংস উৎপাদনকাৰী জন্ত্ত সমূহ উপযুক্ত স্বাস্থ্যকৰ পৰিবেশত প্ৰতি পআন কৰাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বজাৰ অথবা কচাই খানালৈ পৰিবহন কৰা আৰু বিজ্ঞান সন্মত কচাই খানাত উপযুক্ত ধৰণে কটা-বছা কৰা আদি প্ৰত্যেকটো দিশতে গুৰুত্ব দিয়া উচিত। 
৬) দীঘলীয়া পথ পৰিবহনৰ ক্ষেত্ৰত মাজে মাজে জন্ত্ত বোৰক বিশ্ৰাম দিব লাগে আৰু প্ৰয়োজন অনুসৰি আহাৰ আৰু পানী যোগান ধৰিব লাগে। 
অন্যথা জন্ত্তটোক কটা-বছা কৰাৰ সময়ত নাড়ী-ভুৰু ফাটি মল আৰু অৰ্ধজীৰ্ণ খাদ্যৰ দ্বাৰা মাংস প্ৰদূষিত হ’ব পাৰে। 
এনে অৱস্থাত হৃৎপিণ্ডলৈ পৰ্যাপ্ত মাত্ৰাত  তেজৰ সৰবৰাহ নোহোৱাৰ ফলত প্ৰচণ্ড বুকুৰ বিষ,উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট পোৱা,উশাহ চুটি হোৱা আদি সমস্যাই দেখা দিয়ে। 
এটা কথা আমি মনত ৰখাটো নিতান্তই প্ৰয়োজনীয় যে কেৱল খোৱা-বোৱা নিয়ন্ত্ৰণ কৰাৰ জৰিয়তে হৃৎ পিণ্ড সুস্থ সবল কৰি ৰখাটো সম্ভৱ নহয়। 
ইয়াৰ ওপৰিও প্রথম ডিছপ্লেচমেন্টৰ পিছত সাৱধানতা অৱলম্বন নকৰিলে যোৰাডাল বাৰে বাৰে সলকি যায়। 
অৱশ্যে বাৰেবাৰে জইন্ট ডিছপ্লেচমেন্ট হলে কান্ধত বিষৰ পৰিমাণ কম অনুভৱ হয়। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা টোপনিৰ সময়ত, সাঁতোৰ পৰাৰ সময়ত আৰু খেলাধূলাৰ সময়ত বাহুৰ এটা নির্দিষ্ট অংশৰ লৰচৰ হোৱাৰ ফলত কান্ধৰ গাঁঠি সলকি যায়। 
বাৰেবাৰে যোৰা ডিছপ্লেচমেন্টৰ বাবে গ্লেন'য়েড ৰিম (বোনি ব্যাংকার্ট) 
বাৰেবাৰে গাঁঠি সলকি যোৱা ৰোগী ঔষধ খাই ভালপোৱাৰ সংখ্যা তেনেই সীমিত। 
তেওঁলোকে ভৰি দুখন লৰ-চৰ কৰি ইখনৰ ওপৰত আনখন দি কোচ খুৱাই বহিব। 
এনেদৰে ধমনীৰ নলী বা ভিতৰভাগ লাহে লাহে ঠেক আৰু সৰু হৈ পৰিব পাৰে। 
সেইবাবে আমাৰ আহাৰ তালিকাৰ অন্তৰ্গত খাদ্যদ্ৰব্যবোৰৰ ভিতৰত কোন কোন কোন সামগ্ৰীত কলেষ্টেৰলৰ পৰিমাণ বা মাত্ৰা কিমান তাক ভালদৰে জানিব লাগিব। 
প্ৰয়োজন অনুসৰি মৌ মিহলাই শৰীৰত ২০ মিনিটৰ বাবে লগাব আৰু পিচত ঘঁহি ঘঁহি ধুই দিব । 
কণী বেয়া পালে মৌ এচামুচ মিহলাই গোটেই মুখত, গাত আৰু হাত-ভৰিত ঘঁহি ঘঁহি ধুই দিব । 
এই প্ৰলেপ ব্যৱহাৰ কৰি আঙুলিৰে ঘঁহি ঘঁহি ধুই দিব । 
শেষত পানীৰেই ধুই দিব আৰু ছালত টি টি ট্ৰি অইল এটোপাল হাতৰ পতাত মোহাৰি ছালত লগাব । 
গা ধোৱাৰ সময়ত তাৰ পৰা দুই চামুচ উলিয়াই দৈৰ লগত মিহলাই ঘঁহি ঘঁহি ধুই দিব । 
১১) ব্ৰাউন ছুগাৰৰ লগত কফি পাউদাৰ মিহলাই ভৰি দুখন ঘঁহি ঘঁহি ধুই দিব । 
পৰিয়ালত মহিলাই সকলোতকৈ শেষত আৰু কমকৈ খাদ্য গ্রহণ কৰা, ঘৰত আৰু বাহিৰত সমানে বোজা বহন কৰা, মহিলাৰ স্বাস্থ্যৰ প্ৰতি পৰিয়ালৰ আওকণীয়া মনোভাব, কমকৈ শিক্ষাৰ সুবিধা প্রদান কৰা, মহিলাসকলক সকলোবোৰ নীৰৱে সহ্য কৰিবলৈ শিকোৱা, প্ৰায়ে পৰিয়ালকেন্দ্ৰিক শাৰীৰিক-মানসিক নির্যাতন, অপদস্থ বা অতিশয্যৰ বলি হোৱা, পুৰুষসকলৰ দ্বাৰা নিগৃহীত হ’ব লগা ভয়, ভাবুকি আৰু ভীতিগ্ৰস্ত হোৱাৰ উপৰি ভ্ৰূণ-হত্যা, কন্যা সন্তান হত্যা, যৌতুকৰ বলি হোৱা আদি কাৰণসমূহৰ পৰা মহিলাসকলৰ স্বাস্থ্যৰ প্ৰতি ভাবুকিৰ সৃষ্টি হয়। 
হতাশা বাঢ়ি বাঢ়ি পিছলৈ বিষণ্ণতালৈ গতি কৰে। 
কোনো কোনো ঘটনাত তেওঁ ব্যর্থ হলে, তেওঁ ভাবে গোটেই জীবন ব্যৰ্থতাই আহিব। 
আৰু এইবোৰ ভাবি ভাবি হতাশাৰ সাগৰত ডুব যায়। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা একাকীত্ব অৰ্থাৎ অকলশৰীয়া হলে মানুহে হতাশাবোধ কৰে । 
এই ধৰণৰ এটি মানসিক শক্তি লাহে লাহে নিজৰ মনলৈ আনি লব লাগে। 
এই প্ৰত্যাহ্বানৰ দৃঢ়তাৰে মুখামুখি হ’বৰ বাবে দৃষ্টিহীন সকল যথেষ্ট মানসিক শক্তিৰ অধিকাৰী হোৱাটো প্ৰয়োজন। 
উল্লেখ্য যে চকুৰ এই জন্মগত সমস্যাটো বয়স বঢ়াৰ লগে লগে ক্ৰমাৎ গুৰুতৰ হৈ পৰে। 
এইদৰে খটখটী, পথৰ গাঁত প্ৰভৃতি বিভিন্ন বাধা পাঁচ চেণ্টি মিটাৰ দূৰত্বৰ ভিতৰত বিচাৰি উলিয়াবলৈ জোতাবোৰ সক্ষম। 
*বাচন-বৰ্তন, কাপোৰ-কানি ধোৱাৰ বাবে ইত্যাদি। 
তাৰ পিচত মূৰৰ পৰা ইলেকট্ৰোড খুলি পুনৰ সেই শব্দ সম্পৰ্কে তেওঁলোকক সোধা-পোছা কৰা হয়। 
কাহানাই ইয়াকো কয় যে, কোনো কোনো সময়ত আমাৰ মনে খুব দ্ৰুতগতিত কাম কৰিবলৈ সক্ষম হয় আৰু কোনো কোনো সময়ত আমাৰ মন খুব দুৰ্বল হৈ যায়। 
মাইকেল কাহানাৰ মতে এই পৰীক্ষাই শেষ নহয় আৰু পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি থকা হৈছে। 
তাৰ অৰ্থ হ’ল যে, এন্দুৰটোৰ মুখখন শীতল হৈ পৰাৰ লগে লগে পিয়াহৰ অনুভূতি জগোৱা নিউৰণবোৰ নিষ্ক্ৰিয় হৈ পৰে। 
আনহাতে আঠ-দহ সপ্তাহৰ মুৰে মুৰে চুলি কাটি থকা প্ৰয়োজন| 
শীতল পানীয়, ফলৰ ৰসৰ লগত কেডমিয়ামৰ সংমিশ্ৰনৰ ফলত ইটাই ইটাই নামৰ ৰোগ, লিভাৰ, কিডনীৰ ৰোগ আদিৰ উপৰি প্ৰষ্টেট কেন্সাৰ হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে । 
এই ধৰনৰ ফল-মূল সেৱনৰ ফলত গেষ্ট্ৰাইটিছ, উশাহ-নিশাহ চুটি হোৱা স্নায়ুতন্ত্ৰৰ সমস্যা, স্মৰণশক্তিহীনতা আদি ৰোগ হোৱাৰ আশংকা প্ৰৱল । 
খাদ্যসামগ্ৰীৰ ভেজালকৰণৰ পদ্ধতি আৰু ভেজালকৰণৰ বাবে ব্যৱহৃত পদাৰ্থ ঠাই আৰু সময় বিশেষে ভিন ভিন হোৱা দেখা যায়। 
এ- মানে এয়াৰ এৱে’ বা বায়ু অহা-যোৱা পথ বা শ্বাস-প্ৰশ্বাস লোৱা নলী। 
বি- মানে ব্ৰেথিং, অৰ্থাত্ উশাহ-নিশাহ লোৱা। 
এয়াৰ এৱে’ বা শ্বাস-প্ৰশ্বাস নলী মুক্ত কৰি ৰখাটো অতি জৰুৰী। 
নতুবা ৰোগীজনৰ বুকু উঠা-নমা কৰিছেনে মন কৰিলেই উশাহ-নিশাহ লৈ থকাটো গম পোৱা যায়। 
ৰোগীজনৰ মূৰৰ ফালে বহি বা থিয় হৈ দাঁতৰ তলৰ হাড়ডাল ওপৰলৈ টানি ধৰা হয় আৰু মূৰটো স্থিৰ কৰি ৰখা হয়, যাতে পাছলৈ ভাঁজ লাগি নাযায় বা ইফালে-সিফালে পৰি নাযায়। 
উশাহ-নিশাহ লোৱা- ১) মুখত মুখ লগাই উশাহ দিয়া। 
বুকু উঠা-নমা কৰিছেনে মন কৰক। 
এইদৰে ৰোগীজনক মুখত মুখ লগাই উশাহ দি থাকিব লাগে, যেতিয়ালৈকে ৰোগীজনে নিজে নিজে উশাহ ল’ব পৰা নহয়। 
ৰক্ত সঞ্চালন বা চাৰকিউলেশ্বন- কৃত্ৰিমভাৱে দিয়া শ্বাস-প্ৰশ্বাস বিফল হ’লে, নাড়ীৰ গতি বন্ধ হৈ গ’লে, কৃত্ৰিম শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ লগতে বুকুত হেঁচা প্ৰয়োগ কৰি মানুহজনক জীয়াই তোলাৰ চেষ্টা কৰা হয়। 
মুখত মুখ লগাই উশাহ দিয়া প্ৰক্ৰিয়া চলি থাকিব, যেতিয়ালৈকে নিজে নিজে উশাহ ল’ব পৰা নহয়। 
তাৰ সামান্য হেৰ-ফেৰ হ’লেও জীৱকূলৰ আমূল পৰিৱৰ্তন হ’ব। 
সূৰ্য্যৰ তাপে আমাৰ দেহত কি কি ক্ষতি কৰিব পাৰে সেয়া তলত উল্লেখ কৰা হ’ল— সেয়েহে ৰ’দৰ পৰা ৰক্ষা পাবলৈ হ’লে মুখমণ্ডলত ছানস্ক্ৰীণ লোচন ব্যৱহাৰ কৰা উচিত। 
ঘাম বাহিৰ হৈ যোৱাৰ বাবে নোমকূপত কিছুমান সৰু সৰু ছিদ্ৰ থাকে। 
এই সমস্যাটো অতি সাময়িক যদিও কেতিয়াবা কেতিয়াবা আকৌ ই দীৰ্ঘস্থায়ীও হ’ব পাৰে। 
ইয়াৰ প্ৰধান লক্ষণ হ’ল—দুৰ্বলতা, ক্লান্তি ভাব, প্ৰচণ্ড তৃষ্ণা, বমি বমি ভাব নাইবা বমি হোৱা, মূৰৰ বিষ,মূৰ ঘূৰণি,দেহৰ ছাল অতি ঠাণ্ডা পৰি যোৱা, ৰক্তচাপ হ্ৰাস পোৱা ইত্যাদি। 
এনে সমস্যাত আক্ৰান্ত ব্যক্তি এজনৰ প্ৰথমে মাংসপেশী টনাটনি, শৰীৰ দুৰ্বল, বমি বমি ভাৱ বা বমিও হ’ব পাৰে। 
এচামুচ নিমখৰ লগত প্ৰয়োজন অনুসৰি মৌ মিহলাই মুখত ডিঙিত আৰু হাতত লগাই লাহে লাহে ঘঁহি দিব। 
যদি আপোনাৰ ছালখন খুব মিহি হয়, তেন্তে এখন সূতাৰ কাপোৰত বান্ধি টোপোলা কৰি ঘঁহি ঘঁহি দিব। 
লাহে লাহে ঘূৰাই ঘূৰাই ঘঁহিব। 
মাজে-সময়ে আমাৰ ভৰিৰ অৱস্থা বৰ শোচনীয় হয়। 
নখৰ ওপৰতো ঘঁহি ঘঁহি দিলে নখৰ কিউটিকসমূহ পৰিষ্কাৰ হ’ব। 
তেওঁলোক চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ আন আন সমস্যাৰহে সমাধানৰ পৰামৰ্শ বিচাৰি আহে৷ 
বুৰঞ্জীত পোৱা যায় প্ৰাচীন কালত কোনো কোনো দেশৰ যোদ্ধাসকলে, ৰাচিয়ান সৈনিকসকলে ভৰি নোগোন্ধাবলৈ জোতাৰ ভিতৰত সুগন্ধি গছৰ পাত, এঙাৰ আদি ব্যৱহাৰ কৰিছিল৷ 
মানৱ সভ্যতাৰ অগ্ৰসৰ হোৱাৰ লগে লগে নানাধৰণৰ সামগ্ৰীৰে তৈয়াৰী নানাবিধ ভৰিত পিন্ধা জোতা, চেণ্ডেলজাতীয় সামগ্ৰী মানুহে ব্যৱহাৰ কৰিব ধৰিলে৷ 
হাইজিন পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা হ’ল আটাইতকৈ জৰুৰী প্ৰাথমিক কথা৷ 
চেভলন বা ডেটল জাতীয় বীজাণু প্ৰতিৰোধক চাবোনেৰে খচি-খচি ভৰি ধুব৷ 
জিকা, ভোলৰ ছাল বা আন কোনো ব্ৰাছেৰে ভৰিৰ তলুৱা, আঙুলিৰ ফাঁক আৰু গোৰোহা ঘঁহি-পিহি চাফা কৰিব যাতে ছালৰ মৰা কোষৰ অৱশিষ্ট ভৰিৰ কোনো ঠাইত ৰৈ নাযায়৷ 
কমেও দুযোৰ জোতা দৈনিক সলনাসলনি কৰি পিন্ধিব পাৰিলে ভাল৷ 
গতিকে জোতা সময়ে সময়ে ৰ’দত দিব৷ 
ভৰিৰ দূৰ্গন্ধত ভোগা লোক সকলে সকলো ধৰণৰ শাৰীৰিক-মানসিক চাপ (Stress) 
পুৱা লাহে লাহে দৌৰাকে আমি সাধাৰণতে জগিং কৰা বুলি কওঁ। 
জগি বা লাহে লাহে দৌৰাৰ বাহিৰেও চাইকেল চলোৱা, সাঁতোৰা, একেঠাইতে জপিওৱা, খটখটি বগোৱা, নৃত্য-গীত কৰা, বেডমিন্টন-টেনিছ আদি খেলাৰ দৰে বিশেষ কিছুমান ক্ৰিয়াকলাপক এৰবিক্‌ছ ব্যায়ামৰ শাৰীৰ ধৰা হয়। 
সহজ কথাত এই ব্যায়ামৰ জৰিয়তে দেহৰ পেশীসমূহ আৰু সিৰা-উপসিৰাত অধিক পৰিমাণে অক্সিজেন আৰু ৰক্ত সঞ্চালন হোৱা বাবে দেহৰ সমস্ত অংগই বিশেষকৈ হাঁওফাঁও আৰু কলিজাই দ্ৰুতভাৱে কাম কৰিবলৈ বাধ্য হয়, যাৰ ফলত দেহে অধিক কৰ্মশক্তি লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। 
অৰ্থাৎ জগিং কৰি কৰি মাজতে বন্ধ কৰি পুনৰ আৰম্ভ কৰিব নালাগে। 
শৰীৰ আৰু মনৰ মাজত এটা সুদৃঢ় সম্পৰ্ক স্থাপনৰ লগতে আপোনাক সমস্যাৰে জৰ্জৰিত এই পৃথিৱীখনৰ লগত অহৰ্নিশে হাঁহি হাঁহি হেলাৰঙে যুঁজি থাকিবলৈ সক্ৰিয়, সজীৱ আৰু লগতে প্ৰাণোচ্ছল কৰি ৰাখে। 
মানুহৰ মগজুৰ হাইপোথেলামাচ ভাগৰপ্ৰি-অপ্টিক আৰু সন্মুখ ভাগত অৱস্থিত কেন্দ্ৰই ঘাম সংক্ৰান্তীয় ক্ৰিয়া-বিক্ৰিয়া নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। 
নিয়মিতভাৱে ‘ছুপাৰ পিল’ সেৱন কৰি বিশ্বৰ কোটি কোটি হৃদৰোগীক হৃদৰোগত আক্ৰান্ত হোৱাৰ পৰা ৰক্ষা কৰিব পাৰিব। 
হয় ৰান্ধনী যদি অতি লুভিয়া হয় তেতিয়া মনে মনে লুকাই নিজে ৰন্ধা ব‍্যঞ্জণ খাই আৰু তাকেই আমি কথিতত হয়তো এই শব্দটো ব‍্যৱহাৰ কৰো! 
হঠাতে দূপৰীয়া দুই মান বজাত হুৱাদুৱা লাগিল। 
আমিও ইমাৰজেঞ্চিত থকা কেইজন লগে লগে যুদ্ধকালিন প্ৰস্তুতিৰে মহিলা গৰাকীৰ স্বাস্থ্য পৰিক্ষা কৰিলোঁ আৰু চিকিৎসা আৰম্ভ কৰিলো। 
মহিলা গৰাকীয়ে ভাত আঞ্জা বনাই সকলোকে ভাত বাঢ়িব দিব যো যা কৰোতে নিজে ৰন্ধা মাংসৰ আঞ্জাৰ লোভ লাগিল আৰু মনে মনে এক দোখৰ মাংস হেতাৰ পৰা উঠাই খাবলৈ লোৱাহে তেওঁৰ মনত আছে তাৰ পিছত আৰু একো কব নোৱাৰে মাথোঁ ৰান্ধনী শালত মাটিত বগৰি পৰি থকা অবস্থাত ঘৰৰ আন সদস্যই উদ্ধাৰ কৰে! 
লগে লগে গিৰিয়েকক আমি সুধাত তেওঁ কলে হয় বগলী দুটা মোৰ খেতি দৰাত ধপধপাই আছিল আৰু মই সহজতে ধৰি ঘৰলৈ লৈ আহি মাৰিবলৈ নেলাগিলে ভয়তে হেনো মৰি থাকিল। 
সৰুৰে পৰা অকণ অকণ বিহ ভক্ষণ কৰাই এই বিষকন‍্যাৰ সৃষ্টি কৰিছিল যাৰ শাৰীৰিক স্পৰ্শ, আলিংগন, চুম্বন হৈ পৰিছিল মৃত্যুৰ কাৰণ! 
এনেকৈ শত্ৰু ৰজাক কূট কৌশলেৰে হত্যাকৰাৰ দৰে আমাকো তিলতিলকৈ আয়ুস কমোৱাৰ কৌশলত এচাম অসাধু ব‍্যাৱসায়ীয় ব‍্যস্ত নেকি? 
দোভাগ নিশা কেতিয়াবা অকলে চিয়ৰি চিয়ৰি কান্দিবলৈ মন যায়। 
এনেদৰে হয়তো বছৰ বছৰ ধৰি বিবৰ্তনৰ দ্বাৰা নতুন নতুন জীৱৰ সৃষ্টি হৈছে! 
সংস্কৃতত এষাৰ কথা আছে শনৈ শনৈ মানে লাহে লাহে লাজ লাজকৈ প্ৰায়ে সন্ধিয়াৰ কৰ্তব‍্যত আমাৰ ওচৰলৈ অহা কিছুমান অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ ৰোগীক আমি অধিক গুৰুত্ব প্ৰদান কৰি আহিছোঁ। 
তেওঁ লোকে কৈ গ'ল যে আমি একো নেজানো ছোৱালী জনীহেনো নিকাচিযোৱা গাড়ী খনত হাঠাতে অচেতন হৈ পৰিল লগে লগে গাড়ীৰ মানুহ আৰু তেওঁলোকৰ তত্বাৱধানত ওচৰৰ ক্লিনিক এখনত লৈ গলত তাত থকা চিকিৎসক জনে কলে আশা কম ততাতৈয়াকৈ বৰমা হস্পিতেলত লৈ যাওক তাত সকলো সুবিধা পাব কিন্তু ছোৱালী জনীৰ জীয়াই থকাৰ আশা ক্ষীণ হয়তো তেওলোকেও এই দুইঘন্টা ৰাস্তাত জীৱিতৰ একো লক্ষণ নোপোৱাত অলপ ভয়ো খাইছে সহায় কৰিব আহি যদি আৰক্ষীৰ জেৰা খাব লাগে! 
আমাৰ চকিদাৰ জনো আমাৰ লগত এইবোৰ দেখি দেখি বৰ টেঙৰ হৈ গ'ল,আৰু মোৰ ওঠত সহজাত হাঁহি দেখি সি বুজি উঠিলে হয়তো মানুহ কেইজনে ভাবিবলৈ ধৰিলে মানুহ মৰিলেও চিকিৎসকৰ হাঁহি উঠে নেকি! 
এতিয়া আৰম্ভ আমাৰ কাম মই চকিদাৰৰ ফালে চালোঁ হে মাত্ৰ সি কৈ উঠিল চাৰ সেইটোৱেই নেকি মই ইয়েচ বুলি কোৱাত কৰ্মৰত চিষ্টাৰ আৰু সি ততাতৈয়াৰিকৈ আনি ছোৱালী জনীৰ মুখত ঢালি দিয়াত ঐ মোৰ বাপ বুলি বাকী মানুহ বোৰ তাৰ পৰা দৌৰ মাৰিলে অকল আমাৰ লগত ছোৱালী জনীয়ে উঠি বহি 'ও ভিনী ও তই মোক প্ৰতিশ্ৰুতি দি কত এৰি গ'লি ও বুলি চিঞঁৰি চিঞঁৰি কান্দিবলৈ হে ধৰিলে। 
মাজে মাজে এনেকুৱা ৰোগী আমাৰ ওছৰত আহে,কিন্তু আমি সাধৰন বুদ্ধিৰে অলপমান চিকিৎসা কৰিলে বেমাৰ পলাই পত্ৰং দিয়ে। 
সেয়ে প্ৰতি ৩০ মিনিটৰ অন্তৰে অন্তৰে অৱস্থান পৰিৱর্তন কৰা উচিৎ। 
বছৰ বছৰ ধৰি নেমু ৰস ছাল-চুলিৰ যত্নত ব্যৱহাৰ হৈ আহিছে। 
তিতা ছালত লাহে লাহে গোলাকাৰকৈ মুখত ঘঁহি দিব। 
টি টি বেজী যে ফাৰ্মাচীত ফ্ৰীজত ৰখা হয় সেয়াও সকলোৱে জানো আৰু ঠাণ্ডা অৱস্থাতে বেজীটো লব লাগিব সেয়াও জানো । 
জনসাধাৰণৰ জ্ঞাতাৰ্থে জনাওঁ যে টি টি বেজীকে ধৰি সকলো ধৰণৰ ভেকছিনকে প্ৰস্তুতিৰ পৰা আৰম্ভ কৰি আমাক দিয়ালৈকে সদায় এটি নিৰ্দিষ্ট কম উঞ্চতাতহে ৰখা হয় – যিটো পদ্ধতিক ‘cold chain system’ বা ‘চেঁচা শৃংখল পদ্ধতি’ বুলি কোৱা হয় । 
টি টি বেজি সদায় চাৰি (৪) ডিগ্ৰী চে: 
গতিকে, ফাৰ্মাচীত উপলব্ধ টি টি বেজী কেইবাটাও কাৰণত সন্দেহশীল হৈ পৰে – ১) ফাৰ্মাচী হোলছেলত (পাইকাৰী দোকানত) 
টি টি বেজীটো কেনেকৈ ৰখা হৈছিল ? 
২) ছুপাৰ ষ্টোকেজৰ পৰা পাইকাৰী দোকানলৈ আৰু তাৰ পৰা আকৌ ফাৰ্মাচিলৈ টি টি বেজীটো অনা হৈছিল কেনেকৈ । 
উল্লেখনীয় যে আজিলৈকে কোনো বেচৰকাৰী ফাৰ্মাচীক পাইকাৰী দোকানীৰ পৰা টি টি বেজী আনিবলৈ আইচ-বক্স (ভেকছিন দিয়া নাৰ্ছ বাইদেও সকলে যে বাকচ এটা লৈ ফুৰে) 
টি টি বেজী ৪ ডিগ্ৰী চে: 
টি টি বেজী এইদৰে ফ্ৰিজত ৰখাৰ ভাও জুৰাৰ উপমা সেই কেচাঁ মাংসৰ দৰে যাক এবাৰ ফ্ৰিজত ৰখা হৈছিল, মাজতে দুদিন গেলিব পচিব দিয়া হ’ল, তাৰ পাছত আকৌ তাক ফ্ৰিজত ঠাণ্ডা কৰি সতেজ মাংস বুলি দাবী কৰা । 
মুঠতে আমি দেখিলো, ফাৰ্মাচীৰ পৰা টি টি বেজী লোৱা -নোলোৱা প্ৰায় একেই কথা । 
গতিকে, টি টি বেজী লোৱাৰ প্ৰয়োজন হ’লে, ক’ল্ড চেইন কেন্দ্ৰ উপলব্ধ থকা চৰকাৰী চিকিৎসালয়লৈ গৈ বেজীটো লোৱা ভাল । 
কিবা দুৰ্ঘটনাবশত যদি একমুহুৰ্তৰ বাবেও উঞ্চতাৰ পৰিধি অতিক্ৰম হয়, লগে লগে ভেকছিনবোৰ নষ্ট হৈ যোৱা বুলি ধৰি লৈ নিস্কাষণৰ (পেলাই দিয়াৰ) 
কিন্তু, মনত ৰাখিব লাগে যে আঘাত প্ৰাপ্ত হোৱাৰ বা আন যিবোৰ ক্ষেত্ৰত টি টি বুষ্টাৰ বেজী লোৱা আৱশ্যক তেনে পৰিস্থিতিৰ ৬ ঘণ্টাৰ ভিতৰতে বেজীটো লোৱা উত্তম । 
৬ ঘণ্টা পাৰ হলে ধনুষ্টংকাৰ ৰোগৰ প্ৰতিৰোধৰ বাবে টি টি বেজিৰ ওপৰিও হিউম্যান টিটেনাচ ইম্যুনগ্ল’বলিন বুলি এবিধ বেজীৰ প্ৰয়োজন হ’ব পাৰে । 
২। মগজুৰ  লাহে লাহে কমি আহে স্মৃতি শক্তি কমে লগতে দেহৰ সকলো স্নায়ু,ৰক্তকোষ আৰু ইন্দ্ৰীয়বোৰৰ ক্ষতিসাধন হয় । 
ইচ ৰাম নালাগে নালাগে নোৱাৰি দেই এখন খাবলৈকে মই চিন্তা কৰি আছো। 
বিয়া-বাৰু, সকাম-নিকাম,ভোজভাত, আদিত ভাত,লুচি,পোলাও আদি খালেই বহু লোকৰে গেছ হোৱাটো সাধাৰণ কথা হৈছে । 
জ্বলা-মছলা খালে গেছ হয়। 
খাদ্যৰ পাচনত এই দুবিধ ৰসৰ খুবেই প্ৰয়োজন আছে যদিও কেতিয়াবা কেতিয়াবা অত্যাধিক পৰিমাণৰ ৰস ক্ষৰণ কৰিব লগা হয় আৰু তেতিয়াই আমাৰ গেছ হয়। 
আমাৰ মুখৰ পৰা টেঙা পানী ওলোৱা আৰু মুখখন তিতা তিতা লগাৰ পৰাই আমি অনুভব কৰিব পাৰো কোনপ্ৰকাৰৰ গেছ হৈছে । 
ইয়াৰ উপৰিও বহুতে হাৰবেল ট্ৰিটমেন্টৰ নামত বজাৰত ওলোৱা হকে বিহকে ঔষধ বোৰ কিনি কিনি খোৱা দেখা যায় । 
পেট ফুলি থকা,বুকু শাল মাৰি ধৰা,পাতল পাইখানা হোৱা,পেটৰ বিষ,মূৰৰ বিষ,বুকু জ্বলাপুৰা কৰা,খাবলৈ মন নোযোৱা, ঘনাই ঘনাই হামি অহা আদি গেছৰ লক্ষণ । 
এতিয়া সকলোৰে মনত উদয় হোৱা সাধাৰণ প্ৰশ্নটো হৈছে যে - প্ৰকৃততে প্ৰত্যেক ব্যক্তিৰ শৰীৰৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা বেলেগ বেলেগ। 
সেইদৰে বিভিন্ন খাদ্যৰ প্ৰতি দেখুৱা প্ৰতিক্ৰিয়াও বা ফুড এলাৰ্জি ব্যক্তিভেদে ভিন ভিন। 
ফুড এলাৰ্জিৰ লক্ষণসমূহ ব্যক্তিভেদে বেলেগ বেলেগ। 
ইয়াৰ অৰ্থ এইটোৱেই যে ব্যক্তিভেদে, ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা ভেদে ফুড এলাৰ্জিৰ লক্ষণসমূহো ভিন ভিন। 
এই 'আম' বা টকচিন্স শৰীৰত লাহে লাহে জমা হোৱাৰ ফলত শৰীৰত যি বিৰূপ প্ৰতিক্ৰিয়া হয় তাকেই এলাৰ্জিৰ লগত তুলনা কৰিব পাৰি। 
ঠিক তেনেদৰে বায়ু, পিত্ত আৰু কফ ভেদে আমাৰ প্ৰত্যেকৰে দৈহিক প্ৰকৃতিও অৰ্থাৎ বডী টাইপ ভিন ভিন হয়। 
লাহে লাহে বীজাণুৱে ওহাৰৰ ভিতৰৰ কোষবোৰ আক্ৰান্ত কৰাৰ বাবে কোষবোৰ উখহি উঠে, গাখীৰ উৎপাদনত ব্যাঘাত জন্মে আৰু উৎপাদিত গাখীৰ নিঃ 
কিন্তু লগে লগে শুই পৰিলে এই ৰোগ হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে। 
প্ৰয়োজনসাপেক্ষে গো-পালকে মাজে মাজে গাইজনীৰ আটাইকেইটা বাটৰ গাখীৰ পৰীক্ষা কৰি বেমাৰ নথকাটো খাটাং হ’ব লাগে। 
গাখীৰ দি থকা গৰু আৰু গাখীৰ দিবলৈ এৰা গৰু বেলেগে বেলেগে ৰাখিব লাগে। 
এনে বীজাণুযুক্ত ধুলি মিহলি বায়ুত উশাহ-নিশাহ লোৱাৰ সময়ত মানুহৰ দেহত সহজেই প্ৰৱেশ কৰে। 
ৰোগীয়ে ব্যৱহাৰ কৰা ৰুমাল, গামোচা, চামোচ, বাচন-বৰ্তন, চকী-টেবুল, দুৱাৰৰ হেণ্ডেল, কাপ-গ্লাচ, পুতলা বা খেলা বস্তু, ফণী, টৰ্ছ, ম’বাইল ফোন ইত্যাদিবোৰত ৰোগীৰ নাক-মুখ, আদিৰ পৰা নিৰ্গত বীজাণুসমুহ লাগি থাকে। 
হিঙৰ ব্যৱহাৰেৰে বহু অসুখ-বিসুখ আৰোগ্য কৰিব পাৰি। 
এই বেমাৰত ৰোগীয়ে যদি চিঞৰ-বাখৰ কৰে বা ভুল কৰে, কাৰোবাক গালি-শপনি পাৰে, তেনে অৱস্থাত এক গ্ৰাম পৰিমাণে হিঙৰ গুড়ি খোৱা খাদ্য বা গৰম পানীৰ লগত মিহলাই খুৱাব লাগে। 
আপুনি যদি হাইপাৰ্টেনচৰ দৰে সমস্যা লৈ আছে, তেন্তে ৰক্তচাপ যদি ডায়াষ্টোলিক ১০০ এম এম অৱ এইচ জি হয় আৰু চিচটোলিক চাপ যদি ১৪০ এম জি অৱ এইচ জি হয় তেন্তে চিকিতসকে প্ৰথমেই ঔষধ ব্যৱহাৰৰ পৰামৰ্শ দিয়ে। 
কেৱল মাত্ৰ ডায়েট আৰু শৰীৰ চৰ্চাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ নহয় যদি ৰক্তচাপ ১৪০/১০০ এম এম অৱ এইচ জিৰ কম থকে তেন্তে প্ৰথমে এমাহৰ পৰা ডেৰ মাহ পৰ্যন্ত লাইফষ্টাইল পৰিৱৰ্তনৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিব লাগে। 
যদি হাইপাৰটেনচনৰ লগতে ডায়েবেটিছৰ সমস্যা থাকে তেন্তে সিঁহতৰ ক্ষেত্ৰত ৰক্তচাপ ১২০/৮০ এম এম অৱ এইচ তলত ৰাখিবলৈ ঔষধ ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে। 
আনহাতে, কাৰোবাৰ যদি ইউৰিনৰ সৈতে প্ৰ’টিনক নিৰ্গত হয় যাক আমি নেফ্ৰোপেথি বুলি কোৱা হয়, ৰক্তচাপৰ মাত্ৰা ১২০/৭৫ এম এম অৱ এইচ জিৰ তলত ৰাখিব লাগে। 
মাজে মাজে স্ৱামী স্ত্ৰীয়ে মন্দিৰ বা সাধু ব্যক্তিৰ সঙ্গ লাভ কৰাটোও ভাল। 
শিশু এটি জন্মৰ পাছত ৩০ ৰ ৬০ মিনিটৰ ভিতৰত আটাইতকৈ সক্রিয় হৈ থকা বাবে মাতৃদুগ্ধ শোষণ কৰিব পাৰে আৰু লগে লগে স্তনপান কৰালে ইয়াৰ সক্ষমতা বৃদ্ধি পায়। 
শিশুক দুগ্ধপান কৰোৱাৰ আগে আগে মাতৃগৰাকীয়ে নিজৰ কাপোৰ-কানিৰ লগতে শৰীৰ আৰু স্তনযুগল পৰিষ্কাৰ কৰি দুগ্ধপান কৰোৱা উচিত। 
মানুহৰ শৰীৰৰ  ক্ৰিয়া-প্ৰক্ৰিয়া যাক মেটাবলিজম বোলে - সুচাৰুৰূপে চলিবলৈ অমেগা-৩ ফেটি  এচিডৰ প্ৰয়োজন৷ 
খাদ্য লাহে লাহে ভালদৰে চোবাই খাব লাগে। 
লাহে লাহে চোবাই খালে মুখৰপৰা এক ধৰণৰ পাচক ৰস নিঃ 
খাদ্য তালিকাখন মাজে মাজে কিছু পৰিৱৰ্তন কৰিব লাগে। 
গাৰ ছালখনৰো অজস্ৰ কোষ দিনে দিনে মৰি থাকে। 
চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ এম বি বি এছ ক’ৰ্ছৰ চূড়ান্ত বৰ্ষৰ ছাত্ৰ হিচাপে কাহানিও সপোনতো ভবা নাছিলো যে এদিনাখন ভাৰতৰ উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলৰ আটাইতকৈ পুৰণি তথা ঐতিহ্যময় চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়খনৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ বিভাগৰ মুৰব্বী অধ্যাপকৰ পদত অধিষ্ঠিত হ’ম। 
হেন সময়তে ফাইনেল এম বি বি এছৰ প্ৰেক্টিকেল পৰীক্ষাত মোক (শল্য চিকিৎসা বিষয়ত) 
বাবে কি কি অনুসন্ধানৰ প্ৰয়োজন বা দৰকাৰ হয় সুধিছিল। 
অসম চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত কৰ্মৰত হৈ থকা মোৰ বিভাগীয় সহকৰ্মী এজনে উল্লেখ কৰা এষাৰ কথাই হাঁহিৰ খোৰাক সৃষ্টি কৰিছিল যদিও কথাষাৰৰ সত্যতা মই মৰ্মে মৰ্মে উপলব্ধি কৰিছিলো। 
এই তৰংগবোৰ পুখুৰীৰ পৃষ্ঠত সুষমভাৱে বিয়পি লাহে লাহে মাৰ যাব। 
এই কম্পন বা তৰংগবোৰ উৎসৰ কেউকাষে বিয়পি লাহে লাহে মাৰ যাব। 
বহুদিন আগতে লিখা এটি কবিতা আজি অসম্পূৰ্ণ ভাবে ৰিণিকি ৰিণিকি মনত পৰিছে মোক অকণমান বিষ দিয়া মোৰ দেহৰ কোষত সৃষ্টি হোৱা এই বিষ মই শুনিব বিচাৰিছো মোৰ দেহৰ আর্তনাদ কি কব বিচাৰিছে বাৰু ? 
পুৰুষ মহিলা তথা বয়স অনুপাতে ৰক্তত হিমোগ্লবিনৰ পৰিমাণ ভিন্ন ভিন্ন। 
লগতে তেজ চলাচলো ঠিকমতে হোৱা দৰকাৰ। 
গাৰ চাল , হাত মুখ ভৰি লেতেৰা হলে ৰোগৰ ভয়ত বা আনে লেতেৰা ,লাজ বা ঘিন কৰাৰ ভয়ত চাবোন ,হেন্দ ওৱাচ,ফেচ ওৱাচ , চেম্প', ক্ৰীম আদি নানা দামী দামী প্ৰসাধন সামগ্ৰীসমুহ ব্যৱহাৰ কৰো । 
নিজে নিজে হলে ভাল । 
বাত বিষে জলা-কলা কৰা লোকে নিয়মিতভাৱে হালধি সেৱন কৰিলে বিষৰ পৰা সকাহ পায়| 
লগত ৬ গ্ৰাম ক’লা তিল, আধাকাপ গাখীৰৰ সৈতে লাহে লাহে বটি লওক। 
*দৈ, ভাত আৰু মিচিৰি মিহলাই সূৰ্য্য উদয় হোৱাৰ আগতে খালে, সূৰ্য্যোদয়ৰ লগে লগে আৰম্ভ হোৱা মাইগ্ৰেণৰ মূৰৰ বিষ নিৰাময় হয়। 
এই পাতকেইখিলা শুকান তাৱা এখনত গৰম কৰি সহ্য কৰিব পৰাকৈ গৰমে গৰমে বাতবিষ, গোধা ৰোগ বা ফুলি উঠা অণ্ডকোষৰ ওপৰত ৰাখি সেক দিয়ক । 
যিসকলে বিশেষ লৰচৰ নকৰি শুই শুই সময় পাৰ কৰে তেওঁলোকৰ শাৰীৰিক অৱস্থা আন ব্যক্তিৰ তুলনাত বেছি বেয়া হয়। 
পক্ষাঘাত আক্ৰান্ত হোৱাৰ লগে লগে বিশুদ্ধ তিলৰ তেল ৫০ ৰ পৰা ১০০ গ্ৰাম পৰিমাণৰ লৈ সামান্য গৰম কৰি ৰোগীক খুৱাব লাগে। 
আক্ৰান্ত হোৱাৰ লগে লগে সেক আৰম্ভ কৰিব আৰু আঠ দিনৰ পিছত মালিচ কৰিব। 
Rh পজিটিভ মানুহো Rh নিগেটিভ মানুহক বিয়া পাতিলে যদি গৰ্ভৱতে অৱস্থাত আৰু মাকৰ Rh  ফেক্টৰ বেলেগ বেলেগ হয়, তেতিয়া নানা সমস্যাই দেখা দিয়ে। 
হাতৰ আঙুলিৰে লাহে লাহে ঘঁহি এই তেল চুলিত সানিব । 
ইয়াৰ প্ৰকৃত কাৰণ কাৰণ কি ? 
নমু গছৰ পাত সৰু সৰু কৈ কুটি বা ৰস উলিয়াই শুঙিলে মূৰৰ বিষত ভোগা লোকৰ বিষ দূৰ হয়। 
পদিনা পদিনা পিহি কপা, কাণৰ লতিত লেপন লগাব লাগে। 
ইলাচি ইলাচি পিহি লেপন লগাব পাৰি বা ইঅয়াৰ চূৰ্ণ শুঙিব পাৰি। 
দালচেনি দালচেনি পানীৰে সৈতে পিহি কাণৰ লতিত লেপন লগালেও সুফল পোৱা যায়। 
এই ধৰণৰ বিষ পোন্ধৰ দিনৰ পৰা এমাহৰ অন্তৰে অন্তৰে তীব্ৰ ভাৱে হয় আৰু প্ৰথমতে মূৰৰ এটা অংশত আৰম্ভ হৈ মূৰৰ সম্পূৰ্ণ এফাল আক্ৰান্ত হয়। 
দৈ যদি মূৰৰ বিষ ৰ’দ উঠাৰ পিছত লাহে লাহে বৃদ্ধি হ’বলৈ ধৰে তেন্তে (১) পুৱা সূৰ্যোদয়ৰ আগতে দৈ-ভাত মিহলাই খাব লাগে। 
হিং হিং পানীত গুলি লৈ শুঙিব আৰু কপালত লেপন লগাব লাগে। 
জালুক জালুক ১২ গ্ৰাম চোবাই খাই ৩০ গ্ৰাম ঘিউ খাব লাগে। 
জাইফল জাইফল পানীৰ সৈতে পিহি লৈ তিল তেল মিহলাই গৰম কৰিব। 
চফ চফ আৰু সৈন্ধৱ নিমখ মিহলাই পিহি লৈ গৰম পানীৰে গলিয়াই খাব লাগে। 
জালুক জালুক, শুকান আদা সমান সমান মাত্ৰাত পিহি পুৱা-গধুলি গৰম পানীৰে খাব লাগে। 
শিলিখা শিলিখা চূৰ্ণ এচামুচ গৰম পানীৰে খাব লাগে। 
হিং হিং গৰম পানীত গুলি লৈ নাভিৰ আশে-পাশে লেপন লগাব লাগে আৰু অতি সামান্য পৰিমাণে কোনো খাদ্যবস্ত্তৰ লগত খাব লাগে। 
সৰিয়হ সৰিয়হ পানীৰ সৈতে পিহি পাতল কাপোৰ এখনত থৈ পেটৰ ওপৰত লেপন লগাব লাগে আৰু দহ মিনিট পিছত আতঁৰাই দিব লাগে। 
আচাৰ, তেতেলি, চিৰিকা, ভিনেগাৰ দিয়া দিয়া খাদ্য খোৱাৰ পৰা বিৰত থকা উচিত। 
কিছুমান শাক যেনে – পালেং, ভতুৱা বা জিলমিল আদি এই ৰোগৰ বাবে অপকাৰী। 
ঘেঁহু ঘেঁহু পাতৰ ৰস খোৱাটো এই ৰোগৰ বাবে অতি উপকাৰী। 
গাজৰ গাজৰ, তিঁয়হ, বিট তিনিওটঅৰ ৰস সমান মাত্ৰাত ম ইহলাই খালে সন্ধি দথলৰ বিষত শজে আৰাম পোৱা যায়। 
মেথি (১) মেথগি গুটিৰ গুৰি ঘিউত ভাজি পিহি লৈ সৰু সৰু বড়ি তৈয়াৰ কৰি পুৱা-গধুলি খালে গাঁঠিৰ বিষত সু-ফল পোৱা যায়। 
নিমখ নিমখ তাৱাত সেকি লৈ কাপোৰত বান্ধি বিষ হোৱা ঠাইত সেক দিব লাগে। 
জীৱাণুবাহক ব্যক্তিৰ উশাহ-নিশাহ, হাঁচি-কাহ আদিত নিৰ্গত হোৱা শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ জৰিয়তে এই ভাইৰাছ প্ৰৱেশ কৰে। 
প্ৰথমে মুখ গহ্বৰ, তালু আৰু আৰু ফেৰিংছত থকা শ্লৈষ্মিক আৱৰণত খামুচি ধৰি লাহে লাহে ৰক্ত প্ৰবাহ আৰু ৰক্ত কণিকাৰ জৰিয়তে ভাইৰাছ হাওঁফাওঁ, যকৃত, প্লীহা আদিলৈ বিয়পি পৰে। 
একৰ পৰা দুই সপ্তাহৰ ভিতৰত জোলাবোৰ শুকাই কৰাল মাৰে আৰু তিনি সপ্তাহৰ পাছত সৰু সৰু দাগ হিচাপে সামৰণি পৰে। 
সি যি নহওক, বিষ বা জ্বলা-পোৰা অনুভৱৰ পিছৰ পৰ্যায়ত ছালৰ ওপৰত থূপ পাতি থকা সৰু-বৰ বিষযুক্ত জোলাৰ সৃষ্টি হয় আৰু সিহঁত লাহে লাহে স্নায়ুৰ অৱস্থানৰ আশে-পাশে সিঁচৰতি হৈ পৰে। 
লাহে লাহে জোলাবোৰত পূঁজ জমা হয় আৰু সাতৰ পৰাদহ দিনমানৰ ভিতৰত সেইবোৰ ফাটি গৈ শুকান খমলা বান্ধে। 
দুই-তিনি সপ্তাহৰ ভিতৰত নিজনি পৰি সৰু সৰু দাগ ৰয়গৈ। 
বয়স বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে চুলিত মেলানিন উৎপাদন কমি আহে আৰু চুলি পকিবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
নিতৌ নিশা ৬ ৰ পৰা ৮ ঘন্টালৈ ভালদৰে টোপনি যোৱা, প্ৰয়োজনতকৈ অধিক সময় টোপনি নোযোৱা, টিভি চাই চাই নিশা দেৰিকৈ শোৱা অভ্যাস ত্যাগ কৰি, শৰীৰক জিৰণি দিয়া আদিয়ে ব্যক্তি এজনৰ শাৰীৰিক আৰু মানসিক ফিটনেছ অক্ষুণ্ণ ৰখাত সহায় কৰে। 
তদুপৰি শৰীৰত অসুখে দেখা দিয়াৰ লগে লগে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শমতে চিকিৎসা গ্ৰহণ কৰি শৰীৰ-মনক ফিট কৰি ৰাখিব লাগে। 
গতিকে শৰীৰ সতেজ, কৰ্মক্ষম কৰিবলৈ আয়’ডিনে আমাক সহায় কৰে। 
বয়ষ্ক লোকৰ ক্ষেত্ৰত আয়’ডিনৰ অভাৱ হ’লে কাম-কাজৰ প্ৰতি আগ্ৰহ কমে। 
অকল গোৰোহাই নহয়, কিছুমান লোকৰ ভৰিৰ তলুৱাও ফাঁটি কলা চিৰিলাচিৰিল হোৱা দেখা যায়৷ 
দিনত গা ধুৱাৰ আগত কুহুমীয়া গৰম পানীত দুচামুচ নিমখ মিহলাই ভৰিহাল ১০ মিনিট জুবুৰিয়াই কোমল কৰি পিউমিচ স্টোনৰে পৰিস্কাৰ কৰি মচি কেঁচা গাখীৰ আৰু পিঠাগুৰিৰ থুপথুপিয়া মিশ্ৰণ অথবা পকা কল ফেনেকি আক্ৰান্ত অংশত লেপি লাহে লাহে ১৫ মিনিট মালিচ কৰি পৰিস্কাৰ পানীৰে ধুই গা ধুব৷ 
কেতিয়াবা কিবা খাই থাকোতে বেছি জলা-মছলা পালে হঠাতে হিকটি আহিব পাৰে। 
হিকটি আহি থাকিলে কোনো মানুহৰ লগতো কথা-বতৰাৰ আদান-প্ৰদান কৰিব নোৱাৰি আৰু তাৰ ফলত নিজকে প্ৰায় অকলশৰীয়াকৈ হিকটিয়ে ব্যক্তিজনক এই যন্ত্ৰণাত ভুগি থকা ৰোগীলৈ ৰূপান্তৰিত কৰে। 
এই প্ৰক্ৰিয়াৰ ফলত হাওঁফাওঁ কাৰ্বন-ডাই-অক্সাইড গেচেৰে ভৰি যাব আৰু হাওঁফাওঁৰ আৱৰণে সেইবিলাক বাহিৰলৈ উলিয়াই দিবলৈ চেষ্টা কৰিব। 
আপুনি লিফ্টত উঠিছে আপোনাৰ ফালে অস্বস্তিৰে চাই দুজন মানুহ আঁতৰি দিছে, বাছৰ দুজনীয়া চিটটোত আপুনি আহি বহাৰ লগে লগেই কাষৰ জন উচপিচাই উঠিছে, দোকানত নিজৰ জোখৰ কাপোৰ বিচাৰি বিচাৰি আপুনি হায়ৰান হৈ পৰিছে! 
ইত্যাদি ইত্যাদি। 
আলোচনা কৰাৰ আগতে আহক জানি লওঁ কি কি কাৰণত মেদবহুলতাৰ সৃষ্টি হ’ব পাৰে। 
বযসৰ লগে লগে কমি অহা শাৰীৰিক পৰিশ্ৰমৰ ফলত কেলৰি কমকৈ বাৰ্ন (callori burn) 
আন আন কিছুমান সাধাৰণ সমস্যা হ’ল – ৫) মূৰ কামোৰণি। 
বিষ-যন্ত্রণা হ্ৰাস কৰাৰ লগতে কফিয়ে প্রদান কৰা আন আন স্বাস্থ্যজনিত উপকাৰিতাসমূহৰ ভিতৰত আছে- কফিৰ দৰে চাহে এক অত্যন্ত স্বাস্থ্যকৰ পানীয়| 
এনে বিষাক্ত ৰাসায়নিক পদাৰ্থৰ আওপকীয়াকৈ ব্যৱহাৰ কৰাৰ ফলত নিজে গম নোপোৱাকৈ বৃক্ক, হাওঁফাওঁ, হৃদপিণ্ডত ভীষণ ক্ষতিসাধন কৰে। 
শীতকাল পৰাৰ লগে লগে আমাৰ বহুতৰে এনে অভিজ্ঞতা হয়, কেতিয়াবা মাতটো বহি যায়- মানে আমি ভালদৰে কথা ক’ব নোৱাৰা হওঁ। 
নকলে নোহোৱা ক্ষেত্ৰতহে কথা ক’ব লাগে আৰু সেয়াও লাহে লাহে স্বৰযন্ত্ৰত অধিক হেঁচা নপৰাকৈ। 
এক কাপ কুহুমীয়া গৰম পানীত আধা চামুচ নিমখ গুলি লৈ সেই মিশ্ৰণেৰে কুলকুলি কৰিলে সকাহ পোৱা যায়। 
চাৰি কাপ পানীত চাৰিটা পিয়াঁজ কাটি লৈ গৰম কৰি থুপথুপীয়া জুলীয়া মিশ্ৰণ এটা কৰি তাত অলপ মৌজোল মিহলাই মিশ্ৰণটো লাহে লাহে অলপ অলপকৈ সেৱন কৰিলে সকাহ পোৱা যায় বুলি কোৱা হৈছে। 
$$শৰীৰৰ ওজন বঢ়াৰ লগে লগে ৰোগৰ আশংকা বৃদ্ধি পায়? 
প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ ওজন উচ্চতা শাৰিৰীক সক্ষমতাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ডায়েটিছিয়ানে পৃথক পৃথক খাদ্য তালিকা প্ৰদান কৰিব পাৰে। 
সেয়ে বসন্ত ঋতুৰ আগমনৰ লগে লগে মহৰ উপদ্ৰৱৰ পৰা বাচিবৰ কাৰণে কিছু সতৰ্কতা বা প্ৰতিৰোধ ব্যৱস্থা আৰম্ভ কৰি দিয়া ভাল। 
এই মহে যেতিয়া কোনো সুস্থ ব্যক্তিক কামোৰে, তেতিয়া এই পৰজীৱী জীৱাণ্য সিহঁতৰ লেলাউতি গ্ৰন্থিৰ পৰা ওলাই সুস্থ লোকৰ দেহৰ ভিতৰলৈ ভিতৰলৈ প্ৰৱেশ কৰে। 
মেলেৰিয়া জ্বৰ কঁপি কঁপি আৰম্ভ হয়, ৰোগীৰ প্ৰথম অৱস্থাত বৰকৈ ঠাণ্ডা লাগে আৰু তাৰ ফলত ৰোগীৰ কঁপনি উঠে। 
সংক্ৰমণৰ পিছত মেলেৰিয়া ৰোগীৰ শৰীৰত তিনিটা ভিন ভিন অৱস্থাই দেখা দিয়ে। 
কিন্তু এই পৰজীৱীৰ সংক্ৰমণৰ ফলত জ্বৰ আৰু কঁপি কঁপি জ্বৰ উঠা আদি লক্ষণে সঘনাই দেখা দি থাকিলে শৰীৰ দুৰ্বল হ’বই। 
*হাওঁফাওঁ ফুলি উঠে অৰ্থাৎ হাওঁফাওঁত পানী জমা হয়। 
স্বাস্থ্য কৰ্মীসকলক ৰক্ত পৰীক্ষা কৰিব পৰাকৈ প্ৰশিক্ষণ দিয়া হৈছে আৰু আৰু ৰোগ ধৰা পৰিলে ৰোগীক যাতে ঔষধ দিব পাৰে, তাৰো ব্যৱস্থা কৰা হৈছে আৰু ৰোগ ধৰা পৰিলে ৰোগীক যাতে ঔষধ দিব পাৰে, তাৰো ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। 
*মেলেৰিয়া ৰোগীৰ সঘনাই বমি বমি লাগিয়েই থাকে আৰু বমি হৈয়ো থাকে। 
এই মিশ্ৰণ সামান্য গৰমে গৰমে চাহৰ দৰে ৰোগীক খাবলৈ দিয়ক। 
ঘৰৰ আশে-পাশে একে ঠাইতে পানী জমা হ’বলৈ নিদিব। 
*ঘৰৰ আশে-পাশে গাঁত বা নলাত পানী জমা হ’বলৈ নিদিব। 
*ঘৰৰ ভিতৰতো পানী ৰখা বাচন-বৰ্তন ঢাকি ৰাখক। 
*দমকলৰ আশে-পাশে একোখন প্লাষ্টিকৰ কাৰ্পেট পাৰি ৰাখক যাতে তলত জমা হৈ থকা পানী মুকলি হৈ নেথাকে। 
*ছাদত ৰখা টেংকীৰ চৌকাষ সময়ে সময়ে চফা কৰি ৰাখক। 
শৰীৰটো সক্ৰিয় আৰু সুস্থ ৰখাৰ বাবে বয়স অনুসাৰে আমাৰ খোৱা-বোৱা কেনে হোৱা উচিত, জানো আহক। 
বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে এফালেদি শাৰীৰিক বিকাশৰ প্ৰক্ৰিয়া মন্থৰ হৈ আহে। 
গৰমৰ দিনত শীতকালিৰ দৰে মুখত প্ৰ্সাধন কৰিব নোৱাৰি, কিয়নো মুখত ঘাম বাৰে বাৰে ওলাই থাকে, আৰু মুখখন মচি থাকিব লগা হয়। 
আজিকালি বজাৰত বিভিন্ন প্ৰদেশৰ কপাহী কাপোৰৰ চুৰিদাৰ, নতুন ডিজাইন কৰা ধুনীয়া ধুনীয়া কাপোৰ পোৱা যায়। 
মেৰুদণ্ড আগলৈ-পিছলৈ, সোঁৱে-বাৱেঁ ঘূৰোৱা-পকোৱা কাৰ্য যোগ ব্যায়ামৰ অনুশীলনৰ দ্বাৰাহে সুচাৰুৰূপে হয়। 
ধন-সম্পত্তি, যশস্যা, সামাজিক প্ৰতিপত্তি আদি সকলোৱে বিচাৰে। 
অকল দেখাত হৃষ্ট-পুষ্ট অৱস্থাই স্বাস্থ্য নহয়। 
উশাহ-নিশাহ নিয়মিত লৈ থাকিব লাগে। 
পৰীক্ষাৰ ভয়ত কোনো কোনো ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে বমি কৰে। 
এনে ধৰণৰ ৰোগ বা ৰুগ্নাৱস্থাত প্ৰতি বছৰে এতিয়ালৈকে মুষ্টিমেয়সংখ্যক ব্যক্তিহে আক্ৰান্ত হয় যদিও প্ৰতি বছৰে ক্ৰমবৰ্ধমান পৰিৱেশজনিত উষ্ণতাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত এই সংখ্যা লাহে লাহে বঢ়াৰ শংকা দেখা দিছে। 
ঘাইকৈ হাওঁফাওঁ আৰু ছালত এনে সংক্ৰমণৰ বাহ্যিক প্ৰকাশ ঘটে। 
কৃত্ৰিম বানপানী শেষ হোৱাৰ লগে লগে এই পানী মিহলি হোৱা টেংক চাফা কৰিব লাগে আৰু কুঁৱা আদিও চাফা কৰি পটাছ, চুণ আৰু ফিটকিৰি আদি দি ল’ব লাগে। 
শিশু সকলৰ উশাহ নলী, হাওঁফাওঁ, ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা ইত্যাদি গঠন হওঁতে সময় লাগে। 
বৰ্তমান ব্যস্ততাৰ যুগত খোৱা-বোৱা আৰু জীৱন শৈলীৰ ক্ষেত্ৰত যিবোৰ নীতি নিয়ম অনুসৰণ কৰিব লাগে সেইবোৰ আমি মানি নচলো বা চলাটো কঠিন। 
আহাৰ প্ৰস্তুত কৰাৰ পিছত ইয়াক গৰমে গৰমে খোৱা উচিত। 
ইয়াৰ বিপৰীতে বেছি ঠাণ্ডা খাদ্য খালে অগ্নি নাশ হৈ অৰুচি, কৌষ্ঠকাঠিন্য, বমি বমি ভাৱ আদি হয়। 
যিমানখিনি খালে মানুহ এজনে পেটত কোনো অসুবিধা অনুভৱ নকৰে, শৰীৰটো বেছি ওজন ওজন লগা যেন অনুভৱ নকৰে, উঠা-বহা আৰু খোজকঢ়াত কোনো অসুবিধা অনুভৱ নকৰে, ভোক আৰু পিয়াহ নিৰ্মূল হয়,  সিমানখিনি খাদ্যই তেওঁৰ বাবে সঠিক মাত্ৰাৰ খাদ্য। 
অৱশ্যে প্ৰতিজন মানুহৰে খাদ্যৰ সঠিক মাত্ৰা বেলেগ বেলেগ হয়। 
বেলেগ বেলেগ আহাৰৰ নিজা নিজা ৰস, গুণ, বীৰ্য্য থাকে আৰু ইয়াৰ পৰিপাক প্ৰক্ৰিয়াও ভিন্ন ভিন্ন। 
সেই অনুসৰি এইবোৰৰ নিজা নিজা গুণাগুণ থাকে। 
এনেদৰে খালে খোৱা বস্তুখিনিৰ সোৱাদ, গোন্ধ আৰু গুণাগুণ ভালদৰে গম পোৱা নাযায় আৰু পৰিমানৰো হেৰফেৰ হয়। 
- অতি লাহে লাহে খালে খাদ্যখিনি ঠাণ্ডা হৈ পৰে। 
হাঁওফাঁও সবল হোৱাৰ লগতে দেহৰ হাড় আৰু জোৰাসমূহ মজবুত হয় আৰু ওজনো নিয়ন্ত্ৰণত থাকে। 
৭) চাকি আটাহে খাব, মিহি আটা নাখাব, ৭ দিনৰ মূৰে মূৰে গাখীৰ আৰু আখৈ খাব। 
আৰু ৰাতি খোৱাৰ পিছত ৩০ মিনিট ঘূৰি-ঘূৰি (ঘৰৰ ভিতৰতে) 
আগদাঁতে খাদ্যবোৰ  সৰু সৰু টুকুৰালৈ ৰুপান্তৰিত কৰে। 
কোনো কোনো লোকৰ ক্ষেত্ৰত ইয়াৰ ব্যতিক্ৰমো দেখা পোৱা যায়। 
তদুপৰি আমাৰ পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা আৰু সজাগতাৰ অভাৱত বহুতো সমস্যাই দাঁত আৰু মুখমণ্ডলত দেখা  দিয়ে। 
উশাহ গহীন আৰু প্ৰতিবাৰ উশাহ লওতে ১ -২-৩-৪ আৰু উশাহ এৰোতে ১-২-৩-৪ অৰ্থাত প্ৰতিতো খোজতে এইদৰে গণি গণি খোজ কাঢ়িব । 
চকুত পৰা ক’লা দাগৰ বাবে মাজে মাজে মনটো বেয়া লাগে। 
ইয়াৰ লগে লগে নিজকে চিন্তামুক্ত কৰি ৰখাৰ বাবে নিজে ভাল পোৱা কামবোৰ কৰিব লাগিব। 
খাৰযুক্ত শ্বেম্পু ব্যৱহাৰৰ ফলত অথবা বেছি ৰ’দত ঘূৰিলে লাহে লাহে এই স্তৰটো নষ্ট হৈ যায়। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে মেলানিন নষ্ট হৈ যায়। 
লাহে লাহে চুলি সৰা বন্ধ হ’ব। 
যেনে বয়স বঢ়াৰ লগে লগে মেলানিন নষ্ট হৈ চুলি পকিব পাৰে। 
লাহে লাহে ডাঙৰ হৈ নিমখ ভাল পোৱা হয় দূখো আকোৱালি লয়---ইত্যাদি ইত্যাদি(কবি নীলিম কুমাৰ ডাঙৰীয়াই ক্ষমা কৰি দিব কবিতাটি সঠিক ভাবে উপস্থাপন নকৰা বাবে) 
দেহৰ কোষে কোষে নিমখৰ প্ৰয়োজন আছে। 
৫)কথা কোৱাৰ অসুবিধা হব বা কলেও অতি লাহে লাহে কব লগীয়া হয়। 
এই প্ৰশ্নই খুলি খুলি খাব ধৰিলে। 
ভাবি চাওক নিমখে কি কি নকৰিব পাৰে! 
মনলৈ অহা বাবেই নিমখৰ অভাৱত কি কি হব পাৰে বুজাবলৈ এই দুয়োটা ঘটনাই উল্লেখ কৰিলোঁ। 
নিমখ নিমখ নিমখ কম খালেও বিপদ বেছি খালেও বিপদ বেছি খাম ফুলি যাম হৃদয় পৰিব ওফন্দী প্ৰেচাৰে কৰিব আমনি শৰীৰ যাব ফুলি হাড় বোৰো যাব ভাঙি। 
হব অথন্তৰ হৈ পৰিম স্থূলন্তৰ নিমখ নিমখ নিমখ আমি খাওঁ নিমখ------- লেখক: 
মানৱসমাজে আধুনিক জীৱন-শৈলী আঁকোৱালি লোৱাৰ লগে লগে অন্যান্য বস্তুৰ দৰেই প্ৰসাধন সামগ্ৰীসমূহো তৈয়াৰ কৰা হ’ল বিভিন্ন অপ্ৰাকৃতিক উৎসৰ সহায়ত। 
হিন্দু পৰম্পৰাত) 
উপৰোক্ত ৰাসায়নিক পদাৰ্থবিলাকৰ মূখ্য শাৰীৰিক প্ৰতিক্ৰিয়াবোৰৰ ভিতৰত ককৰ্ট ৰোগ, হ’ৰমনসমূহৰ স্বাভাৱিক কাৰ্য্যপদ্ধতিত বাধাদান, প্ৰজননতন্ত্ৰত বিৰূপ প্ৰভাৱ বিস্তাৰ, জননক্ষমতা হ্ৰাস, চমৰ্ৰোগ, চৰ্মচিদ্ৰৰ অৱৰোধ, চকুৰ এলাৰ্জি, ছালৰ পোৰণি আৰু এলাৰ্জি, দেহৰ মূখ্য অংগ যেনে লিভাৰ, কিডনী, হাওঁফাওঁ, হৃদযন্ত্ৰ আদিৰ সমস্যা আৰু কাৰ্যক্ষমতা হ্ৰাস, স্নায়ুসমূহৰ লগতে সমগ্ৰ স্নায়বিক প্ৰক্ৰিয়া আৰু স্নায়ুতন্ত্ৰত বিৰূপ প্ৰভাৱ, কোষৰ বিকাশত বাধা, শ্বাসক্ৰিয়াৰ কষ্ট, দেহৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধী ক্ষমতাৰ হ্ৰাস ইত্যাদি। 
সাধাৰণতে এসপ্তাহমানত অসুখ নিজে নিজে শাম কাটে৷ 
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা আৰু আমেৰিকাৰ কমিউনিকেবল ডিজিজ চেন্টাৰৰ ঘন ঘন জৰুৰী বৈঠক বহিছে জিকাৰ সংক্ৰমণ আৰু আতংক প্ৰতিহত কৰাৰ সন্ধানত৷ 
সম্প্ৰতি গুৱাহাটীৰ অলিয়ে-গলিয়ে ৰাস্তাৰ দাঁতিত কুঁহিয়াৰৰ ৰস তৈয়াৰ কৰা যন্ত্ৰ এটা লৈ ৰৈ থকা দেখা যায়। 
লাহে লাহে এই ক্ষতিৰ পৰিমাণ ইমান বেছি হয় যে অৱশেষত কিডনী বিকল হৈ পৰে আৰু কিডনীয়ে নিজৰ কাৰ্যক্ষমতা হেৰুৱাই পেলায়। 
গছডাল মাটিত লম্বভাৱে গজে আৰু গা-গছডাল সামান্য ৰঙচুৱা হয়। 
থাকোতে জুইৰ পৰা নমাই চেকি তাৰ লগত গৰমে গৰমে ৫ গ্ৰাম মেথিগুটি মিহলাই থওক। 
পানী লাহে লাহে এঘোট এঘোটকৈ খাব আৰু কেতিয়াও থিয় হৈ নাখাব। 
আহাৰ চোবাই চোবাই মুখতে পানী কৰি দিব লাগিব। 
উশাহ-নিশাহ স্বাভাৱিক অৱস্থাতে থাকিব। 
সাধ্যানুসৰি এই স্থিতিত অৱস্থান কৰি লাহে লাহে ভৰিখন এৰি দিব। 
উশাহ-নিশাহ স্বাভাৱিকতে ৰাখি সাধ্যানুসাৰে এই স্থিতিত থাকক। 
আসন অৱস্থান এৰোঁতে লাহে লাহে এৰিব। 
এতিয়া দুয়োখন হাতৰ তলুৱা বুকুৰ কাষত ৰাখক আৰু লাহে লাহে হাতত ভেজা দি কঁকালৰ পৰা শৰীৰৰ ওপৰৰ অংশ দাঙি দিয়ক। 
উশাহ-নিশাহ স্বাভাৱিক থাকিব। 
সাধ্যানুসৰি এই স্থিতিত অৱস্থান কৰি লাহে লাহে শৰীৰটো নমাই আনক। 
যাৰ জৰিয়তে তেওঁলোকে নিজৰ নিজৰ স্বাস্থ্য আৰু শাৰীৰিক সক্ষমতাৰ লক্ষ্যত উপনীত হ’ব পাৰে । 
সাধাৰণতে দেখা যায় জিমলৈ অহা ক্লাইয়েণ্ট বা গ্ৰাহকৰ ব্যক্তিভেদে শৰীৰৰ আকাৰ বা গঢ় বেলেগ বেলেগ । 
ইয়াৰ ফলত শাৰীৰিক কাৰ্যক্ষমতা বৰ্তি থাকে আৰু পুৰণি বেমাৰ-আজাৰ হ্ৰাস পোৱাৰ উপৰি এনে জটিলতাৰ পৰা বহু লাঘৱ পোৱা যায় । 
৫) লাহে লাহে খোজ কঢ়াটো পাতল তীব্ৰতাৰ গতি- বিধিত পৰে । 
সেইসমূহ শাৰীৰিক ব্যায়াম কৰক, যাৰ দ্বাৰা আপুনি আনন্দ ল’ব পাৰে আৰু লাহে লাহে আপোনাৰ ধৈৰ্যৰ সীমাও বাঢ়িবলৈ ধৰিব । 
ম’বাইলৰ স্তম্ভ থকা ঠাইএ আশে-পাশে নাৰিকল, তামোল গছ আদিৰ উৎপাদন কমি যোৱাৰ তথ্যয়ো প্ৰজনন ক্ষমতাৰ ওপৰত থকা ইয়াৰ বিৰূপে ক্ৰিয়াৰ কথাকে সমৰ্থন কৰে। 
যেনে-পিতৃ-মাতৃ, সন্তান, সহোদৰ (ভাই-ককাই, বাইদেউ-ভনী) 
, ককাদেউতা, আইতা, স্বামী-স্ত্ৰী। 
উদাহৰণস্বৰুপে খুৰা-খুৰী, ভতিজা তথা পৰিয়ালৰ অন্যান্য বন্ধুবৰ্গ। 
বৰ্তমান যুগত ছালৰ সৌন্দৰ্য বঢ়াবলৈ হাজাৰ হাজাৰ বিভিন্ন প্ৰসাধন সামগ্ৰীৰে বজাৰ ভৰি পৰিছে। 
যদিও প্ৰথমতে কম পৰিমাণেৰে আৰম্ভ কৰা হয়, কিন্তু লাহে লাহে পৰিমাণ বাঢ়ি যায়। 
আন আন ফলৰ দৰে আমি বাৰু বেল খাওঁনে ? 
আকৌ মাজে-সময়ে শৌচ কচা হ’লে অৰ্থাত্ পেট খোলোচা নহ’লে পকা বেলৰ শাহ গাখীৰৰ লগত মিহলি কৰি খুৱাইছিল। 
ৰক্ত পৰিষ্কাৰ কৰাৰ উপৰি এনে মিশ্ৰণে লিভাৰ আৰু কিডনীত হোৱা পাথৰ টুকুৰা-টুকুৰ হৈ প্ৰস্ৰাৱৰ জৰিয়তে উলিয়াই দিয়াত সহায় কৰে। 
শ্ৰীলংকা, থাইলেণ্ড আৰু দক্ষিণ এছিয়াৰ কোনো কোনো দেশত বেল পোৱা যায়। 
অৱশ্যে বিজ্ঞানৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে বিজ্ঞানীসকলে ইহঁতৰ পৰা কিছু উপকাৰো আদায় কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
আনহাতে ধঁপাতৰ মোজেইক ৰোগ, মটৰ-মাহৰ মোজেইক ৰোগ, গমৰ মোজেইক ৰোগ, কপাহ আৰু আলুৰ পাত পাকখোৱা ৰোগ আদি ভাইৰাছসৃষ্ট। 
জাপান চৰকাৰৰ স্বাস্থ্য আৰু জনকল্যাণ বিভাগৰ উদ্যোগত বহু পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা আৰু গৱেষণাৰ অন্তত ১৯৬৮ চনত ঘোষণা কৰে যে দেহত সঞ্চিত কেডমিয়ামৰ বিষক্ৰিয়াৰ বাবেই ‘ইটাই-ইটাই’ ৰোগ সৃষ্টি হয়। 
তেওঁলোকৰ গৱেষণাত এই কথাও ধৰা পৰে যে গৰ্ভৱতী, কেঁচুৱাক গাখীৰ খোৱাই থকা তিৰোতা, বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে দেহত কেলছিয়ামৰ পৰিমাণ কমি যোৱা আদিয়েই দেহত কেডমিয়াম সঞ্চিত হোৱাৰ সহায়কাৰী কাৰক। 
ইটাই-ইটাই ৰোগৰ লক্ষণ আৰু তাৰ লগত দেহৰ সঞ্চিত কেডমিয়ামৰ সম্পৰ্ক থকা বুলি নিশ্চিত হোৱাৰ লগে লগে বিশ্বৰ বহু উন্নত দেশত এই সম্পৰ্কীয় বিশদ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা আৰম্ভ হয়। 
যাৰ ফলত অতি কম দিনৰ ভিতৰত নিউয়ৰ্কৰ হাডছন্ নদীৰ উপকুল অঞ্চলত নিকেল-কেডমিয়াম বেটাৰী নিৰ্মান কৰা কাৰখানাৰ পৰা হোৱা কেডমিয়াম প্ৰদূষণ আৰু নিউয়ৰ্ক, জাপান, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, জাৰ্মানী আদি ঠাইৰ পৰাও কেডমিয়াম ব্যৱহাৰ কৰা কাৰখানা আদিৰ পৰা ওচৰৰ বাসিন্দাসকলৰ মাজতো ইটাই-ইটাই ৰোগৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ হ’বলৈ ধৰে। 
লগে লগে গোটেই বিশ্বতে কেডমিয়াম এটা অতিশয় বিষাক্ত ধাতৱ মৌল বুলিও স্বীকৃত হয়। 
সেয়ে পৰিৱেশ প্ৰদূষণ নিয়ন্ত্ৰণ আৰু পৰিৱেশ সংৰক্ষণৰ দায়িত্ত্বত থকা বিভাগবোৰে আৰু সংস্থাবোৰে এনে উদ্যোগবোৰৰ চৌপাশৰ জলাশয়ৰ পানী, কৃষি, মাটি আৰু উদ্ভিদৰ বিভিন্ন অংশত কেডমিয়ামৰ পৰিমাণ নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ মূৰে মূৰে নিৰ্ণয় কৰি জনসাধাৰণক অৱগত কৰি থকা উচিত। 
শীতৰ প্ৰকোপ বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে মাছৰ খাদ্য গ্ৰহণৰ হাৰো কমি যায় আৰু সেয়েহে এই কালছোৱাত খাদ্যৰ পৰিমাণ কমাই দিব লাগে। 
শীতকালত পুখুৰীটোৰ পানী কমি যোৱাৰ লগে লগে তাত থকা মাছৰ বাবে নিৰ্দিষ্ট প্ৰয়োজনীয় পানীৰ অভাৱ হয়। 
যদি তেনে সুবিধা নাই তেন্তে পানী নিৰ্দিষ্ট হিচাপতকৈ কমি যোৱাৰ লগে লগে পুখুৰীত মাছৰ ঘনত্ব কমাই দিব লাগে। 
পানীৰ উষ্ণতা কমি যোৱাৰ লগে লগে শীতলৰক্তী প্ৰাণী মাছৰ দেহৰো উষ্ণতা কমি যায় বাবে মাছৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধ কৰা ক্ষমতা কমি যায় আৰু বিভিন্ন জীৱাণু,পৰজীৱী,ভেঁকুৰ ,ভাইৰাছ,বেক্টেৰিয়া আদিৰ আক্ৰমণৰ সুচলতা প্ৰকট হৈ পৰে। 
এইচৰ পৰিমাণ কমি যোৱাৰ লগে লগে মাছখিনি প্ৰ্তিচাপৰ সন্মুখীন হয় আৰু বিভিন্ন সমস্যাত আক্ৰান্ত হয়। 
যদিহে পুখুৰীটোৰ পানীৰ বৰণ,গোন্ধ আদিত কিছু বৈসাদৃশতা নজৰত আহে বা মাছখিনিৰ আচাৰ-আচৰণৰ বিসংগতি দৃষ্টিগোচৰ হয়,তেন্তে কিছু দিনলৈ সাৰ যোগান,খাদ্য যোগান আদি সাময়িকভাৱে বন্ধ কৰি প্ৰয়োজনবোধে মাটি আৰু পানী পৰীক্ষা কৰি যাৱতীয় ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰা উচিত বুলি ড: 
যদি মাছটো নিৰোগী হয় তেন্তে ইয়াৰ চকু মাছটো ঘুৰাৰ লগে লগে নুঘুৰে,আগৰ ঠাইতে থাকিব। 
কিন্তু যদিহে মাছটো দুৰ্বল বা ৰুগীয়া হয় তেন্তে মাছটো ঘুৰাৰ লগে লগে একে দিশত চকুৰ মণিটো ঘুৰিব। 
য’ৰে-ত’ৰে পৰা অনুমোদিত প্ৰয়োগ সমগ্ৰী ক্ৰয় কৰি অবাঞ্চিত সমস্যা আমন্ত্ৰণ নকৰি বলৈ তেওঁ সংশ্লিষ্ট সকলোকে আহ্বান জনায়। 
শ্বাস-প্ৰশ্বাস প্ৰক্ৰিয়া(Respiratory System) 
শ্বাস-প্ৰশ্বাস প্ৰক্ৰিয়াৰ মুখ্য অংগ হ’ল হাওঁফাওঁ(Lungs) 
সময়খিনিত নিয়মিয়ভাৱে বিশুদ্ধ বায়ু অৱাশোষণ কৰি প্ৰাণায়াম কৰিলে হাওঁফাওঁ চাফ-চিকুণ কৰাত যথেষ্ট সুবিধা হয়। 
শৰীৰৰ আভ্যন্তৰীণ অংগৰ স্বয়ংশুদ্ধি নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ উপৰিও বিভিন্ন আন আন কাৰকৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। 
যদি দুগিলাচ পানী দৈনিক ৰাতিপুৱা শুই উঠাৰ লগে লগে খোৱা হ্য়, তেন্তে ই আভ্যন্তৰীণ অংগবোৰক অধিক কাৰ্যক্ষম কৰি তোলাত সহায় কৰে। 
চকুৰ আগত একেটা বিষয়বস্তু বাৰে বাৰে আহি থাকিলে তাৰ প্ৰতি নিশ্চয়কৈ সজাগতা বাঢ়ে। 
খাদ্যৰ উপাদান, ক্ৰিয়া-প্ৰতিক্ৰিয়া, উপযোগিতাৰ বিষয়ে সজাগতা সুস্বাস্থ্য অটুট ৰখাত যথেষ্ট সহায়ক হয়। 
হাত দুখন কিলাকুটিত ভাঁজ কৰি সৰু সৰু ডাম্বেল লৈ অনুশীলন কৰক । 
প্ৰথমে লাহে লাহে অভ্যাস কৰি পিছলৈ ঘনাই কৰিবলৈ চেষ্টা কৰক । 
প্ৰথমে ১০ টা ফ্লাইজ লাহে লাহে কৰি ১০ বাৰ ঘনাই কৰক । 
পুনৰ পাঁচবাৰ লাহে লাহে কৰিব । 
বিষ হোৱাৰ কাৰণো ভিন ভিন হ’ব পাৰে। 
ক’ৰবাত খুন্দা-খুন্দলি খাই, ভৰি-হাতত মোচোকা খাই বা দুৰ্ঘটনাত অকস্মাতে আঘাত পালে যিকোনো অংগতে বিষ হ’ব পাৰে। 
বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে পুৰুষ-মহিলা উভয়ৰে ভৰিৰ গাঁঠি, আঁঠু বা কঁকালতো বিষ হ’ব পাৰে। 
শীতৰ আগমনৰ লগে লগে আমাৰ ছাল অলপ শুকান হ’বলৈ ধৰে| 
শীতৰ আগমণৰ লগে লগে মেকআপৰ দিশতো কিছু গুৰুত্ব দিয়া উচিত| 
ইয়ে লগে লগে এটা উজ্জ্বল ৰুপ দিয়ে| 
সেই কাৰণে আমাৰ শিশুসকলক সৰুৰে পৰাই শাৰীৰিক-মানসিক আৰু স্বাস্থ্য সাধনাৰ কথাবোৰ শিকাব লাগিব। 
খাদ্য, শৰীৰ চৰ্চা, ধৰ্মীয় ৰীতি-নীতি আৰু আধ্যাত্মিক চিন্তা দৰ্শনৰ অনুশীলন কৰাকে বুজায়। 
আধ্যাত্মিক স্বাস্থ্য বুলি ক’লে মানুহৰ শাৰীৰিক-মানসিক স্বাস্থ্য সাধনা কৰাকে বুজায়। 
ধ্যান কৰি থকাৰ সময়ত নিয়মীয়াকৈ উশাহ-নিশাহ ল’ব লাগে। 
*অতিপাত জ্বৰ, *গাঁঠিৰ বিষ, *মূৰৰ বিষ, *মাংস পেশীৰ বিষ, *চকুৰ পিছফালে বিষোৱা, *চকু ৰঙা পৰা, *জটিল অৱস্থাত নাক, মুখ, দাঁতৰ আলুৰ পৰা তেজ ওলোৱা, *শৰীৰত ৰঙা ৰঙা দাগ বা ঘামচি সদৃশ লক্ষণ আদি। 
*অলাগতিয়াল বাচন-বৰ্তন(কাগজৰ কাপ-প্লেট) 
এইবিলাকৰ হেঁচাত কোনো কোনো সময়ত জীৱনটোৱেই ব’ব নোৱাৰা বোজা যেন হৈ পৰে। 
তাতে মানুহভেদে মানুহৰ স্বভাৱো হয় ভিন ভিন। 
কিন্তু আন কিছুমান নাৰী বা পুৰুষ আছে, তেওঁলোকে সামান্য সমস্যা এটাকো অধিক গুৰুত্ব দি হৈ-চৈ কৰে, নিজেও অশান্তিত ভোগে, আনকো অশান্তিত ভোগায়। 
পৃথিৱীত এনে কোনো ঘটনা বা সমস্যা নাই যাৰ বাবে আপুনি মৃত্যুমুখত পৰিব লাগিব বা সেই সমস্যাৰ সমাধান নাই লাহে লাহে সমস্যা সমাধানৰ বাট ওলাবই। 
এইদৰেই পৃথিৱীৰ কোটি কোটি লোক সমস্যাৰ সমাধান বা লোক সমস্যাৰ সমাধান বা সমাধান কৰিব নোৱাৰাৰ মাজত লীণ গৈ আছে। 
মানুহে কোনো কোনো মুহূৰ্তত কিছুমান কঠিন সময়ৰ মুখামুখি কৰিবলগীয়া কৰ্তব্য কৰিবলৈ আগবাঢ়ি যাব লাগে। 
*কোনো মুকলি ঠাইত জোৰে জোৰে খোজ কাঢ়ি মনটো মুকলি কৰি তুলিবলৈ চেষ্টা কৰিব লাগে। 
মজলীয়া বিধৰ বা ডাঙৰ বেমাৰ হ’লে মানুহে সোপাসোপে ধন খৰচ কৰিবলগীয়া হয়। 
এই কথা ঠিক যে হাজাৰ চেষ্টা কৰিলেও মাজে-সময়ে মানুহৰ কিবা এটা নহয় কিবা এটা বেমাৰ হ’বই। 
জীৱনত মানুহে ভিন ভিন সময়ত ভিন ভিন ঘটনাৰ সন্মুখীন হ’ব পাৰে। 
যিকোনো মানুহক জুয়ে বা আন গৰম দ্ৰব্যই পোৰাৰ লগে লগে প্ৰথমে জুই নিয়ন্ত্ৰণ কৰি চিকিৎসাৰ ব্যৱস্থা কৰা প্ৰয়োজন। 
সেয়ে শৰীৰত যি কাপোৰত জুই লাগিছে, সেই কাপোৰ ফালি বা কাটি লগে লগে আঁতৰাই পেলাব লাগে। 
*জুই লগাৰ ফলত হোৱা ঘা যদি গভীৰ হয়, তেন্তে ঘাবোৰ কোনো অভিজ্ঞ লোকে যেনেতেনে চফা কৰাৰ চেষ্টা কৰিব নালাগে। 
*জুয়ে পোৰাৰ শাৰীৰিক চিকিৎসাৰ লগে লগে মানসিক উৎসাহ-উদ্যমৰ খুব প্ৰয়োজন। 
*ৰোগীৰ জীৱনলৈ যাতে সংকট নামি আহিব নোৱাৰে, তাৰ বাবে পদে পদে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ মানি চলিব লাগে। 
• গাড়ী, মটৰ চাইকেল, চাইকেল চলাই যাওঁতে একেডোখৰ ঠাইলৈকে বেলেগ বেলেগ পথেৰে যাওঁক(যদি সি উপলব্ধ) 
পৰিয়ালৰ আন সদস্য বা বন্ধু-বান্ধৱ সকলক নিয়মিত ৰূপত লগ কৰক। 
সকলো কথাতে তেওঁৰ লগত হলিগলি নকৰিব বা কিবা information বিচাৰিলে হঠাতে কৈ নিদিব। 
• সাধাৰণতে আমি যিবোৰ বস্ত্তৰ কথা ‘ক’ত থ’লো’ বুলি বাৰে-বাৰে পাহৰি যাওঁ. . . . . যেনে মবাইল,চাবি,ডায়েৰী,মনিবেগ আদিৰ বাবে ঘৰত এডোখৰ নিৰ্দ্দিষ্ট ঠাই ঠিক কৰি লওঁক। 
আপুনি ট্ৰেফিক জেমত ফঁচি থাকোতে, এপইন্টমেন্টৰ বাবে অপেক্ষা কৰি থাকোতে বা শুবলৈ যা-যোগাৰ কৰি থাকোতে বাল্যকালৰ কোনো ঘটনা বা ঠাইলৈ মনত পেলাওঁক । 
• মেডিটেশ্যন,দীঘলীয়া উশাহ-নিশাহ লোৱা ইত্যাদি যৌগিক আসন বা যোগ অভ্যাসে মগজুক স্বাস্থ্যৱান কৰি ৰখাত সহায় কৰে। 
গান শুনি শুনি আপুনি তাৰ কথাবোৰ উপলব্ধি কৰিবলৈ চেষ্টা কৰক। 
ইংৰাজী গানো শুনক. . . . . কথাবোৰ বাৰে বাৰে শুনি বুজিবলৈ চেষ্টা কৰক। 
এইবোৰ বাৰে বাৰে পৰিবেশন কৰা বাতৰিৰ প্ৰতি আমি অভ্যস্ত হৈ গৈছো। 
• নিজৰ ঘৰটো হাবি-জাবি কৰি নাৰাখিব। 
ভিতৰখন মিস্ত্ৰিৰ মতে তেলতেলীয়া ৰঙ কৰি দি গোটেইটো তেলীৰ তাজমহল বা হাবিজাবি কৰি নথ’ব। 
ভাল ভাল expert য়ে তেনেদৰে কয়। 
কিন্ত্ত আমি কিছুমান কাম কিয় বাৰে বাৰে পাহৰো। 
গেছৰ চুইচটো বন্ধ কৰিলো নে নাই, পানীৰ পাইপডাল বন্ধ কৰিলোনে নাই, ড্ৰয়িং ৰুমৰ ফেনখনৰ চুইচটো বন্ধ কৰিলোনে নাই,পিচফালৰ দৰজাখন বন্ধ কৰিলোনে নাই ইত্যাদি ইত্যাদি। 
 . . . . সকলো ঠিকেঠাকে আছেনে নাই. 
• যদি আপুনি ক’ৰ বস্ত্ত ক’ত ৰাখিলে বাৰে বাৰে পাহৰি যায়. . . . . . তেন্তে এইবোৰৰ এখন check – list বনাই লওঁক। 
• যিটো কাম কৰিবলৈ মনলৈ আহে তাক লগে লগে কৰক। 
কৰ’বাৰ দূৰণিলৈ যোৱাৰ আগৰ দিনাই এখন check-list বনাওঁক যে কি কি লগত নিব. . . . . . . ধুতীখনৰ পৰা ফটাকানি খনলৈকে লিখক। 
জেং-জাং মিউজিক নুশুনিব,ই আপোনাৰ ধ্যান তথা স্মৃতিত আঘাত সানে। 
কেৱল পঢ়ি যোৱাতকৈ মাজে মাজে নিজকে সূধক যে ‘মই কি পঢ়ি আছো’ ? 
ভাবক যে যি subject টো আপুনি পঢ়ি আছে তাৰ main points বোৰ কি কি আছিল। 
বাচি বাচি নপঢ়িব। 
পিচত যিবোৰ পইন্ট আন্দাৰলাইন কৰিলে তাৰ ওপৰত চিন্তা-চৰ্চা কৰক। 
• পঢ়াৰ সময় বা ৰুটিনখন মাজে-মাজে বদলাওঁক। 
আমাৰ দৈনিক ব্যৱহৃত বাচন-বৰ্তন আদিত ক’ব নোৱাৰাকৈ বিভিন্ন ধৰনৰ দাগ লাগে । 
তাৰ পিছত কাগজ টুকুৰা-টুকুৰকৈ ফালি তাত ভৰাই পোন্ধৰ মিনিটমানৰ পিছত জোকাৰি উলিয়াই পেলাব । 
১২) যিকোনো বস্তু ৰন্ধাৰ পিছত গৰমে গৰমে পাত্ৰটো ধুই পেলাব । 
দেহৰ মাংসপেশীবোৰ শক্তিশালী হয়, লগতে হাওঁফাওঁ শক্তিশালী কৰি ৰাখে । 
ব্যক্তি বিশেষে ডায়েট তালিক ভিন ভিন হয়। 
উমৈহতিয়াকৈ ডায়েট তালিক দিব নোৱাৰি কাৰন এজন ক্ষীন আৰু শকত মানুহৰ বেলেগ বেলেগ হয় আকৌ নিৰামিষ আৰু আমিষ আহাৰ গ্ৰহন কৰা লোকৰ বাবে বেলেগ আৰু ব্যক্তি এজনৰ যদি বিভিন্ন ৰোগ থাকে তেতিয়াও বেলেগ হব ইত্যাদি। 
মই কি খাই ভাল পাও বা কিমান খাব পাৰিম বা কি কি খালে মোৰ হজম হয় । 
মোৰ দেহত কি কি ৰোগ আছে বা নাই আদি। 
আমি সকলোৱে জানো কি কি খালে চৰ্বি জমা হয়। 
(৫)গুৰুত্বপূৰ্ণ কথা যে যদি আপোনাৰ কিবা ৰোগ আছে তেন্তে সেই ৰোগত কি কি খাদ্য খাব নালেগে তেনে খাদ্য পৰিহাৰ কৰিব। 
ব্যায়াম কৰাৰ সময়ত আধা লিটাৰ বা এক লিটাৰ পানী খাব লাগে চিপ চিপ বা এঘোট এঘোট কৈ কেতিয়াও একেবাৰে বেছিকৈ নাখাব ব্যায়াম কৰাৰ সময়ত মুঠতে আপোনাৰ ব্যায়াম শেষ হোৱালৈ পানীৰ পৰিমান খিনি শেষ কৰিব চিপ চিপ কৈ বা ঘোট ঘোট কৈ। 
তথাপি কিছুমান সাধাৰণ ব্যায়াম তলত উল্লেখ কৰা হ’ল— ওপৰমুৱাকৈ শুই কৰা ব্যায়াম প্ৰথমতে দীঘল দীঘলকৈ উশাহ লৈ কিছুসময় বুকুৰ মাজত ৰাখি লাহে লাহে মুখেৰে এৰি দিব লাগে। 
এতিয়া এটা ভৰি পোনকৈ ৰাখি আনটো ভৰিৰ গোৰোহ চোঁচৰাই আঁঠুত ভাঁজ কৰি সন্মুখভাগত দুই হাত জোৰা লগাই ধৰি লাহে লাহে কঁকালৰ ফাললৈ কোঁচাই ভাঁজ কৰি ৰাখি পুনৰ পোনাই দিব। 
কিন্তু পিয়াহ অনুভৱ কৰা লগে লগে আমি পানী বা আন জুলীয়া বস্তুৰে সেই অভাৱ পূৰণ কৰোঁ। 
বয়সীয়াল লোক, কেঁচুৱা, শিশু, খেলুৱৈ আদি নিৰ্জলীকৰণত ভোগাৰ সম্ভাৱনা বেছি (ক্ৰিকেটাৰসকলে গৰমত ঘামি-জামি শতক কৰাৰ পিছতে  ভৰিত খামুছি বহি পৰা নিশ্চয় লক্ষ্য কৰিছে) 
, ঘন ঘন উশাহ, ঘন হৃদয়স্পন্দন আদি মুখ্য। 
অত্যাধিক গৰম, কিছুমান সংক্ৰমণ, থাইৰ’ইডৰ ৰোগ আদিয়ে এই ছে’ট প‌ইণ্টটোত খেলিমেলি লগাই শৰীৰৰ অভ্যন্তৰৰ তাপমাত্ৰা বঢ়াই দিয়ে। 
এই অৱস্থাত শৰীৰৰ অভ্যন্তৰৰ তাপমাত্ৰাৰ খেলিমেলি নহয়। 
ব্যক্তিজনৰ পানীৰ লগতে লৱণৰ অভাৱ পূৰণ কৰিলে লাহে লাহে ভাল হৈ আহে। 
ৰক্তবহী নলিকাবোৰ স্ংকুচিত হৈ শৰীৰৰ এই অংশবোৰত ৰক্ত চলচল কম হোৱা বাবে শৰীৰৰ এই অংশবোৰত অক্সিজেনৰ অভাৱ হৈ বিষ অনুভৱ হয়। 
যিবোৰ শিশু শকত-আৱত হয়, সিহঁতৰ শৰীৰত বহুত ভাঁজ থাকে। 
পিচে বজাৰত জধে-মধে পোৱা পাউডাৰবোৰ নিকিনি প্রকৃত প্রিক্‌লি হিট পাউদাৰ অথবা ভাল কোম্পানীৰ টেলকাম পাউডাৰহে কিনিব। 
তাৰ লগে লগে শৰীৰটোত সৃষ্টি হোৱা উপৰুৱা তাপখিনি বাহিৰলৈ ওলাই অহাৰ কাৰণে বাধাগ্ৰস্ত হয়। 
তাৰ ফলত আমাৰ বেছিকৈহে গৰম লাগে, মূৰ ঘূৰায়, মূৰ বিষায়, বমি ভাব হয়, জ্বৰ জ্বৰ লাগে, শৰীৰত খজুৱতিৰ সৃষ্টি হয়৷ 
কেঁচুৱাৰ স্বাস্থ্য ভালে ৰখাৰ ওপৰত চাফ-চিকুণকৈ ৰখাটো অতি প্ৰয়োজন প্ৰস্ৰাৱ- পাইখানা কৰাৰ লগে লগে লেতেৰা কাপোৰবোৰ সিহঁতৰ গাৰ পৰা আঁতৰাই ভালদৰে চাফা কৰি দিব লাগে। 
কেঁচুৱাৰ ছালৰ বাবে উপযোগী চাবোন ব্যৱহাৰ কৰি ভালদৰে গা ধুৱাই  পানীৰ পৰা তুলি অনাৰ লগে লগে শুকান কাপোৰেৰে মেৰিয়াই ল’ব লাগে। 
দুয়োখন ভৰি পানীৰে ধুই লোৱাৰ পিচত এই মিশ্ৰণৰ দ্বাৰা ঘঁহি ঘঁহি ধুই দিব। 
এতিয়া ভৰি দুখন ঘঁহি ঘঁহি ধুই দিব। 
- ১) এই ব্যায়ামৰ জৰিয়তে মানুহে নিজৰ হৃৎপিণ্ড আৰু হাওঁফাওঁ সুস্থ কৰি ৰাখিব পাৰে । 
৫) আপেল সৰু সৰু টুকুৰাকে কাটি নিমখৰ লগত মিলাই ৰাতিপুৱা ৰাতিপুৱা খাওঁক। 
(১) আধা টুকুৰা নেমুটেঙাৰ ৰস,এচামুচ মৌজোল আৰু অলপ গৰম পানী একেলগে মিহলাই ইয়াক ৰাতিপুৱা খালি পেটত লগে লগে সেৱন কৰক। 
আজিকালি পৰীক্ষা-নিৰীক্ষাৰ পাছত পোৱা গৈছে যে মানুহে জীৱনত নানা জীয়াতু ভোগা, বেমাৰ-আজাৰৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হোৱাৰ কাৰণ হৈছে আমি নিশ্চিন্তমনে খোৱা দোষযুক্ত হৈ পৰা দৃশ্য আমি সঘনে দেখিবলৈ পোৱা নাই জানো? 
আন কথা হৈছে- এই যন্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰিলে কোম্পানীৰ লোকৰ দ্বাৰা মাজে মাজে পৰীক্ষা বা ছাৰ্ভিচ কৰি থকাটো দৰকাৰ। 
তদুপৰি আমাৰ সমাজত ঘৰে-পৰে, পূজা-পাৰ্বন, সকাম আদি থাকেই। 
নিয়মিতভাৱে ব্যায়ামৰ অনুশীলন কৰি দেহৰ শক্তি খৰচ কৰিলে শৰীৰ লোদৰ-পোদোৰ হোৱাত বাধা পৰে যদিও নোদোকা শৰীৰৰ ভাৰ লাঘৱ কৰি লাহী দেহ লাভ কৰাটো মুঠেই সহজ নহয়। 
এনেধৰণৰ বিজ্ঞান প্ৰদত্ত আহিলাৰ জৰিয়তে ঠাৱৰ কৰা মতে, আধা ঘণতা খোজ কাঢ়িলে প্ৰায় দুশ, লাহে লাহে দৌৰিলে ৬৫৪, চাইকেল চলালে ৬১২, আৰু সাতুৰিলে ৫২২ কেলৰি পৰিমাণৰ শক্তি ব্যয় হোৱাৰ উপৰি দেহত তেজ চলাচল খৰতকীয়া কৰি কলিজাক অধিক কাৰ্যসম্পাদন কৰিবলৈ বাধ্য কৰে। 
যদি সঘনাই আপোনাক কোষ্ঠকাঠিন্যই বেচ কষ্ট দি আছে আৰু কেৱল এই কোষ্ঠবদ্ধতাৰ কাৰণেই আপোনাৰ গাটো গধুৰ গধুৰ লাগি আছে, মূৰটো বিষাই আছে, তেনেহ’লে আপুনি প্লাম খাওক। 
দৈনন্দিন কাম-কাজ যদি সঠিক সময়ত সঠিকভাৱে সম্পাদন কৰিব নোৱাৰে, তেন্তে পৰোক্ষভাৱে ইয়াৰ প্ৰভাৱ দেশখনৰ অৰ্থনীতি, স্ংস্কৃতি, ৰাজনীতি আদি সকলোতে পৰে। 
গতিকে এইবাৰ খাদ্য প্ৰস্ত্ততৰ সময়ত যদি বেছি পৰিমাণে নিমখ ব্যৱহাৰ কৰা হয় তেতিয়াহ’লে শৰীৰত অতিৰিক্ত পৰিমাণে ছ’ডিয়াম-পটাছিয়াম প্ৰৱেশ কৰে। 
এনেদৰে নিতৌ শৰীৰে অতিৰিক্ত ছ’ডিয়াম-পটাছিয়াম লাভ কৰি থাকিলে ৰক্তচাপ বৃদ্ধি হ’ব। 
দৰাচলতে আমি যিবোৰ খাদ্য প্ৰস্তত কৰো, তাত প্ৰকৃতিৰ বুকুৰপৰা লাভ কৰা ছ’ডিয়াম-পটাছিয়াম থাকে। 
বয়স হোৱাৰ লগে লগে মুখত কোঁচ খোৱা আৰু সৰু সৰু ৰেখা দিয়া দিয়াটো এটা সাধাৰণ প্ৰাকৃতিক ঘটনা। 
তলত সংৰক্ষক দ্ৰব্যবোৰৰ কাম উল্লেখ কৰা হ’ল- চেনি চেনি সহজতে ঘৰতে পোৱা এবিধ সংৰক্ষক দ্ৰব্য। 
নিমখ নিমখ সাধাৰণতে আচাৰ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা সহজলভ্য আৰু সুলভ সংৰক্ষক দ্ৰব্য। 
সংৰক্ষণ কৰা খাদ্যত জধে-মধে যিকোনো সংৰক্ষক দ্ৰব্য ব্যৱহাৰ কৰা অনুচিত। 
৭) কিবা বিজুতি বা খেলি-মেলি ঘটি সংৰক্ষিত খাদ্য বেয়া হ’লে সেই খাদ্য তৎক্ষণাৎ পেলাই দিব লাগে। 
এবাৰ পানী লগা জ্বৰ হওঁতে অভিজ্ঞ চিকিৎসক এজনৰ কাষ চপাত তেওঁ ৰগৰ ক’লে যে ঔষধ সেৱন নকৰিলেও এই বেমাৰ সাদিনতে আপোনা-আপুনি আৰোগ্য হয়। 
সেইবাবে হকে-বিহকে ঔষধ সে৩ৱন কৰিলে শৰীৰৰ অপকাৰ সাধন কৰে, কিয়নো আধুনিক দৰবৰ বিৰূপ প্ৰতিক্ৰিয়াও আছে। 
দেহত কেলচিয়াম অক্সলেট জমা হ’বলৈ সুবিধা নাপায়, যাৰ ফলত পাথৰি ৰোগে যাতনাত ভোগাব নোৱাৰে। 
আমাৰ শৰীৰটো আচলতে এক অত্যন্ত জটিল বিষয় আৰু জীৱিত দেহ এটিৰ ভিতৰৰ শৰীৰতত্বৰ মাধ্যমত বিভিন্ন ক্ৰিয়া-বিক্ৰিয়া চলি থাকে। 
বুকু জ্বলা-পোৰা, নিদ্ৰাহীনতা, টেঙা উগাৰ অহা আদি লক্ষণে দেখা দিয়াৰ লগে লগে বুজিব লাগিব যে শৰীৰত এচিডৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি হ’ব ধৰিছে। 
৩) খাদ্য তালিকাৰ পৰা মা-মছলা, জ্বলা, বেছি তেল, ঘিউ বাদ দিয়ক। 
একেলগে বেছিকৈ খাদ্য খোৱাৰ পৰিৱৰ্তে কম পৰিমাণে নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ অন্তৰে অন্তৰে খাদ্য গ্ৰহণ কৰক। 
ঘৰৰ আশ-পাশকে ধৰি বাৰী-বস্তিৰ চেঁচুকীয়া জীপাল ঠাইত নিৰ্দ্দিষ্ট বতৰত ই আপোনা-আপুনি লহ্‌পহীয়াকৈ গজি উঠে। 
এই সমস্যাত ভোগা লোকে কি কি কৰিব লাগে বা নালাগে তাৰ কেইটামান উপায় হৈছে : 
(৫)ঘন্টা ঘন্টা ধৰি টিভি, কম্পিউটাৰ, মোবাইল চাই থকা ব্যক্তিৰ এই সমস্যা হোৱা দেখা যায়। 
*তিয়ঁহ পাতল পাতল কৈ চকলিয়াই ফ্ৰীজত ঠাণ্ডা কৰি চকুৰ পতাত দহ মিনিট কৈ লগাওক। 
সেয়েহে সদায় নেমুটেঙা খোৱাৰ ফলত পাথৰৰ আকাৰ দিনক দিনে সৰু হবলৈ ধৰে নাইবা ভাগি সৰু সৰু টুকুৰা হৈ পেচাব নলিৰে সহজে বাহিৰ হয়। 
গৰম লোৰ কেৰাহী লাহে লাহে ঠাণ্ডা হলে ক্ষতি নহয় । 
আতৰ কৰে আৰু আৰু তেজত থকা অতিৰিক্ত কলেষ্টৰল কমায় । 
এই চালানী মাছ খালে শ্বাস-প্ৰশ্বাস জনিত ৰোগ , মুখৰ ঘা, পেটৰ নানান ৰোগ, যকৃতৰোগ, কিডনী ৰোগ আৰু দীৰ্ঘদিন খোৱাৰ ফলত কৰ্কট বা কেঞ্চাৰ হোৱাৰ সম্ভাৱনা । 
শিশুৰ হাড়ৰ জোৰাত হাতেৰে ঘূৰণীয়াকৈ ঘূৰাই ঘূৰাই চাৰিওফালে মালিচ কৰিব লাগে। 
উদাহৰণস্বৰূপে-দাঁতৰ বিষৰ পৰা ৰেহাই পাবলৈ কোনোৱে যদি পাঁচশ মিলিগ্ৰাম পেৰাচিটামল ঔষধ খায় তেন্তে দুঘন্টাৰ ভিতৰত হয়তো বিষ নাইকিয়া হয় ঠিকেই, কিন্তু তাৰ পিছত কঁপি কঁপি জ্বৰ উঠিব পাৰে। 
শৰীৰৰ কোনো কোনো অৱস্থাত এই ৰক্ত প্ৰস্তুতকাৰক কোষবোৰ শুকাই যায়। 
সেয়ে ৰোগীৰ শৰীৰৰ তেজৰ তথ্য পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা নকৰাকৈ এনেবোৰ ঔষধৰ ব্যৱহাৰে বিপদ মাতি আনিব পাৰে। 
প্ৰতি এক লাখ লোকৰ ভিতৰত চাৰিজনৰ এনে ধৰণৰ ৰোগ হয় যদিও সচেতনতা বৃদ্ধি আৰু ফেনাচেষ্টিনৰ ব্যৱহাৰ কম হোৱাৰ লগে লগে আগতকৈ ইয়াৰ প্ৰকোপ কমিছে। 
কিড্‌নিৰ অসুস্থতাৰ লক্ষণ হ’ল দুৰ্বলতা, অৱদাস, সঘন মূত্ৰত্যাগ, মাজে মাজে বিষ, কম পৰিমাণৰ প্ৰস্ৰাৱ, তন্দ্ৰাচ্ছন্নতা, কটাছিঙা বা ৰক্তপাত হোৱাৰ প্ৰৱণতা, ফুলা ভাব আদি। 
অৱশ্যে কোনো কোনো লোকৰ ক্ষেত্ৰত এনেধৰণৰ কোনো লক্ষণ দেখা নিদিবও পাৰে। 
বৰঞ্চ বিষ কমি যোৱাৰ বাবে লৰা-ধপৰা, খোজকঢ়া আদি বেছি হৈ ক্ষতিৰ পৰিমাণ বৃদ্ধিহে কৰে। 
অগত্যা দিব লগা হ’লেও চিকিৎসকে কেইবাটাও দিশ চালি-জাৰি চাইহে দিয়ে। 
বৰ্তমান বিশ্বৰ ১০০ খন দেশত হেজাৰ হেজাৰ ‘লাফটাৰ ক্লাব’ প্ৰতিষ্ঠা হৈছে আৰু এইবিলাকৰ কেবালাখো লোকে স্বেচ্ছাই যোগদান কৰি সমজুৱাকৈ হাঁহি নিজৰ মানসিক বোজা লাঘৱ কৰি আহিছে। 
কিন্তু প্ৰত্যাহ্বানৰ মুখামুখি হ’লে তেওঁ কিমান হাঁহিব পাৰিব? 
হাঁহিয়ে মানুহৰ মনত আশাৰ সঞ্চাৰ কৰে আৰু কঠিন সময়ৰ সৈতে মুখামুখি হ’বলৈ সাহস যোগায়। 
ম’বাইলৰ স্তম্ভ থকা ঠাইৰ আশে-পাশে নাৰিকল, তামোল গছ আদিৰ উৎপাদন কমি যোৱাৰ তথ্যয়ো প্ৰজনন ক্ষমতাৰ ওপৰত থকা ইয়াৰ বিৰূপ ক্ৰিয়াৰ কথাকে সমৰ্থন কৰে। 
আন এক সমীক্ষালব্ধ তথ্য অনুযায়ী ভাৰতৰ মেট্ৰো মহানগৰী বোৰৰ বাসিন্দাসকলে গড় হিচাপে প্ৰতি সপ্তাহত ৭ ঘণ্টাকৈ মোবাইল ফোনৰ জৰিয়তে কথা পাতে আৰু ৫৬ টাকৈ মেছেজ আদান-প্ৰদান কৰে| 
কেতিয়াবা এনে পৰ্যায় পায়গৈ যে ছাল ফাটি চটা-চটে এৰায়। 
প্ৰথম দেখা দিয়াৰ লগে লগে পিউমিছ শিলেৰে ডাঠ ছাল আৰু ফটা অংশ সদায় লাহে লাহে ঘঁহি নোহোৱা কৰিব পৰা যায়। 
ফটা ওঁঠৰ প্ৰচণ্ড বিষ আৰু ওঁঠৰ ছাল চটা-চটি এৰা দিয়ে। 
*বন্ধু-বান্ধৱৰ লগত হাঁহি-মাতি, মিলা-মিচা কৰক। 
*জীৱনটোক অতি গম্ভীৰভাৱে নলৈ হাঁহি-মাতি পাৰ কৰিবলৈ শিকক। 
*পানী ঢকঢককৈ পিব নালাগে। 
অলপ জাপ মাৰিব পাৰে ঠাইতে লাহে লাহে warm up ৰ বাবে। 
(সুৰাপানৰ বাবে খাদ্যৰ খেলিমেলি হয় বাবে সাধাৰণতে এনে হয়) 
লাহে লাহে স্বচ্ছমণ্ডলৰ সমুখপৃষ্ঠও শুকাই যায়। 
কাহৰ বাবে দুৰ্বলতাৰ উপৰি ডিঙি, শ্বাসনলী, হাওঁফাওঁ, হৃদযন্ত্ৰ আদিৰ ৰোগ হয়। 
পালেং কাহত পালেং শাকৰ ৰস গৰম কৰি কুলকুলি কৰিলে আৰাম পোৱা যায়। 
চালগোম চালগোম পানীত উতলাই পানী খিনি চেকি লৈ চেনি মিহলাই খাব লাগে। 
মেথি চাৰি চামুচ মেথিদানা এগিলাচ পানীত সিজাই পানী খিনি আধা হ’লে চেকি লৈ গৰমে গৰমে খাব লাগে। 
দালচেনি দালচেনি চুহি থাকিলেও কাহ নহয়। 
ধনীয়া ধনীয়া আৰু মিচিৰি সমান মাত্ৰাত পিহি ল’ব লাগে। 
মিচিৰি বাৰে বাৰে কাহ উঠিলে মিচিৰিৰ টুকুৰা মুখত লৈ থাকিব লাগে। 
(৪) আঠটা জালুক, স্বাদ অনুসৰি নিমখ আৰু গুড়, চাৰি ভাগৰ এভাগ পিহি লোৱা শুকান আদা এগিলাচ পানীত উতলাই আধা গিলাচ হ’লে গৰমে গৰমে খাব লাগে। 
(৫) দহ গ্ৰাম আদা সৰু সৰু টুকুৰা কৰি এটা কেৰাহীত জুইৰ ওপৰত উঠাই দি বিছ গ্ৰাম গুড় দিব লাগে। 
(৭) তুলসীৰ পাত আৰু জালুক সমান মাত্ৰাত পিহি লৈ সৰু সৰু বড়ি তৈয়াৰ কৰি এটাকৈ বড়ি দিনত চাৰি বাৰ খাব লাগে। 
ডাঙৰ কিচমিচ সঘনাই কাহ-গ্বৰ হ’লে ১১ টা ডাঙৰ জাতৰ কিচমিচ, ১১ টা জালুক, ৫ টা বাদাম তিয়াই পিহি লৈ ২৫ গ্ৰাম মাখন মিহলাই ৰাতি শোৱাৰ সময়ত খাব লাগে। 
জালুক (১) জালুক আৰু মিচিৰি মুখত লৈ লাহে লাহে চোবাব লাগে, (২) মিচিৰি আৰু জালুক সম ভাগত পিহি লৈ ঘিউৰে লেটিয়াই সৰু সৰু লাডু তৈয়াৰ কৰি মুখত লৈ লজেন্সৰ দৰে চুপিব লাগে। 
কাহ আৰম্ভ হয় আৰু লাহে লাহে ইয়াৰ তীব্ৰতা বাঢ়ে। 
মাকৈ মাকৈ জুইত পুৰি ছাই খিনি মিহিকৈ গুড়ি কৰি ল’ব লাগে। 
ততাতৈয়াকৈ ক’ৰবালৈ সাজি-কাচি যাবলৈ যদিহে মূৰত চেম্পু কৰাৰ সময় নাথাকে তেন্তে আন এক উপায়েৰে চুলি উজ্জ্বলতা আনিব পৰা যায়। 
চিগাৰেটৰ সলনি দিনে চাৰিকাপ গ্ৰীণ-টি লিকাৰ খালে হাৰ্ট এটেকৰ সম্ভাৱনা কমাৰ লগে লগে ওঁঠ ৰঙা হৈ থাকিব। 
যিসকলে কোনোধৰণৰ প্ৰসাধন নকৰে বা ঘৰ বাহিৰৰ কাম-কাজ লৈ সদা ব্যস্ত থাকে, তেনেলোকে মুখ ধোৱাৰ কামটো সাধাৰণ পানীৰে নকৰি চাহৰ লিকাৰ ঘৰৰ তাপমাত্ৰাৰ সমান কৰি সেই লিকাৰেৰে মুখ ধুলে অনেক উপকাৰ পাব। 
আনহাতে জৈৱিক ঘড়ীৰ নিয়ন্ত্ৰনত থকাৰ হেতুকে আমি এক নিৰ্দিষ্ট সময়ত শোৱাপাটীত পৰাতো একান্ত ই প্ৰয়োজনীয় আৰু ইয়াৰ হেৰফেৰ হ’লেই অনিদ্ৰা, টোপনি সম্পূৰ্ণ নোহোৱা, অপৰিমিত নিদ্ৰা, পুৱা দেৰিলৈ শুই থকা আদি সমস্যাই দেখা দিয়ে| 
২. ৰাতি শোৱাৰ আগে আগে ৰাগীয়াল বস্তু বা মাদক দ্ৰব্য গ্ৰহণ কৰা অনুচিত| 
৫. শোৱাৰ আগে আগে আমাৰ বহুতৰে টিভি চোৱা বা নিশা দেৰিলৈ চিনেমা চোৱা, কম্পিউটাৰত কাম কৰা আদি অভ্যাস আছে| 
নিশা উজাগৰী কটাই কম্পিউটাৰৰ কাম-কাজ কৰাৰ পৰিবৰ্তে সোনকালে শুই সোনকালে উঠি এনে কাম-কাজ কৰাৰ অভ্যাস গঢ়ি তুলিলে স্বাস্থ্যৰ বাবে মংগল| 
৬. শোৱাৰ আগে আগে বা বিচনাত পৰাৰ সময়ত মোৱাইল ফোনৰ ব্যৱহাৰ যতদূৰ সম্ভৱ কম কৰিব লাগে আৰু মোৱাইলৰ উজ্জ্বল স্ক্ৰীণৰ সন্মুখন চকুহাল বেছিসময় ৰাখিব নালাগে| 
৭. যদি সম্ভৱ হয় শোৱাৰ আগে আগে মুকলি আকাশৰ তলত মুক্ত বায়ু চলাচল কৰা ঠাইত কিছুসময় কটোৱা উচিত| 
আনহাতে শোৱাৰ আগে আগে ধূমপান গ্ৰহণ কৰিব নালাগে| 
১২. শোৱাৰ আগে আগে ডাঙৰ শব্দ সৃষ্টি কৰা বা হাই মিউজিকৰ গান শুনা অনুচিত। 
জমা হ’লে কাণৰ ফুটা লাহে লাহে বন্ধ হৈ পিছলৈ ভালদৰে নুশুনা হ’ব পাৰে বা বেছিকৈ মলি জমা হৈ কাণৰ ভিতৰত বিষ হ’ব পাৰে। 
বমি হৈ গ’লে গাটো পাতল পাতল লাগে। 
আন বেমাৰৰ দৰে এই বেমাৰতো চাই-চিতি খোৱা-বোৱা কৰিব লাগে। 
শীতল পানীৰে শাক-পাচলি,ফল-মুল ভালদৰে ঘঁহি-পিহি ধুলে ইয়াত থকা ৭৫-৮০ শতাংশ কীটনাশকৰ অৱশেষ গুচে। 
দহ শতাংশ ভিনেগাৰ মিহিলোৱা পানীত শাক-পাচলি,ফল-মুল দহ মিনিট তিয়াই ৰখাৰ পিছত ভালদৰে লৰাই-চৰাই,ঘঁহি-পিহি ধুব লাগে। 
কিন্তু ঠিক মৰোঁ মৰোঁ অৱস্থাতো যদি কোনো ৰোগী অনা হয়, আমি তেওঁক নিলম্বিত জীৱনত ৰাখি দিব পাৰো। 
বৰফৰ হ্ৰদত পৰি যোৱা মানুহক যে কেতিয়াবা কেতিয়াবা তেওঁলোকৰ উশাহ-নিশাহ বন্ধ হৈ যোৱাৰ আধাঘণ্টামান পাছতো পুনৰ জীয়াই তুলিব পাৰি এইটোৱেই তাৰ কাৰণ। 
যেতিয়া কোনো লোকক গুলিৰ ভয়ানক আঘাত বা ভয়ানক ছুৰিকাঘাতেৰে হস্পিটেললৈ অনা হয়, তেতিয়া অৰু তেওঁক লাহে লাহে শীতল কৰাৰ কথা ভাবিব নোৱাৰি। 
তেজ যোৱা বন্ধ কৰিব পাৰিলেও লগে লগে তেজ ভৰাই দিব নোৱাৰি। 
তাৰ পাছত সিহতৰ আঘাতৰ চিকিৎসা কৰী পুনৰ শৰীৰত তেজৰ যোগান দিয়া হৈছিল আৰু শৰীৰৰ উষ্ণতা লাহে লাহে বঢ়াই অনা হৈছিল। 
তেনে ৰোগী সেই হস্পিটেললৈ আহিলে লগে লগে তেওঁৰ হৃদপিণ্ডত ছেলাইন দ্ৰৱ সুমুৱাই দি তেওঁৰ মস্তিস্কলৈও সেই দ্ৰৱ যোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰা হ’ব। 
তেওঁৰ হৃদপিণ্ড নিজে নিজে চলিবলৈ আৰম্ভ নকৰিলে পুনৰ জীৱন দান পদ্ধতিৰে চাপ দি হৃদপিণ্ড চলোৱা হ’ব। 
পানীত পৰি বা বৈদ্যুতিক আঘাত পাই হৃদস্পন্দন বন্ধ হোৱা ৰোগীক এনেদৰে বুকুত চাপ দি দি তেওঁক পুনৰ জীৱন দান দিয়া হয়। 
খোজকঢ়াৰ সময় সকলো শিশুৰ বাবে ভিন ভিন হয়। 
সেয়ে সৰু সৰু কিছুমান কথালৈ লক্ষ্য উৰাখিয়েই শিশুক ৰোগমুক্ত কৰি ৰাখিব পাৰি- ঠাণ্ডা আৰু বেমাৰৰ বীজাণুৰ পৰা শিশুটোক বচাই ৰাখিবলৈ নিয়মীয়াকৈ শিশুটোক হাত ধোৱাৰ অভ্যাস কৰাব। 
অম্লৰোগ বা এচিডিটি - শাৰীৰিক দুৰ্বলতা, টেঙা টেঙা উগাৰ অহা, মূৰ ঘূৰোৱা, পেট পোৰা, বুকু জ্বলা-পোৰা কৰা। 
*এডোখৰ পাণৰ লগত ডাব নাৰিকলৰ টুকুৰা অথবা চফ গুটিৰ সৈতে নাৰিকল সৰুকৈ সৰুকৈ কুটি চোবাই খাব লাগে। 
খোৱা পানী পৰিশোধন নকৰাকৈ প্ৰাকৃতিক উৎসৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰি পোনে পোনে খালে আৰু বাহিৰৰ অপৰিষ্কাৰ হোটেল, ৰেষ্টুৰেন্টত প্ৰস্তুত কৰা খাদ্য, ভালদৰে ধুই চফা নকৰা বাচনত খালেও এই ৰোগ হ’ব পাৰে। 
*কুমলীয়া কেঁচা বেল সৰু সৰু টুকুৰা কৰি কাটি ছাঁত ভালদৰে শুকুৱাই লওক। 
পনীয়া শৌচ বা ডায়েৰিয়া হোৱা ৰোগীক বয়স অনুযায়ী এই গুড়ি বেলেগ বেলেগ মাত্ৰাত খুৱাব লাগে। 
খাদ্য আৰু পানীৰ পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ অভাৱৰ ফলতে এই ৰোগ হয়। 
*মানিমুনি পাতৰ ৰস দুচুমাচ, দুপৰটেঙা বা পাতেগজা গছৰ পাতৰ ৰস দুচামুচ, দুবৰি বনৰ ৰস দুচামুচ, আদাৰ ৰস এচামুচ মিহলাই দিনে তিনিবাৰকৈ, একেৰাহে এসপ্তাহ ধৰি খাই থাকিলে এই ৰোগ  সম্পূৰ্ণৰূপে নিৰাময় হয়। 
এই মিশ্ৰণৰ অকণমান লৈ পুৱা মুখত ঘঁহি ঘঁহি সানক। 
*প্ৰতি তিনি মাহৰ মূৰে মূৰে টুথব্ৰাছ সলাব লাগে। 
গতিকে এই ফল মাজে-মাজে খাব পাৰিলে ভাল। 
সেয়ে পাৰিলে ইয়াক মাজে-মাজে খাব লাগে। 
এই মিশ্ৰণ আঙুলিৰে দাঁতৰ গুড়িত লগাই আঙুলিৰে লাহে লাহে মালিচ কৰক। 
প্ৰায় দহ মিনিট সময় এই দ্ৰব্যৰে মালিচ কৰি পিছত পানীৰে কুলকুলি কৰি মুখ ধুই পেলাওক। 
পিছলৈ লাহে লাহে ঠিক হ’ব। 
ভালদৰে শুকাই গ’লে এটা মাটিৰ মলাত লৈ জ্বলাই দিয়ক আৰু জ্বলাৰ লগে লগে ভালদৰে ঢাকি দিয়ক। 
পিছত পানীৰে কুলকুলি মুখখন ধুই পেলাওক। 
*ইলাচি, দালচেনি আৰু শুকান পদিনা পাতৰ গুড়ি মিহলাই লোৱা কুহুমীয়া গৰম পানীৰে কুলকুলি কৰিলে মুখৰ দুৰ্গন্ধ নাইকিয়া হয়। 
*একাপ পানীত জিৰাৰ তেল দুই-তিনি টোপাল দি কুলকুলি কৰিলে মুখৰ দুৰ্গন্ধ নাইকিয়া হয়। 
সেয়ে বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে সকলো মানুহেই হাড়বোৰ শক্তিশালী কৰি ৰখাৰ প্ৰতি গুৰুত্ব দিব লাগে। 
বিশেষভাৱে বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে মানুহৰ শৰীৰত কেলচিয়াম লৱণৰ পৰিমাণ কমি আহে আৰু অষ্টিওপৰোচিছ নামৰ হাড় ঠুনুকা হোৱা ৰোগ আৰম্ভ হয়। 
বয়সৰ লগে লগে শৰীৰত কিছুমান প্ৰয়োজনীয় হৰমোন নিঃ 
লগে লগে প্লীহা বৃদ্ধিৰ কাৰকৰ পালন তলত উল্লেখ কৰা চিকিৎসাৰ দিহাবোৰ পালন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰক। 
বাৰে বাৰে কাহ হৈ থাকিলে ডিঙি আৰু বুকুত বিষ হ’ব পাৰে। 
স্বাস্থ্য বিজ্ঞানৰ দ্বাৰা অতি সৰলভাৱে এগৰাকী লোকৰ চাৰিওফালৰ সামগ্ৰিক অৱস্থাটো অসুস্থতা অথবা বেমাৰ-আজাৰ হ’ব নোৱাৰাকৈ পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্ন কৰি ৰখা কথাটোকে বুজোৱা হয়। 
এনে চিন্তা-চৰ্চা অনুসৰি স্বাস্থ্য বুলি কোৱা কথাষাৰৰ দ্বাৰা জীৱন নিৰ্বাহৰ বিশেষ কলা এটাৰ কথাকে বুজোৱা হয়। 
আমি বসবাস কৰা সামাজিক ক্ষেত্ৰখনত সকলো ধৰণৰ বস্তুগত পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে সামাজিক পৰিৱৰ্তনৰ গতিও অতি ক্ষিপ্ৰ হৈ পৰিছে। 
এনে পৰিস্থিতিত যিসকল লোকে মানসিকভাৱে স্বাস্থ্যৱান অথবা যিসকলৰ নতুন প্ৰত্যাহ্বানবোৰৰ মুখামুখি হোৱাৰ ক্ষমতা আছে তেওঁলোকে জীৱনৰ সমস্যাসমূহৰ মুখামুখি হোৱাৰ ক্ষেত্ৰতো কৃতকাৰ্য হৈছে। 
কিন্তু যিসকল ৰোগ মানসিকভাৱে দুৰ্বল তেওঁলোকে জীৱনৰ প্ৰত্যাহ্বানসমূহৰ মুখামুখি হোৱাৰ ক্ষেত্ৰতো ব্যৰ্থ হৈছে। 
এনে লোকসকলৰ মানসিক সমস্যাবোৰ অধিক আৰু এওঁলোকে সাহসেৰে জীৱনৰ সমস্যাসমূহৰ মুখামুখি হোৱাৰ বাবে উপযুক্ত নহয়। 
জীৱনৰ নানা পৰিৱেশ, পৰিস্থিতি আৰু কাৰ্যকলাপৰ মুখামুখি হোৱাৰ ক্ষেত্ৰত মানসিকভাৱে স্বাস্থ্যৱান লোক এগৰাকীয়ে কোনো অস্বাভাৱিকতা প্ৰদৰ্শন নকৰে। 
এনেদৰে বাৰে বাৰে লগাই থাকিলে পোৰণিৰ যন্ত্ৰণা নাইকিয়া হয়। 
*চালকুঁৱৰীৰ পাতৰ শাহ পোৰা অংশত লগালে লগে লগে আৰাম পোৱা যায়। 
গৰমৰ পৰা ৰক্ষা নেপাই বহুতে ফ্ৰীজৰ পৰা উলিয়াই অনা কোলড ড্ৰিংকছ লগে লগে খায় বা বৰফ মিহলোৱা ঠাণ্ডা পানীকে খায়। 
ৰাতি শোৱাৰ আগতে গৰম গাখীৰ এগিলাছত আধাচামুচ খাঁটি হালধি গুড়ি মিহলাই গৰমে গৰমে খাব। 
এতিয়া শুই থকা ৰোগীৰ নাকত এই তেলৰ চাৰি টোপাল, দুটোপালকৈ দুয়োটা ফুটাতে লাহে লাহে দিয়ক। 
পানী শুকাই গৈ আধাকাপমান থাকোতে নমাই চেকি লৈ এই ৰস সামান্য গৰমে গৰমে খাই দিয়ক। 
এতিয়া জুইৰ পৰা নমাই চেকি লৈ গৰমে গৰমে চাহৰ দৰে খাওক। 
নিদ্ৰাৱস্থাত আমি লাভ কৰো মধুৰতম সুখ আৰু শান্তি, দূৰ হয় আমাৰ শাৰীৰিক-মানসিক অৱসাদ । 
পিচে এই নিদ্ৰাৰ প্ৰয়োজন প্ৰতিজন মানুহৰ বাবে বেলেগ বেলেগ । 
৫) মূৰটো গধুৰ গধুৰ লাগে আৰু বিষ অনুভৱ হয় । 
আজিৰ ভোগবাদী সমাজত পাৰ্থিৱ ভোগ-বিলাসৰ পিচত দৌৰি দৌৰি মনউহে নিজক নিঠৰুৱা আৰু ভাগৰুৱা কৰিছে । 
এনেদৰে দেহ সুস্থ হোৱাৰ লগে লগে মনো সুস্থ হৈ পৰে । 
সেউজীয়া শাক-পাচলি, ৰসাল ফল, মানিমুনি, টেঙেচি টেঙা, পূৰৈ শাক, দৈ সু-পথ্য । 
২) কিছুদিনৰ বিৰতিৰ মূৰে মূৰে জ্বৰ হৈ থকা যদি কিছু সময়ৰ মূৰে মূৰে একেৰাহে জ্বৰ হৈ থাকে তেন্তে ই তেজৰ কেঞ্চাৰ অৰ্থাৎ লিম্ফোমা বা লিউকোমিয়া হোৱাৰ প্ৰধান লক্ষণ হ’ব পাৰে। 
৫) ছালৰ তলত উখহি উঠা শৰীৰৰ যিকোনো অংগৰ ছালৰ তলত গুটি গুটি আকাৰৰ ফুলি উঠা গোটা মাংসপিণ্ড কেন্সাৰৰ প্ৰথম আৰু  প্ৰধান লক্ষণ। 
তথাপিও এই গুটিসমূহ বুকুৰ ওচৰে-পাজৰে থাকিলে ইয়াক কেন্সাৰৰ লক্ষণ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। 
এনে লক্ষণসমূহ দেখা দিলে লগে লগে চিকিৎসকক দেখুওৱা উচিত। 
৯) শৰীৰৰ ছালৰ কিছুমান উল্লেখ্যযোগ্য পৰিৱৰ্তন যদিহে শৰীৰৰ ছালৰ বৰণ মাজে মাজে সলনি হৈ থাকে, কোনো কাৰণ নোহোৱাকৈ আঘাতৰ দৰে দাগ দেখা পোৱা যায়, তেন্তে এইসমূহ ছালৰ কেন্সাৰৰ লক্ষণ। 
সেয়ে জধে-মধে যিকোনো ঔষধ স্বনিৰ্বাচিতভাৱে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ অবিহনে গ্ৰহণ কৰিব নালাগে। 
ই বেছিদিন থাকিলে শৰীৰৰ আন আন অংগলৈও বিয়পিব পাৰে। 
পিছত ওচৰৰ লসীকা গ্ৰন্থি আৰু লাহে লাহে দূৰৈৰ লসীকা গ্ৰন্থিলৈ বিয়পে। 
আনহাতে কিছুমান কেন্সাৰ কোষ তেজবাহী নলীত সোমাই যকৃত, হাওঁফাওঁ, মগজু, হাড় আদিলৈও বিয়পিব পাৰে। 
যোৱা দুটা দশকত উন্নত দেশবোৰত নতুন নতুন চিকিৎসা পদ্ধতিৰ উদ্ভাৱনৰ ফলত অগ্নিদগ্ধ হোৱা ৰোগীৰ মৃত্যুৰ হাৰ যথেষ্ট নিম্নগামী হোৱা দেখা গৈছে। 
উপৰুৱাকৈ পোৰা ঘাৰ ক্ষেত্ৰত, নোপোৰা ছালৰ উপৰুৱা কোষবোৰ কাষ চাপি আহি ঘা ডোখৰ লাহে লাহে ঢাকি ধৰে। 
দেশে-বিদেশে প্রাপ্ত এই ঘা ঢাকনিবোৰ অস্থায়ী আৱৰণ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰি বাৰে বাৰে কৰিবলগীয়া বেদনাদায়ক ড্ৰেছিঙৰ পৰা ৰোগীক সকাহ দিব পৰা হৈছে। 
ঘা ডোখৰৰ পৰা পোৰা ছালখন আঁতৰাই পৰিষ্কাৰ কৰি ক’লাজেন ঢাকনিখন পোনে পোনে ঘাৰ ওপৰত লগাই দিব লাগে। 
তদুপৰি এনেধৰণে শুকোৱা ঘাত স্কাৰ হৈ ওখোৰা-মোখোৰা হোৱাৰ সম্ভাৱনাও কম। 
পিছে দুৰ্ভাগ্যক্রমে আমাৰ দেশত এতিয়াও গৱেষণাগাৰত ছালৰ আৱৰণ তৈয়াৰী কৰাৰ এনে কৌশল খটোৱাৰ আৱশ্যকীয় সা-সুবিধা হৈ উঠা নাই। 
লাহে লাহে ক’লা দাগ আঁতৰিব। 
ডেকাকালটো বিধে বিধে খাদ্য খাই জীৱনটো উপভোগ কৰিলেও বয়স বঢ়াৰ লগে লগে খোৱা-বোৱাৰ প্ৰতি কিন্তু যথেষ্ট সচেতন হোৱা প্ৰয়োজনীয় হৈ পৰে। 
বিশেষকৈ বয়স বঢ়াৰ লগে লগে শাক-পাচলিক যদি গুৰুত্ব দিয়া হয়, তেন্তে বয়সীয়া দেহটোক বহু ৰোগ, বহু অসুবিধাৰ পৰা সুৰক্ষা দিব পাৰি। 
হজমশক্তি ঠিকে ৰাখিবলৈ আৰু কোষ্ঠকাঠিন্যৰ পৰা মুক্ত হৈ থাকিবলৈ দোৰোণ শাক, কেঁচা বা পকা অমিতা, ভেদাইলতা, মানিমুনি আদিৰ পাতলীয়া জোল, পদিনা, নেমু, গাজৰ আদি খাদ্য তালিকাত ৰখা উচিত। 
লগে লগে শৰীৰত কেলচিয়ামৰ অভাৱ ঘটিবলৈ ধৰে। 
মাজে মাজে খাই থাকিব লাগে ব্ৰাহ্মী শাক। 
তাৰ ফলতেই ছাল শোটোৰা-শোটোৰ পৰা অৱস্থা ৰোধ বা বিলম্ব কৰিব পাৰি। 
হাত-ভৰি, জিনজিনোৱা, কঁপনি উঠা সমস্যাত ব্ৰাহ্মী, নৰসিংহৰ পাত, টেঙেচি শাক, মানিমুনি শাক নানা ধৰণে ৰন্ধন প্ৰকৰণ কৰি খুৱাব লাগে। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে উচ্চ ৰক্তচাপ, বহুমূত্ৰ, বুকুৰ ধপধপনি বঢ়া ইত্যাদি সমস্যাবোৰে দেখা দিয়ে। 
বৃদ্ধাৱস্থাত খোৱাৰ নিয়মীয়া তালিকাৰ উপৰি শৰীৰত অলপ অলপ মালিচৰো দৰকাৰ। 
খোৱা-বোৱা ঠিকে ৰখা আৰু ছালৰ যতনেৰে বৃদ্ধ কালছোৱাও বহু দিনলৈ আকৰ্ষণীয়, নমনীয়, চকুত লগা কৰি ৰাখিব পাৰে। 
পুৱাৰ কাঁচিয়লি ৰ’দত তাপৰ পৰিমাণ সামান্য অথচ লাহে লাহে ই বাঢ়ি গৈ দুপৰীয়া তীব্ৰ হৈ পৰে। 
শাৰীৰিক অসুস্থতাৰ বাবেও কোনো কোনো লোকে ব্যায়াম ইত্যাদি কৰিব নোৱাৰে। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত খাদ্যনলীৰ এটা অংশ আন এটি অংশৰ লগত সংযোগ কৰি দিয়া হয় যাতে খাদ্যনলীৰ খাদ্য শোষণ কৰাৰ (Absorption) 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত BMI 30-35  ৰ লোককো বেৰিয়াট্ৰিক অপাৰেচনৰ কাৰণে লোৱা হয়। 
এক প্ৰক্ৰিয়াত শৰীৰৰ বিশেষ অংগবোৰ যেনে বাহু, পেট ইত্যাদি অংগৰ মেদ আঁতৰাই শোঁতোৰা পৰা ছাল আৰু মাংসপেশী পুনৰ টান টান কৰি পেলোৱা হয়। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত ৱেল্ট লাইপেক্টমি (belt lipectomy) 
কোনো কোনো লোকৰ ক্ষেত্ৰত অকল এবডমিনো প্লাষ্টিয়ে কাম নকৰে। 
তেতিয়া সেইসকল লোকৰ Vertical thigh lift  কৰি দেখিবলৈ টান টান ভাব (Taut) 
চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে ৰক্তৰ ব্যৱহাৰ অপৰিহাৰ্য হৈ পৰিল৷ 
১)পৰিপূৰক দাতা - ৰোগীক  প্ৰয়োজন হোৱাৰ লগে লগে ব্লাডবেংক ত সংৰক্ষণ কৰি ৰখা নিৰ্দিষ্ট  গ্ৰুপৰ তেজ  ১৫-৩০ মিনিটৰ ভিতৰত  ৰোগীক দিয়া হয়  আৰু বিনিময়ত  পৰিয়ালৰ লোকৰ পৰা সম পৰিমাণৰ যি কোনো  গ্ৰুপৰ তেজ  সংগ্ৰহ কৰা হয়৷ 
বহু সময়ত সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালীৰ হাতে হাতে চুইংগাম দেখিবলৈ পোৱা যায় আৰু চুইংগাম মুখত লৈয়ে লগৰীয়াৰ সৈতে কথা পাতি থাকে। 
খেল চলি থকাৰ সময়ত খেলুৱৈ আৰু দৰ্শকে চুইংগাম চুহি চুহি খেল উপভোগ কৰে। 
এই আৱৰণতেই হেজাৰ হেজাৰ বেক্টেৰিয়াই বাহ লয় আৰু দাঁতৰ চাৰিওফালে এচিডৰ সৃষ্টি কৰে। 
১৯৯১ চনত কে কে পাৰ্ক আৰু তেওঁৰ সহযোগী গৱেষকসকলে আমেৰিকাৰ এখন পত্ৰিকাত মত প্ৰকাশ কৰিছে যে যেতিয়া চেনিযুক্ত অথবা চেনিযুক্ত অৰ্থাৎ কৃত্ৰিম মিঠাযুক্ত চুইংগাম কুৰি মিনিটৰ বাবে চোবাই থকা হয়, তেতিয়া ডেন্টেল প্লেক নোহোৱা হয় আৰু লালটিৰ অম্লতা হ্ৰাস কৰে। 
সেয়ে গৱেষকসকলে মত প্ৰকাশ কৰিছে যে যদি সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালীয়ে চুইংগাম খাবলৈ বিচাৰে তেনেহ’লে চুইংগাম খাবলৈ দিয়াটো অত্যন্ত প্ৰয়োজন। 
(২) একে দেহকোষৰে বেলেগ বেলেগ আচৰণ: 
ফলত বুঢ়া হৈ অহাৰ লগে লগে জীৱনটোৰ অৱক্ষয়ো ঘটি গৈ থাকে। 
ছাল শোটোৰা-শোটোৰ দিয়া বা গালে-মুখে বয়স নামৰ অসুৰ এটাই দিয়া আঁচোৰবোৰৰ কথাতে থাকিবই, তাৰ উপৰি আপোনাৰ শৰীৰ-মনত তেতিয়া বয়সৰ লগত অহা বহুতো ৰোগেও বাহ ল’ব। 
কাক বাৰু তেনে এক হাজাৰ হাজাৰ বছৰীয়া জীৱন লাগে? 
গৱেষিকা কেম্পিছিৰ মতে আমাৰ বয়স হৈ অহাৰ লগে লগে এনে বিশেষ বৃদ্ধাৱস্থাপ্রাপ্ত কোষ শৰীৰটোত গোট খাবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
আমাৰ বয়স হৈ অহাৰ লগে লগে এনে বিশেষ বৃদ্ধৱস্থাপ্রাপ্ত কোষৰ সংখ্যা বাঢ়ি আহে। 
সিহঁতৰ শৰীৰ অধিক বলিষ্ঠ যেন দেখা গৈছিল আৰু সিহঁতৰ ছাল টনটনীয়া, আৰু শোটেৰা-শোটোৰ নিদিয়া আছিল। 
নিমপাত, তিতা কেৰেলা, চজিনা ফুল, বাহেক ফুল, ঔ টেঙা, সৰু মানিমুনি, থেকেৰা আদি ঔষধিযুক্ত শাক-পাচলি আপোনাৰ খাদ্য তালিকাত অন্তড়ভূক্ত কৰি ল’ব। 
কাৰণ এটা সুন্দৰ শৰীৰ ফেশ্বনৰ প্ৰতীক হোৱাৰ উপৰিও সঠিক বা ক্ষীণকায় দেহত শকত দেহতকৈ বেমাৰ-আজাৰ কম হয়। 
গ্রীণ টিয়ে মেটাবলিক ৰেট সঠিক কৰাৰ উপৰিও বাৰে বাৰে খাবলৈ মন নোযোৱা কৰে। 
নতুন বছৰটো অহাৰ লগে লগে প্ৰত্যেক নিজৰ জীৱনটো এটা সতেজ দৃষ্টিকোণেৰে চাবলৈ আশা কৰে। 
পৰ্যাপ্ত বিশ্ৰাম,ভালকৈ শোৱা,সামাজিক জীৱন উপভোগ কৰা,মাজে মাজে ভ্ৰমণ কৰা আদিয়ে মানসিক চাপ লাঘৱ কৰে। 
সপ্তাহত এদিন,আপোনাৰ ম’বাইল ফোন আৰু লেপটেপ বা কম্পিউটাৰ বন্ধ কৰি থওক। 
সংকল্পবোৰ দৃঢ়তাৰে পালন কৰিলে স্বাস্থ্যৰ কি কি উপকাৰ হ’ব সেই বিষয়ে সদায় মনত পেলাই থাকিব। 
পাত, ফুল-ফল বা শিপাও ঔষধি গুণসম্পন্ন। 
কিন্তু এইটোও সত্য যে বয়স বঢ়াৰ লগে লগে মানুহৰ আত্মবিশ্বাস আৰু জীৱন সম্বন্ধে অনুভৱো বাঢ়ে। 
লগে-লগে সাপৰ কামোৰত মানুহৰ মৃত্যুৰ হাৰ বহু অংশে কমি আহিছে। 
আমাৰ দেহাতো বাহিৰৰ পৰা যিকোনো ৰোগৰ জীৱাণু প্ৰৱেশ কৰিলে দেহাই নিজে নিজে তাৰ এন্টিবডি তৈয়াৰি কৰি লয়। 
এই বিষৰ প্ৰতিক্ৰিয়াৰ ফলত ঘোঁৰাৰ মৃত্যু নহয়, বৰং তাৰ দেহত লাহে লাহে এন্টিভেনাম উৎপাদন হোৱা আৰাম্ভ হৈ যায়। 
বছৰত হেজাৰ হেজাৰ মানুহৰ জীৱন এই এন্টিভেনামৰ কাৰণে ৰক্ষা পৰে। 
সুনাম,স্বীকৃতি আৰু সন্মান লাহে লাহে আহি থাকিব। 
নতুন নতুন ধ্যান-ধাৰণা আৰু আৱিষ্কাৰ নিতৌ হ’ব লাগিছে। 
ৰোগীৰ জ্বৰ উঠাৰ লগে লগে চিকিৎসকৰ মনলৈ কিন্তু বহু কথাই আহি পৰে। 
কাহি থকা ৰোগী এজন অহাৰ লগে লগে চিকিৎসকে বহু কথা লক্ষ্য কৰিবলগীয়া হয়। 
সেয়েহে ‘ডাক্তৰে অযথা বহু পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰিবলৈ দিয়ে’বুলি কোৱা কথাটো অমুলক,কাৰণ ৰোগ নিৰ্ণয় নকৰাকৈ কৰা চিকিৎসা বিফল আৰু কেতিয়াবা ক্ষতিকাৰকো হ’ব পাৰে। 
ডাক্তৰে জধে-মধে পৰীক্ষা কৰিবলৈ দিয়ে বুলি সমালোচনা কৰাটো ইয়াৰ সমাধান নহয়,বৰঞ্চ ৰোগীৰ বাবে ক্ষতিকাৰকহে। 
ধনী-দুখীয়া,শিশু বৃদ্ধ,ৰোগী-নিৰোগী,ডাক্তৰ –নাৰ্ছ সকলোৰে মৃত্যু অৱধাৰিত। 
আজি সচৰাচৰ দেখা পোৱা সৰহসংখ্যক ৰোগীৰ আৰ্থিক অৱস্থাৰ বাবে সকলো পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰিবলৈ অপাৰগ। 
কিন্তু আমাৰ দেশত ৰোগ নিৰ্ণয় আৰু ৰোগৰ চিকিৎসাৰ ক্ষেত্ৰত পদে পদে আপোচ আৰু এৰা-ধৰা কৰিবলগীয়া পৰিস্থিতিৰ বাবে অৰ্থনৈতিক কাৰণেই দায়ী। 
(৩) কৰ্পূৰ, চূণ আৰু ফিটকিৰি চূণ ভালদৰে গুড়ি কৰি মিহলাই গোটেই দেহতে ঘঁহি ঘঁহি লগাব লাগে (৪) ইয়াৰ বাহিৰেও ঘামৰ দুৰ্গন্ধ দূৰ কৰিবলৈ সুগন্ধি পাউডাৰ আছেই। 
বহুতৰে হয়তো চুলি সৰিছে কোচাই কোচাই! 
এনে সমস্যা লাহে লাহে বৃদ্ধি পায় গৈ থাকে আৰু ই ৰোগলৈ পৰিৱৰ্তন হয়। 
আৰু ইয়াৰ ফলত পাকস্থলীৰ স্বাভাৱিক কাম-কাজ ব্যাহত হৈ পৰে। 
শীতত খুব ঘঁহি ঘঁহি গা ধোৱা পানী মচিব নালাগে। 
এতিয়া গোটেই গাত ঘঁহি ঘঁহি ধুই দিব। 
- ছালত খজুৱতী নোহোৱাৰ বাবে গ্ৰীণ টী আৰু গাখীৰৰ ক্ৰীম ব্ৰাউন চেনিৰ সৈতে মিহলাই গাত ঘঁহি ঘঁহি ধুব। 
কিয়নো, মানুহেই হৈছে এনে এবিধ প্ৰাণী যি শিক্ষা-দীক্ষা, চিন্তা-চৰ্চা, দৰ্শন, জীৱন ধাৰণৰ পদ্ধতি ইত্যাদি সকলো দিশতে ব্যতিক্ৰম আৰু একক। 
শুই শুই আৰাম কৰা অভ্যাসে আমাক বেছি আলস্যপ্ৰিয় কৰি তোলে। 
সেয়ে জীৱনটো আলস্য, এলাহৰ মাজত আবদ্ধ নহৈ সজীৱ-সতেজ হৈ নিজা নিজা কৰ্ম কৰি যাব লাগে। 
এনে চিকিৎসাকেন্দ্ৰত চিকিৎসাৰ বাবে ভৰ্তি হোৱা ৰোগী বহু সময়ত বিপজ্জনক পৰিস্থিতিৰো মুখামুখি হ’ব লগা হয় । 
লাহে লাহে ডাঙৰ হ’ল। 
লাহে লাহে অন্যান্য খাদ্য সামগ্ৰীৰো জুতি ল’ব পৰা হ’ল। 
অনেক চিন্তা-চৰ্চা কৰিও আপুনি কাৰণ উলিয়াব পৰা নাই। 
এই সম্পৰ্কত এন্দুৰ, গিনিপিগ আৰু জন্তৰ ওপৰত পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰা হৈছে। 
জাপানৰ নেচনেল কেন্সাৰ ইনষ্টিটিউট আৰু নেচনেল কেন্সাৰ চেণ্টাৰে পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি প্ৰকাশ কৰিছে যে আজিনামটো কৰ্কট ৰোগৰ কাৰকো হ’ব পাৰে। 
বৰ্তমানে ব্যাপক ভাৱে ব্যৱহৃত পটেটো চিপচ্‌ জাতীয় খাদ্যৰ ক্ষেত্ৰত এই পৰ্যন্ত পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা হোৱা নাই। 
পিতৃ-মাতৃ সকলেও এনে বিজ্ঞাপন চোৱাৰ পৰা শিশুক বিৰত নকৰে। 
উজনীয়া মানুহৰ ই হৈছে এবিধ অন্যতম প্ৰিয় খাদ্য— ব’হাগ মাহৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বাৰিষা কালৰ মাজভাগমানলৈ বিভিন্ন প্রকাৰৰ কাঠফুলা হাবিয়ে-বননিয়ে সর্বসাধাৰণে ইয়াক ভক্ষণ কৰে। 
মাশ্বৰুম বা কাঠফুলাৰ ক্ৰমবৰ্ধমান চাহিদাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত জধেমধে অনভিজ্ঞ মানুহৰ জৰিয়তে কাঠফুলা সংগ্ৰহ কৰি সেয়া আকর্ষণীয়ভাৱে 'পেকিং কৰি বিক্ৰী কৰাৰ সম্ভাৱনা নথকা নহয়। 
এই মিশ্ৰণৰ স্ক্ৰাব ছালত ঘূৰাই ঘূৰাই সানিব। 
দৈনদিন জীৱনত এই কথা বাৰে-বাৰে ঘটিয়েই থাকে। 
মূখৰ বেয়া গোন্ধে আপোনাক বন্ধু-বান্ধৱ, মানুহৰ মাজত অপ্ৰিয় কৰি তুলিব পাৰে। 
আকৌ ই এটা ফলাফলো যে আপোনাৰ শৰীৰত প্ৰয়োজনীয় পৰিমানৰ পানীৰ অভাৱ হৈছে যাৰ বাবে হৃদপিণ্ডটোৱে ভালকৈ এই পানীক শৰীৰৰ বিভিন্ন অংগ-প্ৰত্যঙ্গলৈ পাম্প কৰি পঠাব পৰা নাই। 
বিশুদ্ধ পানীৰ নামত ঘৰৰ আধুনিক ফিল্টাৰৰ পৰা ভৰাই নিয়া এবটল পানীকে দিনটো চেলেকি চেলেকি খাই থাকিব। 
ঠাণ্ডাৰ দিনকেইটা অহাৰ লগে লগে কব নোৱাৰাকৈয়ে আমি সূৰ্য্যৰ ৰশ্মিৰ প্ৰেমত পৰো। 
গছৰ ছাঁ বিচাৰো আৰু যে কি কি নকৰো। 
সেয়েহে ভাগৰ লাগে, দূৰ্বল অনুভৱ হয়, শ্বাস-প্ৰশ্বাস ঘন হয়, হামি আহে‌ । 
কলেষ্টেৰল নিয়ন্ত্ৰণৰ আহাৰ-বিহাৰ -  আমি সামান্য সচেতন হলেই কলেষ্টৰল নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব পাৰো। 
$$উচ্চ ৰক্তচাপ ৰোগত কি কি কৰিব লাগে$$ 
পাত আৰু গা-গছত পাতল নোম আছে। 
ওপৰৰ অংশত সৰু সৰু বা ফুট থাকে। 
ফলৰ ভিতৰত অসংখ্য সৰু সৰু গুটি আছে। 
*কুন্দুলিৰ গা-গছ খুন্দি তাৰ ৰস উলিয়াই খালে ব্ৰংকাইটিছ ৰোগ নিৰাময় হয়। 
দাঁতৰ আলুৰ ৰোগ আৰু মুখৰ দূৰ্গন্ধ হলে নিমৰ তেল গাখীৰৰ লগত মিহলাই কুলকুলি কৰিলে ভাল হয় । 
এনে অৱস্থা একেৰাহে হৈ থাকিলে বয়স বৃদ্ধি লগে লগে এনে হাড় ভাগি যাব পাৰে বা ৰোগীজন পৰি গ’লে বা সামান্যভাৱে ক’ৰবাত খুন্দা খাই গ’লেও হাড় ভাগি যাব পাৰে। 
এইবিলাক উপায়ৰ উপৰি, তপিনাৰ হাড়ত বিষ আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে প্ৰতিদিনে ৰোগীয়ে দিনটোত অতি কমেও দহ মিনিট সময় উঠা-বহা ব্যায়াম অনুশীলন কৰিব লাগে। 
শৰীৰৰ গাঁঠিৰ বিষৰ কাৰণে কৰি থকা ব্যায়ামৰ লগতে উঠা-বহা ব্যায়াম কৰিবলৈ সামান্যভাৱে কষ্ট এই ব্যায়ামৰ অনুশীলনে তপিনাৰ বিষ নিৰাময়ত যথেষ্ট সহায় কৰে। 
কোনো কোনো সময়ত আকৌ ৰোগী বা অভিভাৱকৰ হেঁচাৰ বাবেহে অনিচ্ছাসত্ত্বেও মেদবহুলতানাশক ঔষধ বিধান কৰা দেখা যায়। 
জধেমধে ভুলকৈ মূৰৰ মালিচ কৰা, চুলিত কাঢ়া ৰঙ বা আন ৰাসায়নিক দ্ৰব্য ব্যৱহাৰ কৰা। 
বিভিন্নধৰণৰ যোগাসনে শৰীৰৰ মাংসপেশী আৰু ভিতৰৰ অংগবোৰ টানি-টুনি, পকাই ধৰি সক্ৰিয় কৰি তোলে। 
কিছুমান বিশেষ আসনৰ দ্বাৰা পেটৰ ওপৰভাগত ভিতৰলৈ পথালিকৈ থকা অগ্ন্যাশয় গ্ৰন্থিক টানি-টুনি বা পকাই ধৰি ইয়ালৈ তেজৰ চলাচল বৃদ্ধি কৰা হয়। 
দীঘলকৈ উশাহ লৈ পিছত উশাহ এৰি দি লাহে লাহে আগলৈ হাওলি যাব। 
পিছত উশাহ লৈ লাহে লাহে উঠিব। 
পিছত উশাহ এৰি লাহে লাহে আগলৈ হাউলি কঁপালখন মাটিত লগাই হাত দুখন আগলৈ ঠেলি দিব। 
সন্মুখলৈ পোনে পোনে চাই থাকিল। 
উশাহ লাহে লাহে এৰি দি আগলৈ হাওলি গৈ থুঁতৰিটো আঁঠুত লগাবলৈ চেষ্টা কৰক আৰু হাত দুখনেৰে ভৰিৰ আঙুলিত এনেকৈ আঠ-দহ ছেকেণ্ড সময় ৰৈ থাকক। 
পিছত লাহে লাহে কঁকাল, পেট আৰু বুকুখনো যিমান পাৰে ওপৰলৈ উঠাওক, যাতে মুৰ আৰু ডিঙিৰ লগত বুকু, পেট আৰু ভৰি দুখনে সমকোণ তৈয়াৰ কৰে। 
সৰ্বাংগাসন কৰা প’জৰ পৰা ভৰি দুখন লাহে লাহে মুৰৰ ফালে হাওলাই নি মুৰৰ আগপহলে মাতিত লগাওক। 
সেয়েহে এইবোৰ কৰি থাকোঁতে বাৰে বাৰে তেজত শৰ্কৰাৰ পৰিমাণ নিয়ন্ত্ৰিত হৈছেনে নাই চাইহে আৰু চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ লৈহে দৰব বন্ধ কৰা-নকৰাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা উচিত। 
যধে-মধে এন্টিবায়’টিক ব্যৱহাৰ নকৰিব। 
ৰাজহুৱা শৌচাগাৰৰ ‘ক’মোড’ আৰু ৰোগ বিস্তাৰ ৰাজহুৱা শৌচাগাৰৰ ‘ক’মোড’ত প্ৰচুৰ পৰিমাণৰ ভিন ভিন বীজাণু থাকিব পাৰে। 
ধন – জন, সা-সম্পত্তিৰ ক্ষয়-ক্ষতি নিৰ্ধাৰণ আৰু ক্ষতিপূৰণ প্ৰদান এই স্তৰতে কৰা হয়। 
অকল সেয়ে নহয়, এই পৰিকল্পনাবোৰ মাজে মাজে কাল্পনিক দুৰ্যোগ সৃষ্টি কৰি কাৰ্যকৰীকৰণৰ আখৰা কৰি চোৱা অতি আৱশ্যক। 
তেতিয়া হ’লে দুৰ্যোগ প্ৰশমন পৰিচালনা সমিতিৰ সদস্য সকলে যথাসময়ত ল’বলগীয়া ভূমিকাৰ বিষয়ে সম্যক জ্ঞান লাভ কৰে আৰু কাৰ্যকৰীকৰণত হ’ব পৰা পৰা সম্ভাব্য ভুল – ক্ৰুটিৰ পৰা শিক্ষা ল’ব পাৰে। 
দুৰ্যোগৰ সময়ত সাধাৰণ ৰাইজৰ অংশগ্ৰহণ যিহেতু অপৰিহাৰ্য্য, ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু কৰ্মঠ লোকক এই বিষয়ে প্ৰশিক্ষণ দি আৰু কাল্পনিক দুৰ্যোগৰ আখৰাত অংশগ্ৰহণ কৰাই তেওঁলোককো সততে সাজু কৰি ৰখাটো অতি আৱশ্যকীয়। 
আনহাতে নিৰাপদ আৰু বিজ্ঞানসন্মত ভাৱে গৃহ নিৰ্মাণ কৰা, আহল-বহল ৰাস্তা-ঘাট নিৰ্মাণ, জনবসতিপূৰ্ণ ঠাইত পৰ্যাপ্ত পৰিমাণে মুকলি ঠাই ৰখা আদি দীৰ্ঘকালীন পৰিকল্পনা দুৰ্যোগ প্ৰশমন পৰিকল্পনাৰ অন্তৰ্ভূক্ত হোৱা উচিত। 
২) কিছু সময়ৰ পাছত ওপৰলৈ আৰু আপোনাৰ চাৰিওফালে সতৰ্ক দৃষ্টিৰে লক্ষ্য কৰি লাহে লাহে ওলাই আহক। 
যদি এইবোৰত কিবা ভগা-ছিগা লক্ষ্য কৰে, ততালিকে মূল লাইনত বিজুলী বন্ধ কৰক। 
ভগা-ছিগা ঘৰৰ তলত সোমাই থকা লোকক কোনো কোনো সময়ত জীৱন ৰক্ষা কৰিবলৈ হ’লে ঠাইতে অংগ (হাত, ভৰি আদি) 
ট্ৰায়েজ মানে আঘাতৰ গুৰুত্ব অনুযায়ী ৰোগীক ভাগ ভাগ কৰা। 
২) সাহাৰ্য্য প্ৰদান ৩) ৰোগীৰ স্থানান্তৰ প্ৰাথমিক সাহায্য দাতা সকলৰ কৰ্তব্য ১) প্ৰাথমিক সাহায্য দাতাই প্ৰথমে আঘাত প্ৰাপ্ত ৰোগী জনক ভালদৰে পৰীক্ষা কৰি আৰু দুৰ্ঘটনা কেনেকৈ হ’ল আৰু ক’ত দুখ পালে ইত্যাদি কথাবোৰ ভালদৰে জানি লৈ আঘাতৰ এটা থূলমূল আভাস লোৱা উচিত। 
উশাহ নোলোৱা আৰু হৃদপিণ্ডৰ স্পন্দন বন্ধ হোৱা ৰোগীক এনেদৰে কৃত্ৰিম শ্বাস – প্ৰশ্বাস দিয়া আৰু বুকুত মালিচ দিয়া প্ৰথাক একেলগে হৃদপিণ্ড আৰু হাওঁফাওঁ সঞ্জীৱিতকৰণ (Cardio Pulmonary Resuscitation- CPR) 
হাত বা ভৰিত ৰক্ত ক্ষৰণ হ’লে ইয়াক লগে লগে উঠাই থ’লেও ৰক্ত ক্ষৰণ বহু খিনি কমি যায়। 
ঘা ডোখৰৰ পৰা হিচ হিচ শব্দ কৰি ফেন্সহ বতাহ ওলাই আছে। 
আচলতে এনে ৰোগীৰ এই ঘা টুকুৰা কেৱল বাহিৰতে নাই, ই দকৈ সোমাই হাওঁফাওঁ ফুটাই দিছে। 
ফলত প্ৰতিবাৰ উশাহ লওঁতে ঘাৰ মাজেদি বাহিৰৰ বতাহ হাওঁফাওঁলৈ সোমাই গৈছে। 
হেঁচা দিলে ঠাই ডোখৰত কেতিয়াবা কেৰ কেৰ শব্দ শুনিবলৈ পাব। 
আমাৰ ৰাজাহাড় ডালত থকা ৩৩ ডাল সৰু সৰু টুকুৰা হাড়ৰ ভিতৰত সাতডাল ডিঙিত ৰাজহাড় (Cervical Vertebra) 
ৰোগীৰ পিঠি আদি পৰীক্ষা কৰিবলৈ হ’লে অকলে ঘূৰাবলৈ চেষ্টা নকৰিব, তিনি – চাৰিজন লোকক মাতি আনি ৰাজহাড় বেঁকা নকৰাকৈ লাহে লাহে ঘূৰাব। 
কেতিয়াবা এনে ৰোগীৰ হাওঁফাওঁ ফুটি বতাহ ওলাই আহি বুকুৰ ভিতৰত জমা হৈ (Pneumothorax) 
ছিগি গৈ তেজ আৰু পানী নিৰ্গত হৈ উখহি উঠে তাকে মোচোকা খোৱা বুলি বুলি কোৱা হয়। 
আপোনাৰ যিমানেই বেছি হয়, সিমানেই হাওঁফাওঁলৈ বতাহ অনাৰ প্ৰয়োজন হয়। 
যেতিয়া আমি দেখো নামী-দামী তাৰকাসকলে চেলাউৰিযোৰক সজ্জিত কৰিছে অলংকাৰেৰে, নতুবা বিভিন্ন ৰঙেৰে তেতিয়া আমিবোৰো আকৰ্ষিত হওঁ। 
ভাবে চেলাউৰি ওঠোৱা-নমোৱা কৰিব পাৰে। 
জধে-মধে যিকোনো ৰং চেলাউৰিত নলগোৱাই ভাল। 
আগদাঁতে খাদ্যবোৰ সৰু সৰু টুকুৰালৈ ৰুপান্তৰিত কৰে। 
ইয়াৰ উপৰি আমাৰ পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা আৰু সজাগতাৰ অভাৱত বহুতো সমস্যাই অদঁত অৰু মুখমণ্ডলত দেখা দিয়ে। 
এতিয়া দুয়োখন হাতৰ কিলাকুটিত ভাজঁ কৰি মাটিত ভেজা দি পাছফালে লাহে লাহে হালি যাওক আৰু চিৎ হৈ শুই পৰক। 
এই অৱস্থানত উশাহ-নিশাহ স্বাভাৱিকভাৱে ল’ব। 
এই অৱস্থানত উশাহ-নিশাহ স্বাভাৱিক ৰাখি ১৫-৬০ ছেকেণ্ড পৰ্যন্ত আসনটো অভ্যাস কৰিব। 
পুনৰ নিশাহ এৰি দি শৰীৰটো লাহে লাহে তললৈ নমাই আনক। 
গৰমৰ দিন বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে মহৰ প্ৰকোপো বৃদ্ধি পায়। 
সেয়ে যিসকল লোকৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস ঘন, তেওঁলোক মহৰ অধিক চিকাৰ হয়। 
আপুনি হয়তো লক্ষ্য কৰিছে যে জ্বৰৰ প্ৰকোপত আপোনাৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস ঘন হোৱাৰ সময়ত মহৰ গুণগুণনিও অধিক আছিল। 
আনহাতে, গৰ্ভৱতী মহিলাসকলৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস ঘন হোৱা বাবে তেওঁলোকক মহে বেছিকৈ আক্ৰমণ কৰে বুলি বিশেষজ্ঞসকলে প্ৰকাশ কৰিছে। 
এবছৰীয়া শিশুৱে সাধাৰণতে নিজে নিজে পানী খাব পাৰে বা জানে। 
শিশুটিক ৰঙীন, ধুনীয়া আকৰ্ষণীয় মেলামাইন বা ষ্টীলৰ মগ বা গিলাচত পানী ঢালি শিশুটিয়ে কেনেকৈ ধীৰে ধীৰে পানী পিব লাগে, তাক ধৈৰ্যসহকাৰে শিকাওক। 
উঠা-নমা কৰি ঠাকে। 
টোপনি অহাৰ পৰত ১০ ছেকেণ্ড বা তাৰো বেছি সময় আমাৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস সম্পূৰ্ণ অথবা অলপ পৰিমাণে বন্ধ যদি হৈ যায় তেতিয়া ইয়াৰ কাৰণে আমাৰ শৰীৰৰ অক্সিজেন শতকৰা তিনিভাগতকৈ যদিহে অধিক অংশ কমি যায়, তেতিয়া সেই প্ৰক্ৰিয়াটোক ‘শ্লিপ্‌এগনিয়া’ বোলে। 
তদুপৰি আপেলত থকা ভিটামিন ‘চি’য়ে আমাৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস উত্তম হোৱাত সহায় কৰে। 
এনে হৰমন ব্যৱহাৰ কৰাৰ ফলত সৰু সৰু পোনা মাছবোৰ দুদিনতে বজাৰত বেচিব পৰাকৈ ডাঙৰ হৈ পৰে। 
গৱেষকৰ মতে আমি খোৱা ব্ৰয়লাৰ মূৰ্গীবোৰৰ ওজন অস্বাভাবিক ভাবে বৃদ্ধি কৰাৰ হেতু পল্ট্ৰী ফাৰ্মৰ গৰাকীয়ে মূৰ্গীবোৰক উধাই-মুধাই এন্টিবায়টিকৰ (বিশেষকৈ চিপ্ৰ্ফ্লক্সাচিন) 
এনে জীৱ-জন্ত অথবা মূৰ্গীৰ মাংস খালে মাংসৰ লগতে লাহে লাহে এই বিশেষ এন্টিবায়টিকবোৰ মানুহৰ পেটলৈ যোৱাৰ ফলত পিছলৈ এই এন্টিবায়টিকৰ ফলপ্ৰসু প্ৰভাব মানুহৰ শৰীৰত পৰাটো লাহে লাহে হ্ৰাস পাবলৈ ধৰে। 
৪০ ৰ ডেওনাত ভৰি থোৱাৰ লগে লগে মহিলা এগৰাকীৰ শৰীৰত যথেষ্ট পৰিৱৰ্তন আহে। 
৪০ তকৈ অধিক বয়সৰ নাৰীয়ে প্ৰত্যেক ৫ বছৰৰ মুৰে মুৰে কলেষ্টেৰল পৰীক্ষা কৰাব লাগে। 
ডায়বেটিছ ৰোগীৰ কাৰণে ভিন্ন ভিন্ন ব্যায়াম থাকে। 
পৃথিৱীৰ বৃহৎ সংখ্যক লোক ডায়েবেটিজ ৰোগৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত আৰু এনে ৰোগীক ঔষধৰ লগতে কি কি খাদ্য খোৱা উচিত আৰু কি কি খাদ্য খোৱা অনুচিত সেই কথাখিনি জনোৱাটো প্ৰত্যেক জন চিকিৎসকৰ কৰ্তব্য। 
কাৰণ কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত দেখা যায় যে ৰোগীয়ে কেইমাহমান ঔষধ সেৱন কৰাৰ পিছত কেবল মাত্ৰ উচিত খাদ্যাভাষ, জীৱনশৈলী আৰু ব্যায়াম বা যোগানৰ অভ্যাসৰ জড়িয়তে এটি ডায়েবেটিজ নিয়ন্ত্ৰিত জীৱন নিৰ্বাহ কৰিব পাৰে। 
আনহাতে যিবিলাক খাদ্য দেৰিকৈ হজম হয় আৰু তেজত শৰ্কৰা লাহে লাহে নিৰ্গত হয় সেই খাদ্যবস্তুৰ glycemic index কম হয়। 
GI ২)আটাৰ পাউৰুটি ৭৪ ৩)ৰুটী ৬২ ৪)চাপাতি ৫২ ৫)আঢ়ৈ চাউলৰ ভাত ৭৩ ৬)ব্ৰাউন ৰাইচ ৬৮ ৭)বাচমতি চাউলৰ ভাত ৫৭ ৮)বাৰ্লি ২৮ ৯)কৰ্ণফ্লেকচ্ ৮১ ১০)ওটচ্ ৭৯ ১১)মচুৰ দাইল ২৬ ১২)মূগ দাইল ২৬ ১৩)পায়স ৭৮ কিছুমান ফলমূল আৰু শাক পাচলিৰ glycemic index খাদ্যৰ নাম GI খাদ্যৰ নাম GI  *আপেল ৩৬ *কমলা ৪৩ *কল ৫১ *আনাৰস ৫৯ *তৰমূজ ৭৬ *খেঁজুৰ ৪২ *আপেলৰ ৰস ৪১ *কমলাৰ ৰস ৫০ *বাদাম ১৮ *নাচপতি ৩৮ *আঙুৰ ৪৬ *ষ্ট্ৰবেৰি ৪০ *কাজু ২৫ *আম ৫৫  *খিচমিচ ৬৬ *ক'লা জাম ২৫ *চেৰি ২০ *মধুৰিআম ৩২  *আহোম বগৰী(plum) 
গতিকে সাধাৰণ অৱস্থাত এজন ডায়েবেটিজ যুক্ত লোকে কি কি খাদ্য খোৱা উচিত বা অনুচিত ওপৰৰ তালিকাৰ পৰা জানিব পৰা যায়। 
ডায়েবেটিজ যুক্ত লোকে কি কি যোগাসন কৰিব পাৰে তাৰে কিছুমান আসনৰ নাম তলত উল্লেখ কৰা হ'ল। 
আধুনিক যুগ সমগ্ৰ বিশ্বতে, সমগ্ৰ দেশত, লগতে আমাৰ অসমতো ন-ন চিন্তাধাৰাই খোপনি পুতিব ধৰিছে৷ 
আস্তিকতা-নাস্তিকতা, নৈতিকতা, যৌনতা  আদিৰ  সংজ্ঞা  দিনে দিনে সলনি হ’ব ধৰিছে৷ 
মেডিকেল পৰিভাষা ব্যৱহাৰকাৰী সকলে  এই  দুটা  শব্দ  সততে  ব্যৱহাৰ  কৰে- MSM (পুৰুষে পুৰুষে যৌন  সম্বন্ধ কৰিলে) 
,WSM (মহিলাই মহিলাই যৌন  সম্বন্ধ  কৰিলে) 
ভাৰতীয়  গ্ৰন্থ সমূহত হিজৰা  বা নপুংসক,  শিৱৰ  অৰ্ধনাৰীশ্বৰ  ৰূপ,  বিষ্ণুৰ  মোহিনী  ৰূপ  ধাৰণ, ইন্দ্ৰৰ ঋষি  পত্নীৰ ধৰ্ষণ,  কৃষ্ণৰ ৰাসলীলা,  মহাভাৰতৰ  কুন্তীকে  ধৰি  অনেক  পাত্ৰ-পাত্ৰীৰ অবৈধ যৌন সম্পৰ্কৰ  বিষয়ে  কাহিনী  পোৱা গলেও সমকামিতাৰ  বৰ্ণনা  চকুত  পৰা নাযায়৷ 
ইয়াৰ  পিছত ১৮৮৬ চনলৈ  ভিন্ন  ভিন্ন কেইবাজনো   পশ্চিমীয়া লিখকৰ  লিখনিত  সমকামিতাৰ  কথা  লিপিবদ্ধ হয়৷ 
.সমকামী   গে  পুৰুষে  মাতৃৰ  পৰা  বংশগতি  লাভ  কৰে| . দুজন  যঁজা  সন্তানৰ  দুয়োটি  সন্তানৰ  যৌন  ৰুচিবোধ  পৃথক-পৃথকো  হ’ব  পাৰে৷ 
‘পেপটাইড’ নামৰ প্ৰোটিন খণ্ডেৰে প্ৰস্ত্তত কৰা এই তৰল দ্ৰব্য বিধ মুকলি কটা-ছিঙা ঘাত প্ৰয়োগ কৰাৰ লগে লগে এই প্ৰোটিন বিধে কটা ঘাৰ মুখত এক প্ৰকাৰৰ প্ৰতিবন্ধক চামনিৰ সৃষ্টি কৰে আৰু ঘা ডোখৰ ঢাকি পেলাই ৰক্ত ক্ষৰণ বন্ধ কৰি দিয়ে। 
ঘা ডোখৰ শুকাই যোৱাৰ লগে লগে ৰক্তক্ষৰণ বন্ধ কৰা চামনিটো ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ  অণুলৈ ভাগি পৰে আৰু শৰীৰৰ কোষে এই অণু বিলাকক কোষ মেৰামতিত কামত ব্যৱহাৰ কৰে। 
কিন্তু পঞ্চাশ বছৰৰ আশে-পাশে নাৰীৰ মাহেকীয়া বন্ধ হৈ যায়। 
, প্ৰস্ৰাৱ বাৰে বাৰে হোৱা, যোনিপথ শুষ্ক হোৱা, হঠাৎ ঘামি যোৱা, কাণ-মূৰ গৰম হোৱা অথবা শীত অনুভৱ হোৱা আদি বিভিন্ন শাৰীৰিক সমস্যাই দেখা দিয়ে। 
শাৰীৰিক সমস্যাৰ লগে লগে মানসিক সমস্যায়ো দেখা দিয়ে। 
গতিকে এনে লক্ষণ দেখা দিয়াৰ লগে লগে চিকিৎসকৰ ওচৰ চপা উচিত। 
সেয়েহে হৰমনৰ বিসংগতিৰ ফলত মহিলাৰ মূখত মৰহি যোৱা কোষবিলাকৰ পৰা হোৱা ক'লা ক'লা দাগ (blemishes) 
বয়সৰ লগে লগে শৰীৰৰ ওজন বৃদ্ধি হোৱাত হৰমনে বিশেষ ভাবে সহায় কৰে। 
৭) ঘনে ঘনে মেজাজ সলনি হোৱা : 
হৰমনৰ বিসংগতি থকা লোক এজনৰ ঘনে ঘনে মেজাজ সলনি হব পাৰে বা খুব খিংখিঙিয়া স্বভাৱৰ হব পাৰে । 
যেনে- মহিলাৰ ৰজোনিবৃত্তিৰ সময়ত ইষ্ট্ৰজেন হৰমনৰ পৰিমান কমি যোৱা বাবে মাজে মাজে শৰীৰত খুব গৰম ভাব (hot flush) 
বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে টোপনিৰ সময়ো কমি আহে । 
এইদৰে NREM আৰু REM জাতীয় টোপনি এটাৰ পাছত এটা ঘুৰি ঘুৰি আহে , ইয়াক বোলা হয় “ 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত হতাশজনিত অনিদ্রাৰ মূল ‍ইমানেই গভীৰ হৈ পৰে যে ৰোগী মানসিক ভাৰসাম্যতা হেৰুৱাই আত্মহননৰ পথ বাচি লয়। 
কোনো কোনো ক্ষেত্রত বহুবিধ সৰু সৰু কাৰণ থাকিলেও , কোনো এটাই উল্লেখযোগ্য প্রধান কাৰণ নহয়, এই অবস্থাকে Primary Insomnia বোলা হয়। 
৪. খুব উচ্চতাত থাকাৰ বাবে শ্বাসকষ্টৰ কাৰণে প্রথম প্রথম কিছুদিনৰ বাবে সুনিদ্রা নহয় , বাৰে বাৰে টোপনি ভাগি যায় (High Altitude- insomnia) 
১১. বহুসময়ত ৰাতি মাজে মাজে শ্বাস বন্ধ (Sleep apnoea) 
ইয়াৰ বোটানিকেল নাম CARICA PAPAYA , মধুফল বা অমিতা যুগ যুগ ধৰি ফল , পাচলি আৰু ঔষধ হিচাবে ব্যৱহাৰ কৰি আহিছে। 
 . পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা হ’ল সুস্বাস্থ্যৰ অন্যতম উপায়| 
খোৱা-লোৱা, পিন্ধা-উৰা আদি সকলো ক্ষেত্ৰতে পৰিষ্কাৰ পৰিচ্ছন্নতা বৰ্তাই ৰাখিব পাৰিলে শৰীৰত বিজানুৱে আক্ৰমণ কৰিব নোৱাৰে| . সুস্বাস্থ্যৰ বাবে শাৰীৰিক আৰু মানসিক পৰিশ্ৰমৰ অতি প্ৰয়োজন| 
কিন্তু পৰিশ্ৰমো পৰিমিত হোৱা উচিত তথা পৰিশ্ৰমৰ মাজে মাজে জিৰণি লোৱা উচিত| . সুস্বাস্থ্যৰ বাবে সংযমী হোৱাৰ আৱশ্যক| 
সেয়েহে মই প্ৰত্যেক ব্যক্তিকে জীৱনত যেতিয়াই ইমোচনেল হৈ অথবা ষ্ট্ৰেছত পৰি কন্দাৰ পৰিৱেশ পায়, তেতিয়াই কান্দিবলৈ উপদেশ দিওঁ, কাৰণ এনে কান্দোনে মানুহৰ মনৰ ভিতৰত থকা ঋণাত্মক শক্তিবোৰক উলিয়াই দি মন ধনাত্মক শক্তিৰে ভৰাই তুলি জীৱনত যিকোনো পৰিৱেশৰ মুখামুখি হৈ জীয়াই থাকিবলৈ অনুপ্ৰেৰণা দিয়ে। 
সাধাৰণতে কন্দাৰ পিছত শ্বাস-প্ৰশ্বাস আৰু হৃদযন্ত্ৰৰ ধপধপনি কমি নৰ্মেল হৈ শান্ত পৰিৱেশ সৃষ্টি কৰি ব্যক্তিজনক এক সুখানুভূতি দিয়ে। 
সেয়েহে সুখী আৰু নীৰোগী হ’বলৈ মাজে-সময়ে কান্দক। 
বিশেষকৈ চাকৰিজীৱী মহিলাসকলে পুৱা সোনকালে উঠি ল’ৰা-ছোৱালীহঁতৰ লগতে গিৰিহঁতৰ বাবে খাদ্য প্ৰস্তুত কৰি, তেওঁলোকৰ পিন্ধা ]কাপোৰ-কানিৰ যত্ন লৈ থাকোঁতে নিজৰ ছালখনৰ যত্ন ল’বলৈ আহৰিকে নেপায়। 
৩)সুসিদ্ধ, হজম হব পৰা খাদ্য, লাহে লাহে চোবাই খোৱা উচিত। 
খাদ্যৰ লগে লগে পানী খালে পাকস্থলীৰ অম্লৰস পাতল আৰু হজমশক্তি কমি যায়। 
ভিটামিন Aৰ অভাৱত কুকুৰীকণা, চকু আৰু কাণৰ ৰোগ, ঘনে ঘনে চৰ্দি লগা, কাহ, ঠাণ্ডা লগা, মূত্ৰ পাথৰ, আদি হয়। 
১)ভিটামিন B 1 বা থায়ামিন ৰ অভাৱত বেৰিবেৰি, নাড়ী বা নাৰ্ভৰ দুৰ্বলতা, হৃদয়ৰ দুৰ্বলতা, আদি ৰোগ হয়। 
১২)খাটি সৰিয়হৰ তেল শৰীৰত মালিচ কৰি সূৰ্যোদয়ৰ পিছতে বা সূৰ্যাস্তৰ আগে আগে ৰ'দ লগালে দেহত প্ৰচুৰ পৰিমাণে ভিটামিন D সঞ্চয় হয়। 
১৩)ভিটামিন E বা 'টোকোফেৰল'ৰ অভাৱ হলে গৰ্ভস্থ সন্তান বেয়া হৈ যায়, বাৰে বাৰে গৰ্ভপাত হয়। 
দিনটোত আমাৰ দেহৰ অভ্যন্তৰত কি কি প্ৰক্ৰিয়া সম্পন্ন হয়? 
আমাৰ দেহটোৱে অক্সিজেন গ্ৰহণ কৰাৰ লগে লগে প্ৰাকৃতিকভাৱেই কিছুমান ‘ফ্ৰি ৰেডিকলছ’ উৎপন্ন হয়। 
কাৰ্ব’হাইড্ৰেট আৰু প্ৰ’টিনৰো কেলৰি শক্তি ভিন ভিন। 
কিন্তু উচ্চ চৰ্বিযুক্ত খাদ্যই মানুহক মেদবহুলতাৰ কবলত পেলায় আৰু লাহে লাহে শৰীৰত কেতবোৰ ৰোগৰ আৱিৰ্ভাৱ হয়। 
অধিক ওজনে মধুমেহ,হৃদৰোগ বা কিছুমান বেলেগ বেলেগ ধৰণৰ কেঞ্চাৰ হোৱাৰ সম্ভৱনা কঢ়িয়াই আনে। 
আপোনাৰ হৃদপিণ্ডৰ লগত সংযোগ থকা শিৰা-উপশিৰা বিলাকৰ ক্ষতি সাধন কৰি হৃদৰোগ,ষ্ট্ৰোক, হৃদযন্ত্ৰ বিফল হোৱা আৰু কিডনী অসূখৰ সম্ভৱনা বঢ়াই তোলে। 
লাহে লাহে বৃদ্ধি পায় শৰীৰৰ ওজন। 
যিসকল লোকে অফিচ নাইবা ঘৰত বহি বহি কামত ব্যস্ত হৈ থাকে, তেওঁলোকৰ শৰীৰত কেলৰিৰ চাহিদা কম আৰু তেনে লোকৰ বাবে মুড়ি অতি উপযুক্ত খাদ্য বুলি চিকিৎসকসকলে মন্তব্য কৰিছে। 
গৰমত সামান্য দুৰ খোজ কাঢ়িলে  ,ঘৰুৱা কাম-বন কৰিলে বা কেতিয়াবা বহি থাকিলেও কোনো কোনো লোক বৰকৈ ঘামিব  পাৰে। 
সেই ঘাম ছালৰ  উপৰিভাগলৈ উঠি লাহে লাহে বতাহত মিহলি হৈ যায়। 
সমস্যাসমুহ হ’ল- গৰমৰ দিনত বহুতো লোকৰ হাত আৰু ভৰিৰ তলুৱাত এক প্ৰকাৰ সৰু সৰু পানীজোলা  উঠে। 
লাহে লাহে চুলিৰ গঠন আৰু উজ্জ্বলতা বাঢ়িব। 
আমাৰ বয়সৰ লগেলগে চুলি সংখ্যা বাঢ়ি যায়  আৰু গজাৰ সংখ্যা কমি আহে। 
যদি এতিয়াৰ পৰাই যত্ন লয় তেন্তে বয়সৰ লগেলগে আমাৰ  চুলিখিনিও ভালেই থাকিব। 
উঠা-নমা কৰি থাকে। 
কিয়নো অনিয়মিত টোপনি বা কম টোপনিয়ে মানুহ এজনৰ কাম-কাজত ব্যাঘাত জন্মায়,মনোযোগ কমায় আৰু আন আন ব্যক্তিৰ লগত মত বিনিময় কৰাত বাধা আৰোপ কৰে। 
সাধাৰণতে দেখা যায় কেঁচুৱা, সৰু ল’ৰা-ছোৱালী,কিশোৰ-কিশোৰীৰ প্রাপ্তবয়স্কতকৈ টোপনিৰ প্রয়োজন বেছি। 
অৱশ্যে বয়স বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে টোপনিৰ প্রকৃতি কিছু সলনি হয় আৰু টোপনিৰ বিসংগতিয়ে দেখা দিয়ে। 
পুৱা শুই উঠাৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা দৌৰাদৌৰি, কৰ্মস্থলী-স্কুল-কলেজলৈ যোৱা বাছ ধৰাৰ চিন্তা, প্ৰায়ে জাংকফুড গ্ৰহণ, বন্ধু-বান্ধৱীক লগ কৰা আদি কামৰ মাজত চুলিৰ যতন ল’বলৈ বহুতে পাহৰিও যায়। 
এনে সময়ত বহুতৰে পিতৃ-মাতৃ অথবা ককাক-আইতাকৰ দিনবোৰৰ কথা মনত পেলায়। 
এনে ৰস মূৰ ধোৱাৰ আগে আগে চুলিৰ গুৰিত ঘঁহক। 
এনেদৰে সপ্তাহত দুদিন মূৰ ধুলে পোৱা ফলাফলে আপোনাক আচৰিত কৰি তুলিব পাৰে। 
চিকিৎসা বিজ্ঞানে এতিয়া কৈছে যে আমাৰ শৰীৰৰ যিবোৰ বেমাৰ-আজাৰ হয়, সেইবোৰ হৈছে চাইকোছোমেটিক। 
গতিকে চাইকোছোমেটিক বুলি কোৱাৰ লগে লগে তেনে বেমাৰৰ কথা কোৱা হৈছে- য’ত মনে শৰীৰটো প্ৰভাৱিত কৰে। 
গতিকে এই দলটোৰ ক্ষেত্ৰত আমি স্পষ্ট ৰূপত দেখিবলৈ পাইছোঁ যে কিদৰে তেওঁলোকৰ মনত বিশ্বাস, চিন্তা আদিৰ সলনি হোৱাৰ লগে লগে শাৰীৰিক পৰিৱৰ্তন হ’বলৈ আৰম্ভ কৰিছিল, যিটো আনটো দলৰ ক্ষেত্ৰত হোৱা নাছিল। 
আমাৰ শৰীৰৰ প্ৰতিটো বেমাৰ-আজাৰৰ ক্ষেত্ৰত এই কথাটোৱে প্ৰযোজ্য। 
ৰাইটে এই খবৰটো লাভ কৰাৰ লগে লগে ঔষধবিধৰ প্ৰতি থকা পূৰ্বৰ ধাৰণা সলনি হৈ পৰিছিল। 
কিন্তু গুৰুত্বপূৰ্ণ কথাটো আছিল যে ঔষধটোৰ প্ৰতি ৰাইটৰ ধাৰণা তথা চিন্তাৰ সলনি হোৱাৰ লগে লগে টিউমাৰ আকৌ বাঢ়ি আহিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। 
এক নতুন, সম্পূৰ্ণ সংশোধিত, দুগুণ শক্তিশালী বিশেষভাৱে প্ৰস্তুত কৰা ক্ৰেবিঅ’জেন বৰ্তমান চিকিৎসালয়খনলৈ অহাৰ পথত আৰু আহি পোৱাৰ লগে লগে ৰাইটক সেয়া প্ৰদান কৰা হ’ব। 
এই ঘোষণাটো ৰাইটে শুনাৰ লগে লগে তেওঁ শেষবাৰৰ বাবে ভাগি পৰিছিল- নিজৰ সুস্বাস্থ্যৰ সম্ভাৱনা সম্পৰ্কে থকা তেওঁৰ বিশ্বাস নাইকিয়া হৈ পৰিছিল। 
২) গ্ৰীষ্মত কেতিয়াবা বাৰে বাৰে পানী খালে পানীৰ সোৱাদ নোপোৱা হয় । 
বাৰে বাৰে সংশোধিত কৰি বনোৱা হয় বাবে ইয়াত থকা আঁহ, আৱশ্যকীয় ভিটামিন, খনিজ আৰু অন্যান্য পুষ্টিকৰ গুণ নষ্টও হৈ পৰে। 
এই কাৰণসমূহ আৰু আমাৰ শৰীৰত ময়দাৰ হব পৰা সাম্ভাব্য অপকাৰীতাসমূহ কি কি অলপ জানোচোন আহক: 
ময়দাৰ পৰা বনোৱা খাদ্য খালে এইবোৰৰ প্ৰতি মানুহৰ আসক্তিও বাঢ়ি যায় যাৰ বাবে বাৰে বাৰে এইবোৰ খাদ্য খাই থাকিবলৈ মন যায়। 
এই কিডনীয়ে দিনে-ৰাতিয়ে কাম-কাজ কৰি আমাক সুস্থ ৰাখে। 
অতি দুখৰ বিষয় বৰ্তমান কিডনীৰ ৰোগ দিনে দিনে বাঢ়ি গৈ আছে। 
দেহৰ পানী-অম্ল বা ক্ষাৰৰ লগে লগে অন্যান্য ৰাসায়নিক পদাৰ্থৰ মাত্ৰাৰ ভাৰসাম্য নষ্ট নহ’লে আমাৰ বাবে ক্ষতিকৰ বা মৃত্যুৰ কাৰণো হ’ব পাৰে। 
সৰণ কৰে যেনে- এনজিঅ’টেনচিন-এলডোষ্টেৰন প্ৰোষ্টাগ্লানডিন ইত্যাদি। 
এনে ধৰণৰ দুই-এটা মৃত্যুৰ ঘটনা মাজে মাজে প্ৰচাৰ মাধ্যমত ওলাই থাকে, কিন্তু জনচক্ষুৰ আঁৰত ঘটা বহুবোৰ মৃত্যুৰ কথা জনসাধৰণে জানিবলৈ নাপায়। 
আনহাতে, ভায়েগ্ৰা সেৱন কৰাৰ্ ফলত ‘প্ৰিয়াপিজম’ নামৰ এটা অৱস্থাৰ কোনো কোনো সময়ত সৃষ্টি হয়। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত চকুৰ ৰেটিনাৰো ক্ষতি হ’ব পাৰে। 
গৰমৰ দিনকেইটাত ৰ’দৰ মাত্ৰা দিনে দিনে বাঢ়ি যায়। 
এই ক্লান্তি দূৰ কৰিবলৈ মাজে-সময়ে অলপমান ৰুপচৰ্চা কৰিব লাগে। 
মাজে মাজে সেই পানীত কপাহ তিয়াই চকু মুখ মোহাৰি থাকিব। 
ঘামি মূৰত লেতেৰা জমা হৈ মূৰৰ তালুত সৰু সৰু টেমুনাসদৃশ হোৱা দেখা যায়। 
গুৰুতৰ অসুখত আক্ৰান্ত লোক, হাঁপানী বা শ্বাসজনিত অসুখতভুক্তভোগী লোক, হৃদৰোগত ভোগা ব্যক্তি আৰু হাঁড়ৰ বিকাৰ থকা লোকৰ বাহিৰে ল'ৰা-বুঢ়া সকলোৱেই উল্লেখিত যি কোনো প্ৰকাৰৰ কচৰত কৰি স্বাস্থ্যক সুৰক্ষা প্ৰদান কৰিব পাৰে৷ 
থুলমুলকৈ একে আষাৰে কবলৈ হলে শকত হোৱাৰ কাৰণ হ'ল অতিমাত্ৰা খোৱাৰ বিপৰীতে কৰ্মৰ নিস্ক্ৰিয়তা৷ 
*বংশগতি- কোনো কোনো লোকৰ শকত হোৱাত কিছু পৰিমাণে বংশগতিৰো প্ৰভাৱ দেখা যায়৷ 
প্ৰসৱ হোৱাৰ লগে লগে মহিলাসকল সতৰ্ক হব লাগে৷ 
বেলেগ বেলেগ দৰবৰ কামকৰাৰ পদ্ধতি আৰু পাৰ্শ্বক্ৰিয়া বেলেগ বেলেগ৷ 
$$ক্ষীণকায় লোক মাত্ৰ দহ দিনতে শকত-আৱত হওক$$ 
ই কেৱল হাঁহি থকা লোকজনৰে নহয়, তেওঁৰ ওচৰে-পাজৰে থকা লোকসকলৰ মানসিক অৱস্থাকো প্ৰভাৱিত কৰিব পাৰে। 
সেই লোকসকলো লাহে লাহে “ 
এটা লাফটাৰ যোগা অনুশীলনত অংশগ্রহণ কৰিলে আপুনি কেৱল বন্ধু-বান্ধৱ তথা পৰিয়াললৈ এই আনন্দ বিয়পি পৰিব পাৰে। 
বিশ্ব হাস্য দিৱস উদ্‌যাপনৰ সাধাৰণ নিয়ম অনুসৰি উক্ত দিনটোত লাফটাৰ ক্লাবৰ সদস্যসকলে পৰিয়াল আৰু বন্ধু-বান্ধৱৰ সৈতে চহৰৰ কোনো এক গুৰুত্বপূর্ণ স্থান, যেনে-আহল-বহল, যান-বাহন আৰু মানুহৰ ভিৰ বিহীন চাৰিআলি বা ৰাজহুৱা উদ্যান অথবা প্রেক্ষাগৃহ আদিত লগ হৈ একেলগে হাঁহে। 
ফলবিলাক পকাৰ সময়ত ভিতৰভাগৰ ৰাসায়নিক স্ংযুক্তিৰ পৰিবৰ্তন ঘটি সুমিষ্ট হোৱাৰ উপৰি বৰ্হিভাগৰ বাকলিতো ৰঙৰ পৰিৱৰ্তন ঘটি মোহনীয় হোৱাৰ লগতে স্বদে-গোন্ধে আৰ্কষনীয় হৈ পৰাৰ হেতুকে পকা অৱস্থাৰ ফলৰ প্ৰ্তি সকলোৰে আগ্ৰহ বাঢ়ে। 
কাৰ্বাইড লৈ আমাৰ মাজত সময়ে সময়ে চিঞৰ-বাখৰ আদি হৈ আহিলেও কিন্ত প্ৰ্কৃততে ইনো কি সেই সন্দৰ্ভত কিন্ত আমাৰ বেছিভাগেই জ্ঞান শূন্য বুলি কলেও হয়তো বঢ়াই কোৱা নহব। 
তেওঁ লগতে এইটোও ব্যক্ত কৰে যে কাৰ্বাইড দি পকোবা ফল যদি ভালকৈ ধোৱাওঁ হয় তেতিয়াও কিন্ত অতি কম মাত্ৰাত ফলৰ ভিতৰ ভাগত থাকি যোৱা পি পি টি অৰ্থাৎ পাৰ্টছ পাৰ ট্ৰিলিয়ন পৰিমানেই দেহৰ বাবে ক্ষতিকাৰক হিচাপে পৰিগনিত হব পাৰে। 
আয়ুৰ্বেদিক পৰম্পৰাত প্ৰখৰ জ্বৰত হেনা পিহি কপালত প্ৰলেপ দিলে শৰীৰৰ উত্তাপ হ্ৰাস হয়। 
অটোক্লেভ কৰি বীজাণুমুক্ত এই বেণ্ডেজ পানীত তিয়াই লৈ ভিতৰফালে ছিলভাৰ ছালফাডায়াজিন মলম সানি পোনে পোনে জ্বলা ঘাত লগাই দিয়া হয়। 
সেইটুকুৰা ছালত থকা কোষবোৰ লাহে লাহে ভাগ হৈ হৈ এক ডাঙৰ ছালৰ ৰূপ ধৰে। 
জুয়ে পোৰা জ্বলা লগে লগে নিবাৰণ কৰিবৰ হ’লে নাৰিকল তেলৰ লগত চূণ মিহলাই পোৰা ঠাইত লগালে বেছ উপশম হয়। 
মানিমুনি পাতৰ ৰসৰ লগত ইছবগুল খালেও উপকাৰ হয়। 
(৮) খুউব বেছি জ্বৰ হ’লে- ভাল চন্দন এটুকুৰা ঘঁহি ঘঁহি (পাউদাৰখিনি) 
এটা লোহাৰ পাত্ৰত শিলিখা ঘঁহি অলপ গৰম কৰি প্ৰতি এঘন্টাৰ মূৰে মূৰে প্ৰলেপ দিলে ৩-৪ দিনৰ ভিতৰতে ভাল হৈ যায়। 
(২৪) বাত বিষ আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে ২১ ফোটা নহৰু বটি গৰম ভাতৰ লগত নিয়মিত খালে উপকাৰ পোৱা যায়। 
(২৭) যাৰ বুকুত ঘনে ঘনে বিষ হয় বা হাই ব্লাডপ্ৰেছাৰ আছে তেওঁলোকে পুৱাই খালীপেটত ২-৩ ফোটা নহৰু বাকলি গুচাই থেতেলিয়াই খালে এমাহতে কিমান উপকৃত হৈছে নিজেই বুজি পাব। 
(২৯) কুকুৰীকণা ৰোগৰ বাবে- গাজৰ সৰু সৰু কৰি কাটি আইনাৰ পাত্ৰত থৈ গাজৰখিনি তল যোৱাকৈ নেমুৰ ৰস ঢালিব লাগে। 
(৩১) শৰীৰৰ কোনো অংশত আঁচিনা হ’লে- হিং গুড়ি চন্দনৰ দৰে বটি আঁচিনাৰ ওপৰত বাৰে বাৰে লগাই থাকিলে ভাল হৈ যায়। 
লগে লগে বিষ কমি যাব। 
(৩৫) দাঁতৰ ক’লা দাগ, দাঁতৰ বিষ, আলু ফুলা আৰু দাঁতৰ গুৰিয়েদি তেজ ওলোৱা বন্ধ কৰিবলৈ তিল তেলেৰে কুলকুলি কৰিব লাগে। 
(৩৭) যাৰ খুউব পাতল শৌচ ঘনে ঘনে হয় তেওঁ- মিথি আধা চামুচ গুড়ি কৰি দুই চামুচ টেঙা দৈৰ লগত মিহলাই খালে অতি সোনকালে পাতল শৌচ বন্ধ হয়। 
(৪৩) ক’লা তুলসীৰ ৩০ টা পাত বটি পুৰণি গুড়েৰে সৈতে মিহলাই বড়ি বনাই জ্বৰ উঠিবৰ দুঘণ্টা আগত আধা ঘণ্টা অন্তৰে অন্তৰে এটাকৈ তিনিওটা বড়ি খালে সৰ্ব প্ৰকাৰ পালজ্বৰৰ পৰা আৰোগ্য লাভ কৰিব পাৰি। 
প্ৰায় তিনিদিন ঘঁহাৰ পিছত লাহে লাহে চুলি গজিব ধৰিব। 
মানিমুনি পাতৰ ৰসৰ লগত একবিন্দু (এক ছিকুট) 
(৫১) শৰীৰৰ গাঁঠিয়ে গাঁঠিয়ে বিষ হ’লে- সমান জোখৰ কেঁচা নেমুৰ ৰস আৰু নাৰিকল তেল (তেলখিনি গৰম হ’লে ভাল) 
মানিমুনি বা ব্ৰাহ্মী শাক ঘিউত ভাজি খাব লাগে। 
বিশেষজ্ঞসকলৰ মতে ভিন ভিন পৰিৱেশৰ বিভিন্ন কাৰকে কৰ্কট ৰোগত অৰিহণা যোগায়। 
আনহাতে,ভাল আহাৰত এণ্টিঅক্সিডেণ্টছ আৰু আন আন ৰাসায়নিক পদাৰ্থ থাকে। 
আমি খোৱা ফলমুল,ঘেহুঁ,শাক-পাচলি,গোমধান আদি আঁহজাতীয় খাদ্যৰ কোনো কোনো অংশ হজম নোহোৱাকৈয়ে আমাৰ পাচক প্ৰণালীৰ মাজেৰে ওলাই যায়। 
গ্ৰীষ্মকাল অহাৰ লগে লগে বতৰৰ পৰিৱৰ্তন হয়। 
পিয়াহত বাছ-বিচাৰ নকৰি য’ৰে-ত’ৰে পানী খোৱা হয় আৰু তাত থকা বীজাণুৱে বিভিন্ন ৰোগৰ সৃষ্টি কৰে। 
পুৱা-গধূলি লঘু আহাৰত চাওচাও, মেগী, লুচী আদিৰ সলনি চিৰা, দৈ, আখৈ, মুৰি, কোমল চাউল, শুকান ৰুটি বা বিভিন্ন ঘৰতে তৈয়াৰ কৰা পিঠা-পনা খাব পাৰি। 
মাজে মাজে ভেদাইলতা, মচন্দৰি, মাণিমুনি, টেঙেচি আদি খাকে পেটো ভালে থাকিব আৰু দুগৰাহ ভাত বেছিকৈ খাব পাৰি। 
আপুনি নজনাকৈয়ে শ্লিম হোৱাৰ মন্ত্ৰ নিহিত হৈ আছে আমাৰ দৈনন্দিন ঘৰুৱা কাম-কাজৰ মাজতে। 
যদি জোখতকৈ কম কেল’ৰি শৰীৰৰ পৰা বাহিৰ হয়, তেতিয়া লাহে লাহে শৰীৰত চৰ্বি বাঢ়ে আৰু শকত হ’বলৈ ধৰে। 
গতিকে কি কি কাম কৰিলে শৰীৰৰ কি কি অংগ-প্ৰত্যংগৰ এক্সাৰচাইজ হয় জানি লওঁ আহক। 
ঘৰ মচিলে শৰীৰৰ বেছিভাগ অংগ কৰ্মক্ষম হয়, কিয়নো ঘৰ মচাৰ সময়ত বহুত মাংসপেশীয়ে একেলগে কাম কৰে। 
কম বয়সতে যিবিলাক ছোৱালীৰ হাড়বিলাক মজবুত হৈ যায় সেইবিলাকৰ মেন’পজ হোৱাৰ পিছত বেমাৰ-আজাৰ কম হয়; 
সেয়েহে সৰিয়হ বা তিলতেল অপকাৰী নহয় । 
ইয়াৰ ফলত দেশৰ প্ৰসাধন সামগ্ৰী বিশেষকৈ শ্বেম্পু নিৰ্মাণ কৰা কোম্পানীসমূহে বছৰি কোটি কোটি টকাৰ ব্যৱসায় কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে ৷ 
ঘামি-জামি ধূলি আৰু ধোঁৱাৰ মাজত কাম কৰি যোৱা ৷ 
কন্টেক্ট ডাৰ্মাটাইটিচ – এমোনিয়াযুক্ত হেয়াৰ ডাই, চুলিৰ নানাবিধ প্ৰসাধন সামগ্ৰীয়ে (যেনে জেল, স্প্ৰে, আন আন কেমিকেল পদাৰ্থ) 
মূৰৰ পৰা লাহে লাহে শৰীৰৰ আন ঠাইলৈ ছালৰ এই ৰোগ বিয়পে ৷ 
পৰিপুষ্টিৰ অভাৱ, শাৰীৰিক-মানসিক ষ্ট্ৰেচৰ আধিক্য উফি হোৱাৰ সম্ভাব্য কাৰণৰ ভিতৰত পৰে ৷ 
তাৰ পিছতহে খচি খচি মূৰ ধুব ৷ 
ক্ৰমে দিন পাৰ যোৱাৰ লগে লগে নিজে নিজে এবছৰৰ ভিতৰত আৰোগ্যৰ পথলৈ আহে ৷ 
শিশুৰ মূৰত অলিভ অইলৰ মালিচ আৰু মাজে মাজে বেবী শ্বেম্পুৰে মূৰ ধোৱাৰ যতনখিনিয়েই যথেষ্ট ৷ 
ফেংছুই হৈছে এটা আপোনাৰ বাসস্থানৰ বাহিৰে-ভিতৰে সকলো বস্তু শৃংখলাবদ্ধ কৰি ৰখাৰ লগতে শক্তিৰ ভাৰসাম্য ৰক্ষা কৰা এটা পদ্ধতি। 
ইয়াৰ ব্যৱহাৰিক দিশ হ’ল ঘৰখনৰ প্ৰয়োজনীয় বয়-বস্তু মজুত ৰখাৰ এটা শিল্প আৰু সৌন্দৰ্য ৰক্ষাৰ সংস্কৃতি। 
স্বাস্থ্য ভালে ৰখাত, ঐশ্বৰ্যশালী কৰাত, ধনে-ধানে উভৈনদী কৰাত, সমাজত প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰোতে সহায় কৰে। 
আকৌ, ব্যৱসায়ৰ ক্ষেত্ৰতো ফেংছুইৰ নিয়ম পালন কৰিলে ব্যৱসায়িক উন্নতি আৰু প্ৰতিপত্তি লাভ কৰাত সহায় হয়। 
আমি যদি এই পৰিৱেশটো ফেংছুইৰ নিয়মমতে আমাৰ প্ৰয়োজনীয়ভাৱে সজাই-পৰাই ল’ব পাৰো, তেন্তে আমাৰ জীৱনটো তুলনামূলকভাৱে অধিক সম্পূৰ্ণ, অধিক আকৰ্ষণীয়, অধিক সফলতাপূৰ্ণ হৈ উঠিব। 
‘য়িন’ আৰু ‘য়াঙ’ৰ আপেক্ষিকতা আৰু এই দুয়োটা অৱস্থাৰ মিলা-মিচাই হৈছে তাওবাদত চিন্তা আৰু অভিব্যক্তিৰ ভিত্তি। 
তাও দৰ্শনৰ স্বীকৃত, সৰ্বোৎকৃষ্ট গ্ৰনোথ ‘তাও চে চিং’ত থকা পদ তথা বাণীবোৰ তৰপে তৰপে লুকাই থকা অৰ্থেৰে ব্যঞ্জনাময়। 
তাৰ পৰিৱৰ্তে ই সক্ৰিয় উষ্ণতা, সোৱাদ আৰু পৰিপুষ্টিৰ শ্ৰেণীবিভাজন কৰে আৰু মনটো শান্ত কৰাৰ লগে লগে সবল কৰে আৰু অস্থিৰতা হ্ৰাস কৰে। 
যেতিয়া মানুহৰ তেজত বনৌষধিৰ পোষক দ্ৰব্যবোৰ সম্পূৰ্ণ বিয়পি যায়, দেহত থকা বীজাণুবোৰ লাহে লাহে ধ্বংস হয় আৰু মানৱ দেহ প্ৰাকৃতিকভাৱে পৰিষ্কাৰ আৰু পবিত্ৰ হয়। 
ৰ পৰা হেজাৰ হেজাৰ পৃথক বনৌষধি গৱেষণা কৰা হৈছিল আৰু শ শ সূত্ৰ বিকশিত হৈছিল। 
বিহবোৰ আৰু প্ৰতিকাৰবোৰৰ সৈতে তেওঁৰ সম্পৰীক্ষাবোৰত, এদিনত ৭০ বিধ পৰ্যন্ত বেলেগ বেলেগ বিষ লৈ পৰীক্ষা কৰিছিল। 
তাওবাদীসকলে হেজাৰ হেজাৰ বছৰ ধৰি তেওঁলোকে ব্যৱহাৰ কৰা বনৌষধিবোৰ আৰু সেইবোৰৰ সম্পৰীক্ষাবোৰৰ লিখিত নথি তেওঁলোকৰ লগত ৰাখিছিল। 
উল্লিখিত এই তিনি ধৰণৰ চৰ্বি হ্ৰাস কৰাৰ বাবেই বেলেগ বেলেগ ধৰণৰ ব্যায়াম আছে। 
এইবাৰ দুয়োখন হাতৰ তলুৱা মূৰৰ তলত লৈ মূৰটো লাহে লাহে কঁকাললৈকে তোলক। 
তাৰ পিছত তেনে অৱস্থাতে কেইছেকেণ্ডমান ৰৈ পুনৰ মূৰটো লাহে লাহে তললৈ নমাই। 
ইয়াৰ পিছত দুয়োখন ভৰি লাহে লাহে ৯০° কোণত ওপৰলৈ তোলক। 
উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলৰ ব্যক্তিগত খণ্ডৰ উচ্চ-মানবিশিষ্ট চিকিৎসা প্ৰতিষ্ঠান জি এন আৰ চি হস্পিতালৰ সহযোগত গুৱাহাটী নিউৰ’লজিকেল ছ’চাইটীয়ে গুৱাহাটীৰ তাজ ভিভাণ্টাত ম’য়া ম’য়া ৰোগ সন্দৰ্ভত এখন উচ্চ পৰ্যায়ৰ অবিৰত চিকিৎসা শিক্ষাৰ আয়োজন কৰা হৈছিল। 
ৰোগটিৰ বিষয়ত জনসচেতনতাৰ অভাৱ তথা লক্ষণসমূহ আৰু কাৰণ আদিৰ বিষয়ে অজ্ঞতাৰ কাৰণে দিনে দিনে বহু লোক ম’য়া ম’য়া ৰোগত আক্ৰান্ত হ’বলগীয়া হৈছে। 
চি এম ইখনে এই অঞ্চলত ম’য়া ম’য়া ৰোগৰ চিকিৎসা ব্যৱস্থাক বহু দূৰ আগবঢ়াই নিব’। 
মগজুৰ নিম্নাংশত বন্ধ হৈ যোৱা ধমনীৰ বাবে ম’য়া ম’য়া ৰোগ হ’ব পাৰে। 
যিবোৰ শিশু ষ্ট্ৰ’কত আক্ৰান্ত হয়, তাৰে ছয় শতাংশৰে কাৰণ এই ম’য়া ম’য়া ৰোগ। 
ম’য়া ম’য়া এক প্ৰকাৰৰ সময়ৰ লগত বাঢ়ি গৈ থকা ৰোগ। 
তদুপৰি এই চি এম ইখন আৰু কৰ্মশালাখনে আমাক পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত ম’য়া ম’য়া ৰোগীসকলক চিকিৎসা প্ৰদানত যথেষ্ট সহায় কৰিব’। 
হঠাতে কাষৰ বৰুৱাৰ ঘৰত হুৱাদুৱা লাগিল। 
লগে লগে ৰাহুলক ওচৰতে থকা চিকিৎসালয়খনলৈ লৈ যোৱা হ’ল। 
এইসকল শিশুৱে সহজে কাৰো লগত মিলা-মিচা কৰিব নিবিচাৰে। 
এনে ব্যতিক্ৰমী শিশুক পিতৃ-মাতৃ বা অভিভাৱকে মানসিকভাৱে সকাহ দিবলৈ চেষ্টা কৰা উচিত। 
বতৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে তাপমানৰ তাৰতম্য ঘটাৰ ফলত ভাইৰাছৰ সক্ৰিয়তা আৰু সংক্ৰমণৰ প্ৰকোপ বৃদ্ধি পায়। 
কিন্তু আয়ুৰ্বেদৰ মতে মানুহৰ কেতবোৰ সৰু সৰু অভ্যাসেই হ’ল বিভিন্ন ৰোগৰ প্ৰধান কাৰণ। 
মূৰ ঘূৰণি নাইবা বমি বমি ভাব- এইধৰণৰ অসুস্থতাৰ পৰা আমাৰ শৰীৰক আৰাম দিয়ে আদা মিহলি চাহে। 
বৰং এটি মুক্ত পৰিৱেশৰ মাজত ডাঙৰ-দীঘল কৰাত আগভাগ লওক। 
এনে পৰিৱেশে সিহঁতৰ লাজ লাজ ভাবটো নাইকিয়া কৰিব। 
সকলোৰে লগত মিলা-মিছা শিশুটিক কেতিয়াও কেৱল ঘৰৰ পৰিয়ালৰ মাজতে আবদ্ধ কৰি নাৰাখিব। 
বৰং সকলো মানুহৰে লগত তাক মিলা-মিচা কৰিবলৈ দিব। 
মাক-দেউতাকৰ পৰা বন্ধুত্বসূলভ আচৰণ পালে শিশুটিৰ মনৰ স্থিতি উভয়ে জানিব পাৰিব আৰু ভিন্‌ ভিন্‌ ধৰণে শিশুটিৰ লজ্জা নিবাৰণ কৰিব পাৰিব। 
তাৰ লগে লগে শিশুটিৰ মানসিক ভেটিও সুদৃঢ় হ’ব। 
সেয়ে, তেওঁলোকে গভীৰ চিন্তা-চৰ্চা কৰি পদক্ষেপ ল’লেহে শিশুটি এনে বদ অভ্যাসৰ পৰা আঁতৰি সকলোৰে লগত মিলা-মিচা কৰি জীৱনৰ যাত্ৰাপথত আগুৱাব পাৰিব। 
বিয়া-সবাহবোৰত খাদ্যবস্তু সোৱাদ কৰিবলৈ পোলাও-বিৰিয়ানি, অন্য তৰি-তৰকাৰি, মাছ-মাংস আদিত চেনি প্রয়োগ কৰে। 
চাহ আমি জানো ঘনে ঘনে চাহ খাই থকাটো স্বাস্থ্যৰ বাবে হানিকৰ। 
চাহ কমাই খাম বুলি বাৰে বাৰে প্ৰতিজ্ঞাবদ্ধ হৈও বহুতে এই প্রতিজ্ঞা ৰক্ষা কৰিব নোৱাৰে। 
বাৰে বাৰে শৰীৰলৈ ফেট-শর্কৰা পঠিয়াই থকাটো কিমান ভয়ংকৰ হ’ব পাৰে ভাবি চাব। 
মাছ-মাংস তেলাল মাছ-মাংস নাখাওঁ বুলি বহুতে ঠিক কৰে। 
কিন্তু আজি খাওঁ, আৰু নাখাওঁ বুলি বহুতে সদায় এনে মাছ-মাংস মুখলৈ থাকে। 
আনকি নিজৰ খোৱা-বোৱা কামখিনি কৰিবলৈও বোজা যেন হৈ পৰে। 
আঁঠুৰ জোৰাৰ দুৰ্বলতাৰ বাবে খোজ কঢ়া, চিৰিৰে উঠা-নমা কৰা, মাটিত বহা প্ৰায় অসম্ভৱ হৈ পৰে। 
এনেবিলাক সমস্যাৰ পৰা নিজকে বচাবলৈ খোজ কঢ়া, উঠা-বহা আদি কৰোতে যথেষ্ট সাৱধান হোৱা উচিত। 
উঠা-বহা কৰোতে আঁঠুত যাতে ভৰ নপৰে তালৈ লক্ষ্য ৰাখিব লাগে। 
কিন্তু বেছি ঔষধ সেৱন কৰাৰ সলনি শৰীৰ শৰীৰ ওজন কমোৱা, ব্যায়াম, সফূৰ্তিত থকাত গুৰুত্ব দিলে কষ্ট নিশ্চয় কম হ’ব। 
যদি আপুনি কিতাপ পঢ়ি পঢ়ি একোকে মনত পেলাব পৰা নাই, তেতিয়া আপুনি পঢ়া টেবুলৰ পৰা উঠি আহি লাহে লাহে গণি গণি দহ খোজ অগা-পিছা কৰক। 
ই আপোনাৰ স্মৃতিশক্তি হ্ৰাস কৰিব, কোনো এটা বিষয় পঢ়ি পঢ়ি আমনি লাগিলে পাঁচ মিনিট সময় চকু মুদি মনটো জিৰণি দিয়ক আৰু অইন কেটা বিষয়লৈ আগবাঢ়ক। 
উৎকৃষ্ট পোহৰে বাস কৰা ঘৰটো চাফা দেখাই আকৰ্ষণীয় কৰি ঘৰটো আহল-বহল যেন দেখুৱায়। 
সেয়ে শীতৰ দিনত এনে আসোৱাহত দামী দামী প্ৰসাধন বা পাৰ্শক্ৰীয়া হব পৰা সস্তীয়া বা নকল প্ৰসাধন সনাতকৈ কম মুল্যতে তথা পাৰ্শক্ৰীয়া- বিহীন ঘৰুৱা বনদৰবেৰেও যতন লব পাৰোহক । 
এই টেনশ্যন বিষয়টো সম্পূৰ্ণ মানসিক হোৱা হেতুকে অত্যন্ত জটিল বিষয় ইয়াৰ পৰা সম্পূৰ্ণ পৰিত্ৰাণ পাবলৈ এশ শতাংশই মনৰ দৃঢ়তা লাগিবই আনহাতে এই জটিল বিষয় টোৱে মানহজনক তিলতিলকৈ হত্যা কৰাৰ লেখিয়াই যে হয় ইয়াক নুই কৰিব নোৱাৰি। 
প্ৰথমতে ইভিনিং বা মৰ্নিং ওৱাকত যাওঁতে ভৰিৰ চেন্দেল যোৰ বেলেগ বেলেগ পিন্ধি যাবলৈ ধৰিলে। 
এনেবোৰ সাধাৰণ অজ্ঞতাৰ কাৰনতো বছৰ বছৰ ধৰি এহাল দম্পতিয়ে সন্তানৰ পৰা বিমুখ হব পাৰে । 
ক্ৰমবৰ্দ্ধমান জনস্ংখ্যাৰ পৰিৱৰ্তনৰ বাবে সমাজ তথা চৰকাৰৰ ওপৰত নতুন নতুন প্ৰত্যাহ্বান দেখা দিছে, যেনে—অসমৰ্থ জীৱন ধাৰণ কৰা লোকৰ স্ংখ্যা বৃদ্ধি হৈছে, চিৰকালিক অস্ংক্ৰমিত ৰোগৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হোৱাৰ আশ্ংকা বৃদ্ধি হৈছে, বহুদিনীয়া স্বাস্থ্যৰ যতনৰ প্ৰয়োজন হৈছে আৰু মানসিকভাৱে বিকাৰগ্ৰস্ত লোকৰ স্ংখ্যা বৃদ্ধি পাইছে। 
ডাঙৰ কথা হৈছে অতি ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ কথাটো খং উঠি অশান্তিৰ সৃষ্টি কৰাটো। 
সক্ষম মানুহ অক্ষম হৈ পৰিলে বহুতৰে অসুখ-বিসুখ হ’লে খঙাল হোৱা দেখা যায়। 
দৈনন্দিন আমি কৰা কাম-কাজৰ ফলত শাৰীৰিক কাৰ্যকলাপ সাধন হয়। 
বৃত্তিগতই হওক বা খেলা-ধূলা, পৰিস্থিতিগত, ঘৰুৱা কাম-কাজ আৰু অন্যান্য বিভিন্ন কাম-কাজৰ ফলত শাৰীৰিক কাৰ্যকলাপসমূহ সাধন হয়। 
আৰু কাৰ্ডিঅ’ভাস্কুলৰ পদ্ধতিৰ ভিতৰত পৰে হৃদযন্ত্ৰ আৰু হাওঁফাওঁ (শ্বাসতন্ত্ৰ) 
এটা সময় আছিল, যি সময়ত ল’ৰা-ছোৱালীক দৌৰা-দৌৰি কৰিবলৈ, সাঁতুৰিবলৈ, গছত উঠিবলৈ, ফমূৰ্টি দলিয়াবলৈ বাধা প্ৰদানহে কৰিবলগীয়া হৈছিল । 
ইয়াৰ ফলত উশাহ ঘন হয় আৰু হাঁওফাঁওলৈ অক্সিজেনৰ মাত্ৰা বৃদ্ধি পায় । 
এই ব্যায়ামে হাঁওফাঁও আৰু হৃৎপিণ্ডক সুস্থ ৰখাত সহায় কৰে । 
অৰ্থাৎ আমাৰ প্ৰস্ৰাৱ-পায়খানা নিয়মীয়া কৰে, যিটোৱে শৰীৰ সুস্থ ৰখাত সহায় কৰে । 
যিসকল মহিলাই খীনাবৰ বাবে খোৱা-বোৱা সকলো এৰে তেওঁলোকৰ গতি বিষম হ’ব পাৰে। 
যিহেতু আজিকালি ছোৱালীবোৰে খীনাই থাকিবৰ বাবে খোৱা-বোৱা যথেষ্টভাৱে এৰে। 
তদুপৰি খোৱা-বোৱা যথোপযুক্ত হোৱাটো কিমান জৰুৰী সেই কথা বুজাবলৈ ছাইক’লজিকেল কাউন্সেলিঙৰো দৰকাৰ হয়। 
জোৰ-জবৰদস্তি অৰ্থাৎ খোৱা-বোৱা একেবাৰে কমালে হিতে বিপৰীত। 
মধুমেহ ৰোগত ভুগি থকাসকলৰ বহুতেই ‘দৈনিক অসম’ৰ জৰিয়তে সময়ে সময়ে এই ৰোগৰ বিষয়ে বিভিন্ন সময়ত বিশিষ্ট ব্যক্তি আৰু চিকিৎসকে লিখা পঢ়িবলৈ পাইছে। 
সেইবোৰৰ ভিতৰত- বংশগত, চল্লিশৰ ঊৰ্দ্ধৰ ব্যক্তি, উচ্চ ৰক্তচাপ, নৃগোষ্ঠীয় সম্বন্ধীয় (আফ্ৰিকান-আমেৰিকান, স্পেনিছ-আমেৰিকান আৰু থলুৱা আমেৰিকানসকলৰ মাজত ইয়াৰ বৃদ্ধি বেছি) 
লগে লগে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ লওক আৰু সেই মতে ব্যৱস্থা লওক। 
*ঘৰৰ ভিতৰে-বাহিৰে শুদা ভৰিৰে খোজ নাকাঢ়িব। 
বহু মধুমেহ ৰোগীয়ে সঠিকভাৱে নাজানে কি কি ফল-মুল খাব পাৰে বা নোৱাৰে। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত ইয়াক বাধা দিব পাৰি। 
ৰোমান ছাৰ্জন গিয়’ভানি ট্ৰুলিঅ’ৰ মতে বহুদিন ধৰি হৈ থকা ‘ৰিউমেটইড আথ্ৰাইটিছ’ ৰোগৰ এটা জটিলতা হিচাপে চকুত ‘আইৰিড’ ছাইক্লাইটিছ’ ৰোগ হৈ চকুৰ কেটেৰেক্ট আৰু গ্লুক’মা ৰোগৰ বাবেহে গেলিলিঅ’ লাহে লাহে দৃষ্টিহীন হৈছিল। 
ত গেলিলিঅ’ৱে সহকাৰী মাৰ্ক ৱেলছাৰলৈ লিখা এখন চিঠিত উল্লেখ কৰা হৈছে যে তেওঁ সূৰ্য উদয় আৰু সূৰ্য অস্ত যোৱাৰ সময়তহে বেছিকৈ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা চলাইছিল; 
বিতৰ্কৰ মাজতো এতা সন্দেহ নিশ্চয় মনলৈ আহে যে সুদীৰ্ঘ সময় ধৰি সূৰ্যৰ ৰশ্মিয়ে চকুত নিশ্চয় কিবা ক্ৰিয়া-প্ৰতিক্ৰিয়া কৰি দৃষ্টিশক্তি কমাই আনিছিল। 
কাৰণ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি দেখা গৈছে যে সূৰ্যৰ পোহৰত থকা অনিষ্টকাৰী দৃশ্যমান আৰু অদৃশ্যমান ৰশ্মিয়ে চকুৰ ভিতৰৰ কিছুমান গুৰুত্বপূৰ্ণ অংশত ব্যাঘাট ঘটাই দৃষ্টিশক্তি হানি কৰিব পাৰে। 
কিন্তু গুৰুত্বপূৰ্ণ কথা হ’ল যে চকুত হোৱা এই প্ৰতিক্ৰিয়াবোৰ সদয় অস্থায়ী আৰু বেছি বেছি সময় নাথাকে। 
কিন্তু সৰহভাগ ক্ষেত্ৰতে এই লক্ষণবোৰ লাহে লাহে নিজে নিজে নোহোৱা হৈ যায়। 
পৰীক্ষা কৰি দেখা গৈছে যে দীৰ্ঘদীন ধৰি অলপ অলপ সময়ৰ বাবেও এই ৰশ্মি যদেই চকুত পোনে পোনে পৰে তেতিয়াহ’লে চকুৰ লাহে লাহে হোৱা কিছুমান ৰোগ হ’ব পাৰে। 
টেৰিজিয়াম ৰোগৰ অষ্ট্ৰোপচাৰ কৰি আৰোগ্য লাভ কৰিব পাৰি যদিও ৰোগীয়ে যদি বাৰে বাৰে প্ৰখৰ ৰ’দত খালী চকুৰে কাম কৰে বা ৱেল্‌ডিং মেছিনত কাম কৰা অভ্যাস বাদ নিদিয়ে তেতিয়াহ’লে অস্ত্ৰোপচাৰৰ পাছতো এই ৰোগ আকৌ হ’ব পাৰে। 
টিন অংশ গোট মাৰি যায় বাবে লাহে লাহে দৃষ্টি শক্তি কমি আহিবলৈ ধৰে। 
পোলাৰাইজড লেন্স গ্লেয়াৰ হৈছে পোহৰৰ উৎসৰ বাহিৰেও অতিৰিক্ত পোহৰ ৰশ্মিয়ে চকুত সৃষ্টি কৰা বিভিন্ন অসুবিধা যাৰ বাবে চকু জিলমিল লাগি দৃশ্যবস্তু মনোযোগেৰে চাব নোৱাৰা হয়। 
ফট’ক্ৰমিক লেন্স ঘৰৰ ভিতৰৰ পৰা ৰ’দত বাহিৰলৈ ওলাই গ’লে এই চছমাৰ লেন্সখন লাহে লাহে ডাঠ ৰঙৰ হয় বাবে পোহৰ ৰশ্মিৰ পৰা চকুযুৰিয়ে আৰাম পাই থাকে। 
ৰ’দৰ তীব্ৰতা কমাৰ লগে লগে লেন্স পাতল ৰঙৰ হ’বলৈ ধৰে। 
ল’ৰা-বুঢ়া, ডেকা সকলোৰে প্ৰিয় এনে ধৰণৰ খাদ্যত যে কিছুমান শৰীৰৰ বাবে অপকাৰী, অপ্ৰিয় খাদ্য উপাদান নিহিত হৈ আছে সেই কথা বহুতে ভাবিবই নোৱাৰে। 
চাহজাহান বৰবৰা, স্বাস্থ্য আৰু দীৰ্ঘ জীৱন 
গৰমত ইচাট-বিচাট লগা শৰীৰক অলপ আৰাম দিবলৈ বহুতে শীতল পানীয়ৰ আশ্ৰয় লয়। 
কোকাকোলা জাতীয় পানীয়বোৰত আকৌ যথেষ্ট পৰিমাণৰ কেফেইন থাকে। 
তেনে বটলৰ ঠিলা খোলাৰ লগে লগে গেছ জোৰেৰে বাহিৰলৈ ওলাই যায় আৰু বটলৰ ভিতৰত থকা শীতল পানীয়ত বুৰ বুৰণি উঠে। 
প্ৰতি আধা ঘন্টাৰ মূৰে মূৰে এপাক খোজকাঢ়ক: 
আপুনি যদি দিনটো একেখন চকীতে বহি কাম কৰিব লগা হৈছে, তেনেহ’লে আপোনাৰ বহি বহি কাম কৰি থকাৰ অভ্যাসে স্বাস্থ্যৰ ওপৰত গুৰুতৰ প্ৰতিকুল প্ৰভাৱ পেলাব। 
তেনেদৰে একেৰাহে বহি কাম কৰি থকা ব্যক্তিয়ে প্ৰতি ত্ৰিছ মিনিটৰ মূৰে মূৰে বহাৰ পৰা উঠি থিয় হৈ পাঁচ মিনিটৰ কাৰণে অলপ খোজ কাঢ়ি অহাৰ অভ্যাস কৰিলে আপোনাৰ স্থবিৰতাৰ প্ৰতিকূল প্ৰভাৱ বহু পৰিমাণে কমাব পাৰিব। 
দীৰ্ঘসময় ধৰি বহি থকাৰ ফলত স্বাস্থ্যৰ অৱনতিৰ আশংকা বৃদ্ধি পাই গৈ থাকে আৰু এই কথা এইলানি গৱেষণাৰ ফলাফলত পোৱা গৈছে যে বিশ্বৰ ৫৪ খন দেশত এনেদৰে দীৰ্ঘসময় ধৰি বহি বহি কাম কৰি থকা ৪,৩০,০০০ জন লোকৰ অকাল মৃত্যু ঘটিছে। 
গাঁৱে-ভূঞে, চহৰে-নগৰে প্ৰতিঘৰৰ পদূলিত চাকি জ্বলিব। 
মাজে-মাজে কলগছ, ৰকেট আৰু হিলৈ আদি ফুটিব। 
উশাহ-নিশাহ লোৱাত কষ্ট পাব পাৰে। 
২) দাইল, কণী, গাখীৰ, মাছ-মাংস সমষ্টি (প্ৰ’টিন) 
মাছ-মাংস, কণী, মাখন, ঘিউ,দৈ আদি ভাতৰ লগতে খোৱা হয়। 
পৰিৱেশনৰ পৰিমাণ তলত দিয়া ধৰণে সুকীয়া সুকীয়া। 
আমাৰ খাদ্যত কমেও এদিনৰ অন্তৰে অন্তৰে এই সমষ্টিৰ আহাৰৰ প্ৰয়োজন। 
আজি গুৱাহাটী, কলকাতা, চেন্নাই, মুম্বাই আদিৰ দৰে ডাঙৰ ডাঙৰ নগৰ-চহৰবোৰত ড্ৰাগছৰ প্ৰতি আসক্ত তৰুণ-তৰুণীৰ সংখ্যা অভাৱনীয় হাৰত বৃদ্ধি পাইছে। 
সকলো দেশৰ প্ৰধান প্ৰধান বন্দৰ, নগৰ-চহৰ আদিত চোৰাং চালানৰ জাল মেলি থোৱা আছে। 
দেশৰ প্ৰশাসন, চিকিৎসক, সমাজ বিজ্ঞানী, মনোবিজ্ঞানী, শিক্ষক-অভিভাৱক সকলোৱেই এই সমস্যাটোৰ প্ৰতি মনোযোগ দিবলৈ বাধ্য হৈছে। 
লগে লগে স্নায়ুমণ্ডলী সম্পূৰ্ণ নিস্তেজ আৰু শৰীৰ একেবাৰে ভাৰসাম্যহীন আৰু দুৰ্বল হৈ পৰে। 
ড্ৰাগছ সেৱনৰ ফলত শৰীৰৰ ওজন দিনক দিনে কমি আহে, চকুৰ মণি সৰু হৈ পৰে, টোপনিৰ ভৰত য’তে-ত’তে শুই পৰে, খোজ কাঢ়িবলৈ ক্ষমতা হেৰুৱাই পেলায়। 
যেনে মূৰৰ প্ৰচণ্ড যন্ত্ৰণা, বমি বমি ভাৱ, পেটত অসহ্য যন্ত্ৰণা, হাত-ভৰিৰ কঁপনি, অনিদ্ৰা ইত্যাদি। 
লগতে সহায়কাৰী হিচাপে লাগিব সমাজ বিজ্ঞানী, মনোবিজ্ঞানী, অভিভাৱক, শিক্ষক, বন্ধু-বান্ধৱ, আত্মীয়-স্বজনৰ সহায়-সহযোগ। 
কেতিয়াবা অনিচ্ছাকৃত অৱস্থাত লগৰীয়া বন্ধু-বান্ধৱে উৎসৱ-পাৰ্বণত জোৰ-জুলুম কৰি খুৱাব খুজিলেও তেওঁ মাদক দ্ৰব্য মুখত দিয়াৰ লগে লগে বমি আহিব। 
বিভিন্ন ধৰণৰ ড্ৰাগছৰ নিচাও ভিন ভিন হয় আৰু ব্যক্তিভেদে নিচাৰ আক্ৰমণো হয় ভিন্ন ধৰণৰ। 
সেইক্ষেত্ৰত বিভিন্ন লক্ষণৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি আকুপাংচাৰ বিন্দুও বেলেগ বেলেগ হয়। 
আজি বিশ্বৰ মানৱ জাতিয়ে দিনে দিনে উন্নতি কৰি গৈ আছে, কিন্তু লগে লগে মানৱ সমাজে বিবিধ সমস্যাৰো সন্মুখীন হ’বলগা হৈছে। 
মানুহ আৰামপ্ৰিয় হোৱাৰ লগে লগে অৰ্থাৎ প্ৰয়োজনীয়তকৈ অধিক সময় আৰাম কৰি শুই-বহি থকাৰ কাৰণে আগতে কেতিয়াও নোহোৱা-নোপজা ৰোগে লগ ল’বলৈ ধৰিছে। 
চহৰাঞ্চলৰ চাকৰিজীৱী পৰিয়ালত স্বামী-স্ত্ৰী দুয়োজনে চাকৰি কৰাৰ বাবে নিজৰ বাবে দিন আৰু ৰাতিৰ দুয়োসাঁজ আহাৰ নিজে ৰন্ধা-বঢ়া কৰি প্ৰস্তুত কৰাৰ বাবে সময় আৰু ধৈৰ্য দুয়োটাই নেথাকেগৈ। 
এনেধৰণৰ দৈনন্দিন ৰুটিনৰ কু-প্ৰভাৱ লাহে লাহে শৰীৰত পৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
অতি ব্যস্ততাৰ বাবে অগাধ পাৰ্থিব সম্পদ আহৰণ কৰাৰ পিছতো বহু লোকৰ স্বাস্থ্য লাহে লাহে ভাগিবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
ইয়াৰ ফলত সেই তন্ত্ৰ বা অংগবিলাক ৰুগ্ন আৰু দুৰ্বল হৈ পৰে আৰু লাহে লাহে সেইবিলাক বিকল হৈ পৰিবলৈ ধৰে। 
এনেদৰে জমা হ’বলৈ আৰম্ভ কৰা চৰ্বিৰ পৰিমাণ ক্ৰমে বৃদ্ধি পাই গৈ থাকে আৰু এদিন ব্যক্তিজন(মহিলা তথা কিশোৰ-কিশোৰী) 
মেদবহুলতাই মানুহৰ শৰীৰটো গধুৰ আৰু লোদোৰ-পোদোৰ তথা আপচু কৰি তোলে। 
, হৃদযন্ত্ৰৰ অন্য ৰোগ, গল ব্লাডাৰ ষ্টোন, মেৰুদণ্ডৰ হাড়ৰ ৰোগ বা বিসংগতিও মেদবহুলতা বৃদ্ধিৰ লগে লগে আৰম্ভ হয়। 
তাৰোপৰি এই মেদবহুল লোকসকলৰ পদে পদে সন্মুখীন হোৱা বিভিন্ন শাৰীৰিক অসুবিধাৰ বাবে মুক্ত বিচৰণ প্ৰায় নাইকিয়া হয়। 
দাঁতৰ বিষ সমান পৰিমাণত হিং আৰু হালধি গুৰি মিহলাই সামান্য পানীত গুলি সৰু সৰু বড়ি বনাই লওক। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে ব্ৰাহ্মাচৰ্য্য পালন অতি প্ৰয়োজন আৰু ব্ৰাহ্মাচৰ্য্য পালনত এই আসনে বিশেষভাৱে সহায় কৰে। 
এই আসনত বহাৰ লগে লগে ভৰিৰ তেজ চলাচল কিছু কমি আহে, কিন্তু বস্তি প্ৰদেশত তেজ চলাচল বৃদ্ধি পায়। 
আত্মাশক্তি, জ্ঞান, ধাৰণা আদি মানসিক শক্তিসমূহৰ বিকাশ ক্ৰমে ক্ৰমে বৃদ্ধি হয়। 
কিয়নো এই আসনত কেইমিনিটমান বহাৰ লগে লগে মনৰ চঞ্চলতা নাইকিয়া হয়। 
গাৰুৰ ওপৰত হাতৰ দুই তলুৱা লগ লগাই ল’লে আৰাম পোৱাৰ উপৰিও মূৰ ইফাল-সিফাল নহ’বৰ বাবে ঠেকাৰ দৰে হয়। 
তাৰ পিছত চকু মেল খোৱাৰ লগে লগে পুনৰ টোপনি নোযোৱালৈকে অহৰহ কাম কৰি থাকিব লগাত পৰে। 
*ব্যায়ামৰ শেষত লাহে লাহে চকু মেলিব,যাতে বাহিৰৰ পোহৰৰ লগত সমতা স্থাপন কৰিব পাৰে। 
চকুৰে কাষলৈ চাওক *আমি যিহেতু সকলোবোৰ বস্তু চকুৰেই চাওঁ সেয়ে ইফাল-সিফাল কৰি চকু দুটা ঘুৰোৱা যায়। 
সময় অতিবাহিত হোৱাৰ লগে লগে মনিং ৱাক কৰা মানুহৰ সংখ্যা বাঢ়িছে। 
অৱশ্যে গাঁৱৰ লোকসকলে শাৰীৰিক পৰিশ্ৰম থকা কাম-কাজ বাবে মৰ্নিং ৱাকৰ প্ৰয়োজনীয়তা সিমান নাথাকে। 
পুৱাৰ বাত-পথত মৰ্নিং ৱাক কৰি থকা পুৰুষকহে বেছিকৈ দেখিবলৈ পোৱা গৈছিল। 
আমেৰিকাৰ লৰেণ্ডা বাৰ্কালে নেচনেল লেবৰেটৰীৰ গৱেষকসকলে ৮,০০০ এথলেটিক অৰ্থাৎ খেলুৱৈৰ ওপৰত এই গৱেষণা কৰি এই সিদ্ধান্তলৈ আহিছে। 
যিসকল লোকে ধীৰে ধীৰে খোজ কাঢ়ে কিন্তু অতিক্ৰম কৰে বেছি পথ সেইসকলৰো ভাল দিশ নাই তেনে নহয়? 
যিসকলে লাহে লাহে খোজ কাঢ়ে তেওঁলোকৰ ব্লাড প্ৰেচাৰ নিয়ন্ত্ৰিত হৈ থকাৰ ক্ষেত্ৰত সিমান উপকাৰ নাপাব। 
লগে-ভাগে কথা পাতি খোজ নাকাঢ়িব। 
*সুস্বাস্থ্যৰ বাবে অসমীয়া ঘৰুৱা বনৌষধি, শাক-পাত, থলুৱা খাদ্য মাজে মাজে গ্ৰহণ কৰক। 
আহাৰ খোৱাৰ লগে লগে পানী নাখাব। 
কিন্তু লাহে লাহে বিভিন্ন গৱেষণাত ভিটামিন ‘ডি’য়ে বহুত ৰোগ প্ৰতিৰোধ কৰে বুলি প্ৰমাণ হৈছে। 
ইহঁতৰ সৰ্বশৰীৰতে চুটি চুটি থৰঙা নোম থাকে। 
চালত খজুৱতিযুক্ত সৰু সৰু ফোঁহা হিচাপে দেখা দিয়া ঘামচি একপ্ৰকাৰ চৰ্মৰোগ। 
তেতিয়া আবদ্ধ ঘামৰ দ্বাৰা খজুৱতিৰ লগতে বেজিয়ে বিন্ধাৰ দৰে পোৰণি উঠে আৰু ৰঙা পৰি খুব সৰু সৰু ফোঁহাৰ সৃষ্টি হয়। 
ঘৰ্মগ্ৰন্থিৰ একেবাৰে বাহিৰৰ অংশত বাধাপ্ৰাপ্ত হৈ যোৱা খামচিত সৰু সৰু ফোঁহা হয় যদিও ৰঙা নপৰে। 
ওচৰে-পাজৰে ছাঁ দিয়া গছ থাকিলে খুবেই ভাল। 
কাৰণ স্বামীক অফিচলৈ, ল’ৰা-ছোৱালীক খোৱাই-বোৱাই লগতে টিফিন আদি দি স্কুললৈ পঠিয়াব লাগে। 
মাজে মাজে অলপ জিৰণি ল’ব। 
*চিৰি বগাই উঠা-নমা কৰিলেও খোজকঢ়াৰ দৰে উপকাৰ হয়। 
এনেয়ে অহৰহ নাকৰ পৰা পানী, বিজলুৱা শেঙুন ওলাই আছে, মূৰটোও গধূৰ, নাক বন্ধ- ইমান অশান্তিৰ মাজত এটা এটা প্ৰশ্নৰ উত্তৰ দিবলৈ পালে খং উঠিবইতো। 
মূৰটো ফাটি যাওঁ যাওঁ অৱস্থা? 
ৰ’ব ৰ’ব, খং নকৰিব। 
অতীতৰ ডাঙৰ ডাঙৰ পণ্ডিতে বৰ গৰ্বেৰে কৈ গৈছে। 
সেয়েহে কালৰ কবলত নপৰিবলৈ এই পাত পাত কৰা চৰ্চাবিধ নিজৰ দেহত ১০০ শতাংশ সীমাবদ্ধ কৰি ৰখা ভাল। 
এই সময়ছোৱাত নতুন নতুন কোষৰ জন্ম, ধ্বংসৰ লগতে আমাৰ শৰীৰ নিজা প্ৰতিৰোধী জীৱাণুবোৰেও সংগ্ৰাম চলাই থাকে ভাইৰাছৰ বিৰুদ্ধে। 
প্ৰথমতে বৰ গৰমৰ পৰা আহি ধক ধককৈ চেঁচা পানী নিপিব, গা নুধুব, ফেনৰ বতাহ নলব বা কাপোৰ কানি লগে লগে নুখুলিব। 
আনহাতে যি তি প্ৰতিৰোধমূলক ঔষধ গ্ৰহণ কৰিলে শৰীৰৰ স্বাভাৱিক প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা কমিহে যায় লাহে লাহে, কাৰণ ছৰ্দিৰ ভাইৰাছৰ প্ৰতিৰোধমূলক ঔষধ আজিলৈকে আৱিষ্কাৰ হোৱা নাই। 
ফলত সাধাৰণতে ধূমপান কৰিলে হাওঁফাওঁ আৰু কলিজাৰ হোৱা ক্ষতি হ্ৰাস পালেও নাক আৰু শ্বাসনলিত থকা শেঙুন আৰু কফত এইবোৰ লাগি থাকি শ্বাসনলী, নাক, খাদ্যনলীত ঘাৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। 
যদিহে লৰালৰিকৈ সেই ধূমে চুই যোৱা শেঙুন আৰু কফবোৰ উলিয়াই পেলোৱা নহয়। 
গৰমৰ দিনত বাহিৰলৈ ওলালে বা গাত ৰ’দ লগালে লাহে লাহে ছালখন ক’লা পৰিবলৈ আৰম্ভ কৰি আৰু তাৰ পিছত ছালখনৰ ৰং সলনি হৈ ক্ৰমে তাম বৰণীয়া হ’বলৈ ধৰে। 
পিছলৈ অৱশ্যে হালধিত থকা এই উপাদানবিলাকৰ বৈজ্ঞানিক বিশ্লেষণ বিস্তৃতভাৱে হ’লগৈ আৰু এইবিলাকৰ গুণাগুণো মানুহে বিতংভাৱে জানিব পাৰিলে। 
যেতিয়া ছালখন টানি ধৰা যেন অনুভৱ কৰিব, তেতিয়া হাতেৰে মোহাৰি মোহাৰি গুটি বনাইব মাছাজ(মালিচ) 
ই ছালখন টেনিং কৰি ৰং সলনি কৰা, ব্ৰণ ওলাই ছালখনত দাগ পৰা আৰু সৰু সৰু ফুটফুটীয়া দাগবোৰ নাইকিয়া কৰি ছালখন উজ্জ্বল আৰু মিহি কৰি তোলে। 
মাজে-সময়ে উপবাসে থকা, দুসাঁজৰ মাজৰ সময় বৃদ্ধি কৰা, ফ্লেভনয়ড খাদ্য(যেনে- তিতা চক’লেট) 
আনহাতে, চোবাই চোবাই খাবলগীয়া মচমচীয়া খাদ্যই স্নায়ুকোষ উৎপাদনত সহায় কৰে। 
বহু সময়ত দেখা যায় যে বহুতো লোকে গেছ হৈছে পেট জ্বলিছে, উগাৰ আহিছে ইত্যাদি ধৰণৰ অভিযোগবোৰ কৰি কৰি চিকিৎসকসকলক বিমোৰত পেলাই থাকে। 
গেছৰ দৰব ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ দি দি ভাগৰি পৰে অথচ গেছৰ সমস্যা দূৰ কৰিব নোৱাৰে। 
খোৱা-লোৱা, চলন-ফুৰণ, দৈনন্দিন জীৱন ধাৰণৰ পদ্ধতি আদিয়ে মানুহক এই সমস্যাত ভুগিবলৈ বাধ্য কৰায়। 
কেতিয়াবা আকৌ খাদ্য গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত ওলাই যোৱাৰ কোনো ৰাস্তা নাথাকে তেতিয়াই অজীৰ্ণ আৰম্ভ হয় আৰু ডিঙি জ্বলা, বমি বমি লগা, পেটটো ফুলি থকা আদি সমস্যাই দেখা দিয়ে। 
তদুপৰি ৪০ৰ ঊৰ্ধ্ব বয়স হোৱাৰ লগে লগে এইধৰণৰ খাদ্যবোৰ সম্পূৰ্ণৰূপে বৰ্জন কৰিব লাগে। 
সেইবুলি খাদ্য খোৱাৰ পিছত লগে লগে আগন কৰিব নালাগে। 
৮)ডীপ ফ্ৰিজত খোৱা বস্তু ৰাখি আকৌ সোনকালে উলিয়াই দি লগে লগে খাব নালাগে। 
তিচিত থকা অমেগা-৩ ফেটি এচিড, জিংক আৰু মেগনেচিয়াম শৰীৰৰ পৰ্যাপ্ত টেষ্টোষ্টিৰোন হ'ৰম'ন নিঃ 
পূৰৈ শাক দুবিধ-এবিধ ৰঙচুৱা, আনবিধ সেউজীয়া। 
একে কাৰণতে ভিটামিন-ই  তেজৰ আন আন ঠাইৰ নলীৰ ৰক্তসঞ্চালন বাধাগ্ৰস্ত হ’ব পৰা ৰোগসমূহৰ প্ৰতিৰোধৰ বাবে ব্যৱহৃত হয়। 
স্বাস্থ্যজনিত  ন ন ভাবুকিৰ সদায় মুখামুখি হৈ আছোঁ। 
অৱশ্যে অংগী-ভংগীৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ইয়াৰ প্ৰভাৱ শৰীৰৰ আন আন মাংসপেশীতো পৰে । 
হাঁহি হাঁহি জীৱন জিলিকাও । 
ক্ৰিং ক্ৰিং ক্ৰিংকৈ বাজি উঠা এলাৰ্ম ক্লকটোৰ কৰ্কশ শব্দই পুৱাৰ চিকুণ টোপনি ভাঙিলে টিঙিচকৈ খং উঠে আমাৰ। 
এলাৰ্ম বাজি উঠাৰ লগে লগে হয় আমি কাণত সোপা মাৰি নিটাল মাৰো, নহয় এলাৰ্ম ক্লকৰ সংকেত ধ্বনি বন্ধ কৰি বাগৰ সলাই পুনৰ শুই পৰো। 
পিচৰবাৰ সাৰ পাওঁতে দেখো আঠ বাজো বাজো। 
এই এলাহেই আমাৰ দৈনন্দিন জীৱনত কমখন লটি-ঘটি কৰেনে? 
বিছনাখনত শুই থাকিলে শুই থাকিম যেনেই লাগে, বহিলে বহি থাকিম যেনেই লাগে অথবা অযথা টিভি চেনেলবোৰক অদল-বদল কৰি চাই সময় কটাই আমি ভাল পাওঁ। 
৪) এবাৰ কিবা এটা কাম কৰাৰ সিদ্ধান্ত ল’লে সেইটো নকৰা পৰ্য্যন্ত অচল-অটল হৈ থাকিব পাৰিব লাগিব। 
চক্ৰ হিলিং কৰি ৰাখিবলৈ মন শান্ত কৰি উশাহ-নিশাহ লাহে লাহে ল’ব। 
লোমী লোমী মালিচ কৰা হয়। 
সহ্য কৰিব পৰা গৰম পানীত নিমখ দি কুলকুলি কৰিলে আৰাম পোৱা যায়। 
লাল চাহত নিমখ দিও কুলকুলি কৰিলে সুফল পোৱা যায়। 
এডোখৰ খুন্দি এগিলাচ পানীত উতলাই উতলাই আধা গ্লাছ হোৱৰ পাছত গেছ অফ কৰিব। 
৭) মাজে মাজে নিমপাত ভাজি খাওক। 
তুলসী পাত, মৌ, আদা, নহৰু, জালুক, দোৰোন শাক, পচতীয়া শাক, নৰসিংহ, মানিমুনি , ভেদাইলতা, নিমপাত, আমলখি, শিলিখা, তিতা ফুল, কলখাৰ, শেৱালি ফুল আদি উত্তম পথ্য। 
ফ্ৰীজৰ ঠাণ্ডা বস্তু পোনে পোনে নাখাব। 
সমাজখনত ইজনে সিজনক বিপদে-আপদে অহায়-সমৰ্থন কৰাৰ প্ৰয়োজন। 
আমি নিয়মিত অলপ পৰিমাণৰ আহাৰ নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ মূৰে মূৰে খোৱা উচিত। 
বাহ্যিক চাফ-চিকুণতা, যেনে- দাঁত ঘঁহা, গা ধোৱা, ব্যৱহৃত কাপোৰ-কানি চাফাকৈ ধুই লোৱা, ঘৰ আৰু সদায় ব্যৱহাৰ কৰা বাচন-বৰ্তন চাফাকৈ ৰখা ইত্যাদি দৈনিক মানি চলা উচিত। 
আমাৰ শৰীৰটো আমি যিমানে কাৰ্যক্ষম কৰি ৰাখিম, সিমানেই সবল আৰু সুস্থ হৈ থাকিব আৰু যিমানেই আৰামত কোনো কাম-কাজ নকৰাকৈ ৰাখিম, সিমানেই অকামিলা হৈ পৰিব। 
হৰম’নৰ সঞ্চালন সঠিক হয়, হৃদয় আৰু হাওঁফাওঁ সুস্থ-সবল হয় ইত্যাদি। 
তেনেদৰে পেশীৰ শক্তি, পেশীৰ ক্ষমতা, হাওঁফাওঁ আৰু হৃদপিণ্ডৰ ক্ষমতা আৰু পেশীৰ কোমলতা আদি নিৰ্দিষ্ট পৰিমাণৰ হোৱা উচিত আৰু ইয়াক নিয়মিত বঢ়াই যাবলৈ চেষ্টা কৰা উচিত। 
শৰীৰৰ প্ৰতিকূলে গৈ কোনো পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰিব নালাগে। 
৮ বজাত আৰম্ভ কৰি সন্ধিয়া ৬ বজালৈকে প্ৰতি ঘন্টাৰ মূৰে মূৰে ৰোগী(উপবাসী) 
লাহে লাহে স্বাভাৱিক জীৱনলৈ প্ৰত্যাৱৰ্তন কৰি দৈনন্দিন জীৱনৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰা উচিত। 
$$আহাৰ-বিহাৰ : 
দুষিত মাছ-মাংস নাখাব আৰু মাজে –সময়ে তিতা খাব লাগে। 
স্বাস্থ্য মানে শকত-আৱত নহয়। 
এক কৰ্মক্ষম নিৰোগী শৰীৰহে। 
মাহেকে-পষেকে এদিন উপবাসে থকা ভাল। 
ব্যায়াম বা আসন কৰোতে উশাহ-নিশাহ নিয়ন্ত্ৰণৰ কথাও মনত ৰখা উচিত। 
উশাহ-নিশাহ সৰল-সহজ নহ’লে ব্যায়াম কৰা উচিত নহয়। 
ছোৱালীবোৰেও শিক্ষা-দীক্ষাসাং কৰি চাকৰি-বাকৰি কৰিহে বিয়াত বহে। 
বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে বিভিন্ন্ন শাৰীৰিক সমস্যাই দেখা দিয়ে। 
যিসকলে চল্লিছৰ পূৰ্বে স্ংসাৰ পাতিছে, তেওঁলোকে ল’ৰা-ছোৱালী ডাঙৰ-দীঘল কৰাৰ চিন্তা, ল’ৰা-ছোৱালীৰ অসুখ-বিসুখ, সিক্ষা-দীক্ষাক লৈ ব্যস্ত্ হৈ থাকোতেই কেতিয়ানো চল্লিছ পাৰ হ’ল গমকে নাপায়। 
তেতিয়া অলপ সময় ৰৈ ভাবিব-প্ৰয়োজনতকৈ বেছি দৌৰাদৌৰি কৰিছে নেকি? 
তেতিয়া হ’লে এঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে বহাৰ পৰা উঠি অলপ ইফাল-সিফাল কৰিব। 
দেখিব মনটো পাতল পাতল লাগিছে। 
খোৱাৰ লগে লগে অতিৰিক্ত কেল’ৰি ক্ষয় হোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰাটোও অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ কাম। 
চল্লিছৰ পিছতোমহিলাসকলে আকৰ্ষণীয় হৈ থাকিব বিচাৰিলেনিয়মীয়াকৈ ছাল-চুলিৰ যত্ন ল’ব আৰু সাধাৰণ শাৰীৰিক পৰিৱৰ্ত্নৰ বাবে অসুস্থ যেন অনুভৱ কৰিলে লগে লগে চিকিতসকৰ পৰামৰ্শ ল’ব। 
প্ৰথমে ৰজোনিবৃতিৰ আগে আগে শৰীৰৰ ওজন বাঢ়িবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু এই প্ৰক্ৰিয়া জীৱনৰ শেষ বয়সলৈকে চলি থাকে, ফলত ওজন অনিয়ন্ত্ৰিত্ভাৱে বাঢ়ি শৰীৰৰ আকাৰ-আকৃতি বিকৃত হৈ পৰে। 
ইয়াৰ কাৰণ হৈছে ইনচুলিন ক্ষৰণৰ মাত্ৰা বয়স বঢ়াৰ লগে লগে কমিবলৈধৰে। 
লগতে পূৰ্বৰ ওজন কমাবলৈ যিবোৰ পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰিছিল, সেইবোৰো লাহে লাহে কমি আহে। 
কোনো কোনো পুৰুষৰ পঞ্চাছ বছৰ পাৰ হোৱাৰ পিছত যৌন লিপ্সা বাঢ়ি যায়। 
ইয়াৰ ফলত শৰীৰৰ অতিৰিক্ত চৰ্বি  কমি যায়, হৃদযন্ত্ৰৰ কাম-কাজ নিয়মীয়া হয় আৰু ব্লাড প্ৰেছাৰ স্বাভাবিক হৈ থাকে। 
দিনৰ ভাগত অলপ-অচৰপ চাইকেল চলালে অস্থিসন্ধি সতেজ হৈ থাকে। 
সেয়ে শাৰীৰিক-মানসিক ভাৱে সচেতন হৈ থাকিব। 
এই প্ৰাকৃতিক চিকিৎসাৰ অন্তৰ্গত বিষয়বোৰ হ’ল- (১) আহাৰ-বিহাৰ, (২) দিনচৰ্যা, (৩) ঋতু-চৰ্যা, (৪) শ্ৰম, (৫) বিশ্ৰাম, (৬) গহন নিদ্ৰা, (৭) প্ৰাৰ্থনা, (৮) সংযম, সদাচৰণ আৰু ব্ৰহ্মচৰ্য, (৯) পঞ্চ মহাভূত সেৱন। 
সৰ্ব প্ৰথমে স্ত্ৰী সকলে নিজৰ আহাৰ-বিহাৰ শুদ্ধ, সাত্ত্বিক আৰু সুষম ৰুপত কৰা উচিত। 
পালেঙৰ দৰে ভতুৱা বা জিলমিল শাকো মহিলাৰ বাবে অত্যন্ত লাভ দায়ক। 
বমি, পাইখানা আদিত অত্যাধিক পিয়াহত পদিনাৰ ৰস পানীত মিহলাই আলপ সময়ৰ মূৰে মূৰে চামুচেৰে ৰোগীক দিয়া উচিত। 
সুষম আহাৰ গ্ৰ্হণৰ লগে লগে নিয়মিত দিন চৰ্যা আৰু ঋতু চৰ্যায়ো স্ত্ৰীৰ স্বাস্থ্য উত্তম কৰি তোলে। 
এনেয়ে সৰু সৰু কথাবোৰে সদায় নাৰীৰ মন আৰু শৰীৰত প্ৰভাৱ পেলাই থাকে। 
$$আয়ুৰ্বেদিক চিকিৎসাত পিতৃ-মাতৃ হ'ল সন্তানহীনা$$ 
গুৱাহাটীৰ উন্নত চিকিৎসালয়ৰ চিকিৎসকে বহু চেষ্টা কৰিও বিফল হোৱাত ঘোষণা কৰিলে , আপোনালোকে কেতিয়াও পিতৃ-মাতৃ হব নোৱাৰিব । 
হাত শুদা পানী নহয় ভালদৰে চাবোনেৰে ঘঁহি ঘঁহি ফেন উঠাই ধুব লাগে। 
কেৱল হাতৰ ওপৰৰ অংশটোৱেই নহয়, হাতৰ পাছৰ অংশ, দুই আঙুলিৰ ফাঁক, নখৰ গুৰিৰ পৰা আগলৈ কমেও ২০ ছেকেণ্ড ঘঁহি ঘঁহি হাত দুখন টেপৰ পানীৰ তলত পাতি ধুব লাগে। 
এই তেলেৰে মাজে-সময়ে আপোনাৰ চুলি মালিচ কৰিব । 
এই পেষ্ট এতিয়া লাহে লাহে চুলিত লগাব । 
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থায়ো আনকি এই সমস্যাটিৰ গুৰুত্ব উপলব্ধি কৰি যোৱা বছৰ পালন কৰা ‘বিশ্ব স্বাস্থ্য দিৱস-২০১৫’ৰ মূল বিষয় হিচাপে ‘খাদ্য সুৰক্ষা’ বাছি লৈ মানুহক অসুৰক্ষিত দূষিত খাদ্য গ্ৰহণৰ পৰা হ’ব পৰা বিপদ আৰু এনে খাদ্যৰ দ্বাৰা বিয়পা ৰোগবোৰৰ পৰা সুৰক্ষা দিবৰ বাবে প্ৰতিখন দেশৰে চৰকাৰ, খাদ্য উত্পাদনকাৰীসকল (খাদ্য-শস্য, শাক-পাচলি, ফলমূল উত্পাদন কৰা কৃষিকৰ্মী, কল-কাৰখানাত খাদ্য প্ৰস্তুতকাৰী) 
আধুনিক গৱেষক তথা বিজ্ঞানীয়ে টোপনিৰ প্ৰকৃতি সম্পৰ্কে সঠিক ভাৱে বুজি পাবলৈ নানা ধৰণে পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা তথা বহুতো নিদানিক পৰ্যবেক্ষণ ইতিমধ্যে সম্পন্ন কৰিছে, কিন্তু সাম্প্ৰতিক কাললৈকে এইক্ষেত্ৰত সৰ্বসাধাৰণ লোকৰ ভালদৰে বোধগম্য হোৱাকৈ সকলোৰে বাবে গ্ৰহণযোগ্য হ’ব পৰা কোনো ধৰণৰ সূত্ৰ আৱিষ্কাৰ হোৱা নাই| 
গভীৰ টোপনিত লালকাল দিলে মানুহৰ মগজুৰ তৰংগ বৰ লেহেমীয়া হোৱাৰ বিপৰীতে কলাঘুমটীয়া অৱস্থাত মানুহ টোপনিতে থাকে অথচ চকু দুটা খৰকৈ ঘুৰি থাকে| 
টোপনিত পৰাত স্বাভাৱিকভাৱে সহায় কৰি নিদ্ৰাহীনতা ৰোধ কৰিব পৰা অতি গুৰুত্বপুৰ্ণ কৌশল কেতবোৰৰ থূলমূল আভাস ইয়াত উল্লেখ কৰা হ’ল| 
ধ্যান তথা প্ৰাণায়াম নিয়মিতভাৱে অভ্যাস কৰিলে কোনো ধৰণৰ ব্যাঘাত নজন্মাকৈ টোপনিত লালকাল দিব পাৰি| 
আনহাতে খাদ্যৰ ক্ষেত্ৰত পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা অৱলম্বন নকৰিলে অনেক ৰোগৰ বশৱৰ্তী হোৱা দেখা যায়। 
মাজে মাজে হেলডি স্কেকছ, অৰ্থাৎ ফাইবাৰযুক্ত তথা চেনি কমকৈ থকা ফল, চালাড, অংকুৰিত দাইল, বুট, পাচলিৰ চুপ আদি খাব পাৰে। 
*আহাৰ খাই থকা অৱস্থাত মাজে মাজে পানী খাব নালাগে। 
আমেৰিকান হাৰ্ট এছ’চিয়েচন জাৰ্ণালত প্ৰকাশিত এই সম্বন্ধীয় গৱেষণামূলক নিবন্ধটোৰ মতে, অধিক মাত্ৰাৰ গতি-বিধিয়ে হৃদযন্ত্ৰ আৰু শ্বাস-প্ৰশ্বাস প্ৰণালী ঠিকে ৰখাত সহায় কৰে। 
যাৰ বাবে পীড়াদায়ক ফিংগাৰ প্ৰিক অৰ্থাৎ বেজীৰে আঙুলি ফুটাই তেজ উলিওৱা প্ৰক্ৰিয়াৰ সঘনকৈ মুখামুখি হৈ থাকিবলগীয়া হয়। 
তথা অধিক মছলাযুক্ত, গুৰু পাকী বিভিন্ন বিষম আহাৰে যেনেদৰে মানুহক সহজে ৰোগাক্ৰান্ত কৰিব পাৰে, ঠিক তেনেদৰে বিভিন্ন সেউজ-সতেজ সুষম আহাৰে আমাৰ দেহৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধী শক্তি বঢ়াই তুলি আমাক নিৰোগী তথা সুস্থ-সবল কৰি ৰাখিব পাৰে। 
বিশেষকৈ যিসকল ব্যক্তিয়ে অত্যধিক সুৰাপান কৰে, যাৰ দেহৰ ওজন বেছি, যদি ডায়েবেটিছ, উচ্চ ৰক্তচাপ আদি ৰোগত ৰোগত ভুগিছে, ৰক্তত কলেষ্টেৰ’ল বা ট্ৰাই গ্লিছাৰাইডৰ মাত্ৰা বেছি, তেনে ব্যক্তিয়ে খুব সোনকালে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ লোৱা উচিত। 
সুৰাপানৰ পৰা বিৰেত থাকিলে যকৃতৰ স্বাস্থ্য পুনৰ ভাললৈ আহিব আৰু যিসকলে ইতিমধ্যে ছিৰ’ছিছত ভুগিছে তেওঁবিলাকৰ জীৱন আয়ুস বাঢ়িব। 
সেইদৰে দেহৰ ওজন বৃদ্ধি বা মেদবহুলতাই এই ৰোগৰ পৰা ছিৰ’ছিছৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি কৰে। 
২০০৩ চনৰ ১৫ মেত মৃত্যুৰ লগে লগে তেওঁৰ চকুযুৰি গুৱাহাটীৰ শংকৰদেৱ নেত্ৰালয়ক দান কৰা হয় আৰু চিকিৎসালয় কৰ্তৃপক্ষই দুজন অন্ধ লোকৰ চকুত তেওঁৰ কৰ্ণিয়া সংস্থাপন কৰি তেওঁলোকক দৃষ্টিদান কৰে। 
কিৰো ইয়ং, নিৰ্মল বাবাহঁতৰ দৰে অপৰাধীৰ সাম্ৰাজ্য দিনে দিনে বিস্তাৰিতহে হৈ গৈ আছে। 
দুৰ্ঘটনাৰ উপৰিও প্ৰদূষণকে ধৰি বিভিন্ন ৰাসায়নিক পদাৰ্থৰ ব্যৱহাৰ বৃদ্ধি হোৱাৰ লগে লগে এই অন্ধতাৰ হাৰ ক্ৰমাৎ বৃদ্ধি পাইছে আৰু বহু লোকে এই সুন্দৰ জগতখন চোৱাৰ পৰা বঞ্চিত হৈছে। 
তাৰোপৰি একে জাতৰ বীজ -পুলি আদি দূই ভিন ভিন অঞ্চলত ৰোপন কৰিলে সোৱাদ আৰু গুনাগুণ ভিন্ন হয় । 
পৰীক্ষামুলক ভাবে ৰাসায়নিক বিশ্লেষন কৰি চালেও ভিন ভিন তথ্য পোৱা যায় । 
সেইমতে খোৱাৰ ৰুচীবোধ,চলন ফুৰন ,ধৰন কৰন আদিও ভিন ভিন। 
কীটনাশক বিষাক্ত পাচলী খাও , নিজৰ ৰাজ্যতে উভৈনদী পুস্তিগুণ থকা সৰু সৰু মাছ নাখাই ডাঙৰ মুৰৰ বিষাক্ত ফৰমেলীন মিহলোৱা চালানী মাছ খাও , ব্ৰইলাৰ খাও , আৰু কত কি খাও যিবোৰে আমাৰ দেহ ঘুণীয়া কৰাই নহয় দিনক দিনে দুৰাৰোগ্য বেমাৰত অকাল মৃত্যুও হোৱা দেখিছোহি । 
চৰকাৰে বছৰে বৃক্ষৰোপন দিৱস পাতি কোটি কোটি বৃক্ষৰোপন কৰে । 
ভালদৰে  পৰীক্ষা  নকৰাকৈ  কৰা  ৰক্তদানৰ  দ্বাৰা,  ৰুগ্ন  ব্যক্তিয়ে ব্যৱহাৰ কৰা  চিৰিঞ্জ  বা  সা-সজুলিৰ  দ্বাৰা ৷ 
নাৰ্ভত  এই  ৰোগ  বছৰৰ  পিছত  বছৰ  ধৰি  লুকাই  থাকি  সময়ে  সময়ে  অশান্তি দি  থাকিব পাৰে৷ 
৩) নিশাৰ ভাগত পানীত তিয়াই ৰখা আখৰোট, বাদাম, কিচমিচ আদি শক্তি আৰু বয়স অনুসাৰে চোবাই চোবাই খাব । 
- ই সত্য যে উৎসৱ উপলক্ষে ঠায়ে ঠায়ে ৰং-বিৰিঙৰ মিঠাই তথা অন্য লোভনীয় খাদ্যবস্তুসমূহ দেখি সকলোৰে খাবলৈ মন যায় অথবা বন্ধু-বান্ধৱ, মিতিৰ-কুটুম্বৰ সৈতে লান্স বা ডিনাৰ কৰাৰ ইচ্ছা হয় । 
- নিজৰ বন্ধু-বান্ধৱ তথা আপোনালোকক ভালদৰে লগ পোৱাৰ বাবে উৎসৱ-পাৰ্বণৰ এই সময়খিনিয়েই সবাতোকৈ উত্তম । 
৩) আপোনাৰ সন্মুখতে হয়তো চাইনীজ বা ইটালিয়ান খাদ্য ৰান্ধি থকা দেখিবলৈ পাব আৰু তাৰে গোন্ধ আহি নাকত লগাৰ লগে লগে খাই চাবৰো মন যাব । 
এই শৰ্কৰাবিধ ৰক্তৰ লগত মিহলি হয় আৰু ৰক্তই এইবিলাকক শৰীৰৰ লাখ লাখ কোষলৈ সৰবৰাহ কৰে। 
কুৰি বছৰীয়া চিকিৎসাৰ চাকৰিত এতিয়ালৈ জীৱন নিজে ধ্বংস কৰি তিলতিলকৈ মৃত্যুৰ ক্ষণ গণি শেষত মৃত্যু বৰন কৰা সকলৰ অধিক সংখ্যকে হৈছে নিচা আসক্ত ব‍্যক্তি। 
ভেকেটা ভেকেটা বোৰ খাই চুৱনীত নগ্ন হৈ পৰি থাকিবলৈ কিবা মজাৰ প্ৰয়োজন? 
অন্য একো উপাই নেপালে ডাইজীপামৰ দৰে মাৰাত্মক চেদেচন টেবলেট খাই হলেও প্ৰাচ্ছাত‍্যৰ লগত সুৰ মিলাবলৈ গৈ নিজক তিলতিলকৈ শেষ কৰাৰ আখৰাত নিজে লিপ্ত যে তাৰ চকু কোনে মেল খুৱাব! 
কিন্তু বয়সৰ লগে লগে যেন ইয়াৰ নিয়ন্ত্ৰণত উজুটি খোৱাৰ অলেখ উদাহৰণ থকাটো নুই কৰিব পৰা নেযায়। 
দিন যোৱাৰ লগে লগে ৰঙা লাও বা কোমোৰা বা লাওটো ডাঙৰ নোদোকা হৈ আহিলে ভাল লাগে কিন্তু মানুহৰ ওজন বঢ়াৰ লগে লগে যে বিভিন্ন ৰোগ হোৱাৰ শংকা আহি পৰে তাৰ বাবেই সচেতন ব‍্যক্তিৰ দুচিন্তাৰ কাৰন হৈ পৰে। 
লাহে লাহে এই ওজন বৃদ্ধি হবলৈ ধৰে আৰু এটা সময়ত সংতুলিত হৈ পৰে। 
এনেবোৰ সাধাৰণ অজ্ঞতাৰ কাৰনতো বছৰ বছৰ ধৰি এহাল দম্পতিয়ে সন্তানৰ পৰা বিমুখ হব পাৰে। 
যুৱক-যুৱতীসকলে এই পানীয় খালে শাৰীৰিক-মনাসিক শক্তি বৃদ্ধি পোৱা বুলি বিশ্বাস কৰে। 
১)চৰকাৰী ব্লাড বেঙ্ক সমূহত তেজৰ নিৰাপত্তা বৃদ্ধি কৰা- বছৰৰ বেছিভাগ সময়তেই চহৰ-নগৰ সমূহৰ অধিকাংশ ব্লাড বেঙ্কেই ৰক্তহীনতাত ভোগা দেখা পোৱা যায়। 
এইক্ষেত্ৰত সৰু সৰু সংক্ৰমণ সমূহৰ উপৰিও- মেলেৰিয়া, যৌন ৰোগ(ভেনাৰেল ডিজিজ) 
অথচ এজন পেচাদাৰী ৰক্তদাতাই কিন্তু তেজ দি দি নিজৰ অজানিতেই তেওঁৰ তেজত হিম’গ্লবিনৰ পৰিমাণ কমাই পেলাব পাৰে আৰু বেচৰকাৰী ব্লাড বেঙ্কেও তেজ গ্ৰহণ কৰাৰ নিয়ম-কানুন সমূহক আওকাণ কৰি যাৰে তাৰে পৰা তেজ সংগ্ৰহ কৰি থব পাৰে। 
এইখিনি সময়ত পৃথিৱীত তাপৰ মাত্ৰা বৃদ্ধি হোৱাৰ বাবে কোনো কোনো ঠাইত হিটষ্ট্ৰোকত আক্ৰান্ত হৈ মানুহ মৃত্যুমুখত পৰাও দেখা পোৱা যায়। 
সহজে উশাহ-নিশাহ লব পৰাৰ সুব্যৱস্থা কৰা উচিত। 
২)ঘনে ঘনে পানী খাবলৈ মন যায়। 
স্ত্ৰীৰোগ বা প্ৰসূতিৰ সমস্যা থাকিলে ৰঙাকৈ এটা-দুটা ওলায় । 
ভাৰতীয় চিকিৎসক সুশ্ৰুতেই প্ৰথমে ‘মধুমেহ’ৰ কথা উল্লেখ কৰিছিল আৰু ইয়াৰ লক্ষণসমূহ হ’ল- বেছিকৈ পিয়াহ আৰু ভোক লগা আৰু বাৰে বাৰে প্ৰস্ৰাৱ লগা। 
যদিও ডায়েবেটিছ মেলিটাছ এক বয়সত হোৱা ৰোগ আৰু বয়সৰ লগে লগে ইয়াৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পায়, তথাপি যি কোনো বয়সৰ লোকেই এই ৰোগৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হ’ব পাৰে। 
এইবোৰৰ বৃদ্ধি অনুসৰি ৰক্তচাপ বৃদ্ধি হয় আৰু মানসিক চাপ কমাৰ লগে লগে ৰক্তচাপো সাধাৰণ অৱস্থালৈ আহে। 
যদি কোনো লোকৰ বহুদিনৰ পৰা মূৰৰ বিষ, অনিদ্ৰা, অস্থিৰ লাগি থকা, বুকুখন ধপ্‌ধপাই থকা, খোজ কাঢ়িলে উশাহ লোৱাত কষ্ট পোৱা, চকুৰে অস্পষ্ট দৃশ্য দেখা, ৩৫ বা ৪০ বছৰ বয়সৰ পাছৰ পৰা নাকেৰে তেজ ওলোৱা আদি হয়, তেনেহ’লে লগে লগে ৰক্তচাপ পৰীক্ষা কৰিব লাগে। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে হোৱা অন্য এক ৰোগ হ’ল অনিদ্ৰা বা ইনচ’ম্‌নিয়া। 
মানসিক আৰু শাৰীৰিক প্ৰকৃতিৰ আধাৰত ভিন্ন ভিন্ন ব্যক্তিৰ নিদ্ৰাও ভিন্ন ভিন্ন হয়। 
ৰোগ পুৰণা হোৱাৰ লগে লগে গাঁঠিবোৰ ধ্বংসপ্ৰাপ্ত হয় আৰু পিছত গাঁঠিৰ বিকৃতিয়ে দেখা দিয়ে। 
ৰোগৰ আৰম্ভণি লাহে লাহে হয় যদিও কেতিয়াবা হঠাতেই এই ৰোগৰ লক্ষণে দেখা দিয়ে। 
এই ৰোগ প্ৰথমে সৰু গাঁঠিত আৰম্ভ হৈ লাহে লাহে ডাঙৰ গাঁঠিবোৰলৈ বিয়পি পৰে। 
বিষ প্ৰথমে মাজে মাজে হয় যদিও পাছত একেৰাহে গাঁঠিৰ বিষ হ’বলৈ ধৰে। 
ক্ৰমান্বয়ে বিষ বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে ৰোগীয়ে গাঁঠিসমূহ লৰচৰ কৰিব নোৱাৰা হয় আৰু পাছত গাঁঠিবোৰ জঠৰ হৈ পৰে। 
ৰোগ পুৰণা হোৱাৰ লগে লগে জঠৰতা আৰু গাঁঠিৰ বিকৃতিয়ে দেখা দিয়ে। 
প্ৰাণায়ামৰ দ্বাৰা হাওঁফাওঁ শক্তিশালী হয়, শৰীৰৰ ৰক্ত সঞ্চালন প্ৰক্ৰিয়া উন্নত হয়, যাৰ ফলত মানুহ নিৰোগী আৰু দীৰ্ঘজীৱী হয় । 
অৱশ্যে বহু লোকেই গভীৰভাৱে শ্বাস-প্ৰশ্বাস লোৱাৰ ক্ষেত্ৰত অভ্যস্ত নহয়, যাৰ ফলত তেওঁলোকৰ হাঁওফাঁওৰ এক-চতুৰ্থাংশহে ব্যৱহাৰ হয়, বাকী তিনি-চতুৰ্থাংশ নিষ্ক্ৰিয় হৈ থাকে, ফলত তেওঁলোক নানা- ৰোগ ব্যাধিৰ চিকাৰ হ’বলগীয়া হয় । 
মানুহৰ নাকেৰে হাঁওফাঁওলৈ যোৱা বায়ুৰ মাজতেই অক্সিজেন থাকে । 
শুদ্ধ তথা প্ৰণালীবদ্ধ প্ৰাণায়ামৰ দ্বাৰা পৰিমিত মাত্ৰাত শ্বাস-প্ৰশ্বাস বা শ্বসন কাৰ্য চলাই থাকি হাঁওফাঁও দুটাক সম্পূৰ্ণ সক্ৰিয় কৰি তুলি নিৰোগী আৰু দীৰ্ঘজীৱী হৈ জীৱন উপভোগ কৰিব পাৰি । 
প্ৰাচীন কালত যোগাভ্যাসী যোগীসকলে বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ প্ৰাণী পৰ্যবেক্ষণ তথা অনুসন্ধান কৰি এই কথাটো গম পাইছিল যে যিবোৰ প্ৰজাতিৰ প্ৰাণীয়ে দ্ৰুত গতিত শ্বাস-প্ৰশ্বাস কাৰ্য সম্পাদন কৰে সেইবোৰ প্ৰজাতিৰ প্ৰাণীৰ তুলনাত ধীৰ গতিত শ্বাস-প্ৰশ্বাস সম্পাদন কৰা প্ৰজাতিৰ প্ৰাণীবোৰ দীৰ্ঘজীৱী হয় । 
যোগীসকলে ইয়াৰ দ্বাৰা এই সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছিল যে যদি মানুহে নিজৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস বা উশাহ-নিশাহ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব পাৰে, তেতিয়াহ’লে নিশ্চয় তেওঁলোকে নিজৰ জীৱনকাল অনায়াসে দীঘলীয়া কৰিব পাৰে । 
পশু আদিৰ ক্ষেত্ৰতো যিবোৰৰ বেছিভাগে অত্যধিক পৰিশ্ৰমৰ বাবে ফোঁপাই-জোপাই থাকে, সেইবোৰৰ ৰক্ত সঞ্চালন প্ৰক্ৰিয়া অধিক হয় বাবে শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ বৃদ্ধি ঘটে । 
প্ৰাণায়ামৰ দ্বাৰা দীৰ্ঘ শ্বসনৰ অভ্যাসো আপোনা-আপুনি হ’ব ধৰে, যাৰ ফলস্বৰুপে নিয়মিতৰুপে প্ৰাণায়াম কৰা লোকে নিজৰ শ্বসন কাৰ্য কম পৰিমাণে কৰে কাৰণে তেওঁলোক দীৰ্ঘায়ু হয় । 
অকল ইমানেই নহয়, প্ৰাণায়ামৰ দ্বাৰা মন-মগজুৰ ক্ষমতা বঢ়াই স্মৰণশক্তি, বুদ্ধিৰ কুশাগ্ৰতা, দূৰদৰ্শিতা, মেধা, প্ৰজ্ঞা আদি মানসিক বৈশিষ্ট্যৰ অভিবৃদ্ধি ঘটাই সুস্থ আৰু দীৰ্ঘজীৱনৰ অধিকাৰী হৈ জীৱনৰ প্ৰকৃত আনন্দ ষোল অনাই উপভোগ কৰি নিজকে ধন্য-মান্য কৰিব পাৰি । 
হাওঁফাওঁ শক্তিশালী কৰে। 
Rh পজিটিভ মানুহে Rh নিগোটিভ মানুহক বিয়া পাতিলে যদি গৰ্ভৱতী অৱস্থাত সন্তান আৰু মাকৰ ফেক্টৰ বেলেগ বেলেগ হয়, তেতিয়া নানা সমস্যাই দেখা দিয়ে। 
কিন্তু বিয়াৰ পিচত পিচত প্ৰায়েই দেখা যায় যে কাৰোবাৰ জীৱনসংগীৰ ‘চিজোফ্ৰেনিয়া’, ‘মেনিয়া’, ‘ডিপ্ৰেছন’, ‘পাৰ্টোনেলিটি ডিছৰ্ডাৰ’ ইত্যাদি বেমাৰৰ আৱিৰ্ভাৱ হয়। 
ৰ ওপৰত কৰা বৈজ্ঞানিক গৱেষণাই বিশেষকৈ বেমাৰ-আজাৰৰ প্ৰতিকাৰৰ এটা দিশ নিৰ্ণয় কৰিছে। 
পুনেৰ লোনাৱালা নগৰত অৱস্থিত কৈৱল্যধামত স্বামী কুৱলয়ানন্দই (প্ৰকৃত নাম ডা: জে. জে. গুণে) 
লগে লগে এই বিশ্ববিদ্যালয় আন্তৰ্জাতিক ক্ষেত্ৰলৈ প্ৰসাৰ পালে আৰু তেওঁৰ ধ্যান  TM ৰ জনপ্ৰিয়তা প্ৰায় দেশত বৃদ্ধি পালে। 
নাথাকে, তেতিয়া আমি সুস্থ-সুবল হৈ থাকিব পাৰো। 
বাবে *আলু পাতল পাতল কৈ চকলিয়াই লৈ চকুৰ পতা দুখন জপাই লগাওঁক 15 মিনিট মান। 
বতৰ বা ঋতু পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে সেই বতৰ বা ঋতুৰ বিপৰীতধৰ্মী খাদ্য সেৱন কৰা উচিত। 
মানুহৰ বয়স অনুপাতে খোৱা খাদ্যৰ ধৰণো ভিন ভিন হয়। 
শিশু এটিক যিমান সময় জিৰণীৰ আৱশ্যক এজন কৰ্মক্ষম মানুহক তাতকৈ বেছি জিৰণিৰ আৱশ্যক। 
অনবৰত টোপনি টোপনি ভাব লাগি থাকে কাৰণে কাম কৰিবলৈ মন নাযায়। 
আনকি খটখটি বগাই উঠা-নমা কৰিলেও উপকাৰ পোৱা যায়। 
নৃত্য নৃত্য কৰিলে ওজন কমাৰ লগতে মনলৈ আনন্দৰ ভাব আহে। 
দহ-পোন্ধৰ মিনিটৰ মূৰে মূৰে এই ব্যায়াম অভ্যাস কৰিব। 
তদুপৰি সঠিক আঁচনি নহ’লে জধেমধে এসোপামান খালেই শৰীৰৰ ওজন নাবাঢ়ে। 
থূলমূলকৈ সাধাৰণতে এজন ব্যক্তিৰ বি এম আই ২৫ হোৱাটো বাঞ্ছনীয়। 
প্রাথমিক পর্যায়ত তেওঁৰ শ্বাস-প্রশ্বাস ঠিকে আছে নে নাই, ধমনী পাল্‌চ আছে নে নাই, তেজ ওলাইছে নেকি বা ৰক্তক্ষৰণ হৈছে নেকি সেয়া পৰীক্ষা কৰিব লাগে। 
হৃদযন্ত্ৰৰ যোগাযোগ প্রক্রিয়াত ব্লক থাকিব পাৰে— তেনে ধৰণৰ লোকক লগে লগে ECG, CT Scan কৰিব পৰা অত্যাধুনিক সকলো দৰকাৰী সা-সৰঞ্জাম থকা চিকিৎসালয়লৈ নিব লাগে। 
সকলো চিকিৎসালয়ত বার্ণ কেয়াৰৰ সা-সুবিধা নাথাকে। 
কেতিয়াবা ফুটাই নিদিলেও নিজে নিজে ভাল হয়। 
হিটষ্ট্ৰ’ক, ব্রেইন ষ্ট্র’ক, হার্ট ষ্ট্ৰ'ক আদি হোৱাৰ কাৰণ প্রত্যেকৰে ক্ষেত্ৰত বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে। 
বয়সৰ লগে লগে মানুহৰ কাম কৰাৰ ক্ষমতা কমি আহে। 
এই বৃদ্ধ বয়সত পৰা-ধৰা হ’লে, মূৰত দুখ পালে বিশেষভাৱে গুৰুত্ব দিব লাগে। 
পানীত ডুবা মানুহজনৰ প্রথম শ্বাস-প্রশ্বাস পৰীক্ষা কৰিব লাগে। 
সৰু সৰু কথাবোৰ মানি চলিব পাৰিলে আটাইতকৈ মূল্যৱান আমাৰ জীৱনটো আমি নিশ্চয় ৰক্ষা কৰি চলিব পাৰিম। 
কোনো এজন লোকে যেতিয়া প্ৰথমবাৰৰ বাবে মদ্যপান কৰে তেতিয়া তেজত এলকহলৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি পোৱাৰ লগে লগে মানুহ জনৰ কথাকোৱা প্ৰবণতা বৃদ্ধি পোৱাৰ লগতে মন ভাল লাগিব ধৰে। 
ওজন কমাবলৈ এই সৰু সৰু অভ্যাসবোৰে যথেষ্ট সহায় কৰে। 
সিহঁতে মুখত অলপ অলপ খাদ্য ভৰাই লৈ চোবাই থাকে। 
যেনে- মাজে-সময়ে সম্পূৰ্ণ শাৰীৰিক পৰীক্ষা আৰু নিয়মিতভাৱে শাৰীৰিক সক্ৰিয়তা বৃদ্ধি কৰিব লাগে। 
ছালৰ তলত ফাইলেৰিয়াচিছ ল’ৱা ল’ৱা (চকুৰ কৃমি) 
অৱশ্যে বেলেগ বেলেগ প্ৰজাতিৰ ফাইলেৰিয়া কৃমিয়ে বেলেগ বেলেগ অংগত আক্ৰমণ কৰাৰ প্ৰৱণতা থাকে। 
কোনো কোনো ফাইলেৰিয়া ৰোগীৰ পেটৰ বিষো এই ফাইলেৰিয়াৰ কাৰক কৃমিৰ সংক্ৰমণৰ ফলতে হয়। 
পিছলৈ ৰোগীৰ ছালত খজুৱতি,পেটৰ বিষ,বুকুৰ বিষ,পেশীৰ বিষ আৰু ছালত ঠায়ে ঠায়ে উখহি উঠিব পাৰে। 
এই ইমিউন প্ৰণালীয়ে  কেতিয়াবা পাৰিপাৰ্শ্বিকতাৰ  কোনো কোনো পদাৰ্থৰ সংস্পৰ্শলৈ আহিলে অস্বাভাবিক সক্ৰিয়তা দেখুৱায়৷ 
এলাৰ্জিৰ লক্ষণসমূহ কি কি হব পাৰে : 
সেয়ে গৰম পানীত নিমখ মিহলাই সঘনাই কুলকুলি কৰিব লাগে। 
পৃথিৱীৰ বিভিন্ন দেশত উৰহী বা বীণ জাতীয় পাচলিৰ মুঠতে ১৫০ টা প্ৰজাতি আছে আৰু এইবোৰৰ নামবোৰ ভিন্‌ ভিন্‌ হ’লেও ইহঁতৰ উপকাৰিতা গুণবোৰ একেই ধৰণৰ। 
নাৰিকল তেল আমাৰ কি কি কাৰণত ব্যৱহাৰ হয় তাৰ উত্তৰত প্ৰথমেই আহে চুলিত ব্যৱহাৰৰ কথা। 
সাধাৰণতে, সাধাৰণ চেলাইন ড্ৰ্প বা ঘৰতে প্ৰস্তুত কৰি ল’ব পৰা চেলাইন পানীৰ দ্বাৰা কিছু সময় বিৰতিৰ মূৰে মূৰে নাক পৰিষ্কাৰ কৰি দিব লাগিব। 
লোক ব্যতিৰেকে ভিন ভিন চিন্তা আৰু কিছুমানে হয়তো নিশ্চিন্তমনে সহ্য কৰি যায় । 
সাধাৰণতে মহিলা সকলৰ মাহেকীয়া ঋতুস্ৰাৱৰ আগে আগে স্তনৰ কিছুমান পৰিবর্তন হয়। 
সাধাৰণতে যিবিলাক টেস্ট কৰা হয় সেইবিলাক হ'ল- মেমোগ্রাম মেমোগ্রাম হ'ল স্তনৰ এক্স-ৰে। 
স্তনৰ গুটি বা গুটি গুটি ভাব এই পৰীক্ষাত ধৰা পৰে । 
সাধাৰণতে ৫৫ বছৰ বয়সৰ তলৰ যিবিলাক মহিলাৰ মাহেকীয়া ঋতুস্ৰাৱৰ আগে আগে বিষ আৰু গুটিৰ সমস্যা বাঢ়ি যায়, মাহেকীয়া ঋতুস্ৰাৱৰ পিছত কমি যায়। 
কোনো কোনো সময়ত বিষ খুব তীব্র হয় । 
এই ৰোগ নিজে নিজে ভাল হৈ যায় কিন্তু কেইমাহমানৰ সময় লাগে। 
শ্চিন্তা মূৰৰ বিষ , টোপনি কম হোৱা , বিৰক্ত হোৱা তথা ক্লান্ত হৈ পৰাৰ লগে লগে ম্যাস্টালজিয়া বাঢ়িব পাৰে । 
গতিকে মদ্যপান টা টা বাই বাই দিয়ক। 
স্তনৰ সাধাৰণ পৰিবৰ্তন সাধাৰণতে নাৰীৰ মেনোপজৰ আগে আগে স্তনৰ গাখীৰ উৎপাদন কৰা কোষবিলাক ঋতুস্ৰাৱ আৰম্ভ হোৱাৰ আগে আগে কাৰ্যক্ষম হৈ উঠে । 
কোনো কোনো মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত স্তন হয় নৰম অথবা কাষলতিৰ ওচৰত স্তনত গোটা বান্ধি উঠিব পাৰে । 
আকৌ মৃগীৰোগ বা হিস্টিৰিয়াত আক্রান্ত মহিলাসকলৰ স্তনৰ এইবাৰ পৰিবৰ্তন মাহে মাহে দেখা দিব পাৰে আৰু ঋতুচক্র শেষ হলেই স্তন পুনৰ স্বাভাবিক হৈ পৰে । 
লগে লগে অৱশ্যেই লক্ষ্য কৰিব লাগিব স্তনবৃন্ত দুটি ভিন্ন দুইমুখী নেকি অথবা এটি আনটোৰ তুলনাত ভিতৰলৈ সোমাই থকা নেকি। 
ঋতুচর্যাৰ অৰ্থ হৈছে ঋতু অনুসৰি আহাৰ-বিহাৰ পালন কৰা। 
ঋতু অনুসৰি আহাৰ-বিহাৰ পালন কৰি বল, বীৰ্য আৰু আয়ু লাভ কৰাই ঋতুচৰ্যা উদ্দেশ্য। 
শীত ঋতুত পালনীয় আহাৰ-বিহাৰৰ কথা মহান আয়ুৰ্বেদ গ্ৰন্থ ‘অষ্টাংগ হৃদয়ম্‌’ত বিস্তৃতভাৱে দিয়া হৈছে। 
, দৈনিক সূর্য নমস্কাৰৰ অভ্যাস, দুগ্ধজাত সামগ্ৰী সেৱন আদি আহাৰ-বিহাৰ পালন কৰা উচিত। 
আয়ুৰ্বেদ নিৰ্দেশিত আহাৰ-বিহাৰ তথ্য প্ৰকৃতি অনুকূল জীৱনশৈলীৰ প্ৰ্তি পাঠকক অনুপ্ৰাণিত কৰিবৰ বাবে এই প্ৰবন্ধটি লিখা হৈছে। 
হেয়াৰ ড্ৰায়াৰ বা ফেনৰ তলত বহি চুলি লগে লগে নুশুকুৱাব। 
দুসপ্তাহৰ মূৰে মূৰে চুলিখিনি কণ্ডিচনিং কৰিলে চুলিখিনি শক্তিশালি হয়। 
ইয়াৰ উপৰি সপ্তাহত দুবাৰ-তিনিবাৰ মূৰত সানিবলগীয়া তেলখিনি গৰম কৰি চুলিৰ গুৰিত মালিচ কৰিলে চুলিখিনি মইশ্বাৰাইজ হোৱাত সহায় হয়। 
সেয়ে আমি সহজে এই উদ্ভিদবোৰ টাবত সজাই-পৰাই যথাস্থানত ৰাখি ঘৰৰ নান্দনিক সৌন্দর্যবৰ্ধন কৰাৰ লগে লগে ঘৰৰ ভিতৰৰ মাৰাত্মক প্ৰদূষণো ৰোধ কৰাত কিছু অৰিহণা আগ বঢ়াব পাৰো। 
অধিক পানী সেৱনৰ ফলত বাৰে বাৰে প্ৰস্ৰাৱ কৰিবলৈ যাবলগীয়া হয় আৰু টোপনি সঠিকভাৱে নহয়। 
পকোৱা অস্ত্ৰপাত হৈছে মানুহৰ মুখে মুখে চলা কাৰ্বাইড গেছ। 
কম সময়ৰ ভিতৰতে বায়ুৰ সংস্পৰ্শত কেলছিয়াম কাৰ্বাইডৰ পাউদাৰখিনি সেমেকি যায় আৰু লগে লগে এছিটিলিন নামৰ এবিধ গেছৰ সৃষ্টি হয় আৰু এই এছিটিলিন গেছেই আম পকাবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
লাহে লাহে আমৰ কেঁচা ৰঙৰ সলনি বেছ আকৰ্ষণীয় হৈ উঠে। 
দেখিলেই খাওঁ খাওঁ লাগে। 
কিন্তু আম কাটিবলৈ লওঁতে দেখা যায় আমৰ ভিতৰভাগৰ কোনো কোনো অংশ অতি কোমল হৈছে আৰু কোনো কোনো অংশ ডাঠ হৈ থাকে। 
গুণাগুণো বিনষ্ট হয়। 
লাহে লাহে ভিতৰ অংশ কোমল হ’বলৈ ধৰে আৰু পিছতহে বাকলিৰ ৰং সলনি হয়। 
বহুতকে দেখা যায়- মূৰঘূৰণি, মূৰৰ বিষ, অনিদ্ৰা, স্মৃতি হ্ৰাস, পেটৰ বিষ, বমি বমি ভাব, ডায়েৰীয়া, পেট জ্বলা-পোৰা কৰা, চকু আৰু গাৰ ছালৰ জ্বলন-পোৰণ আদি বিভিন্ন ৰোগে দেখা দিয়ে। 
অৱশ্যে এচকল-দুচকল আম খালে মানুহৰ ৰোগাক্ৰান্ত কৰিব নোৱাৰে। 
বৰং দিনে দিনে ব্যৱহাৰ বাঢ়িহে গৈছে। 
বৰ্তমান আধুনিক সমাজত মানুহৰ হাতে হাতে হেণ্ড চেনিটাইজাৰৰ (হস্ত শোধক) 
কাৰণ য’তে-ত’তে হাত পানীৰে ধোৱাৰ সুবিধা নাথাকে। 
বিশেষকৈ ঠাণ্ডা দিন অহাৰ লগে লগে মানুহৰ মাজত ইনফ্লুয়েঞ্জা ৰোগ বৃদ্ধি পায়। 
পৰীক্ষা-নিৰীক্ষাত দেখা গৈছে যে, ট্ৰাইক্লোছ’নে প্ৰাণীৰ হৰম’নৰ কাম-কাজত বাধা দিয়ে, ছুপাৰ বাগ নামৰ অনিষ্টকৰ শক্তিশালী জীৱাণুৰ সৈতেও ইয়াৰ সম্পৰ্ক আছে। 
আমি জানো হস্ত শোধকবোৰক নানা ধৰণৰ দ্ৰব্যৰে সুগন্ধি কৰি তোলা হয়। 
মূৰৰ পিচৰ পৰা আৰম্ভ কৰি কপাল পৰ্য্যন্ত লাহে লাহে মালিচ কৰিব আৰু হেঁচি দিব। 
কাৰণ বয়স বঢ়াৰ লগে লগে যিহেতুকে পাকস্থলী দুৰ্বল হয় , সেই কাৰণে পাকস্থলীয়ে সহজে হজম কৰিব পৰা খাদ্যসমূহ আমি খোৱা উচিত। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে যিহেতুকে আমাৰ হজম শক্তি কমি যায়, সেই গতিকে পেটৰ বিভিন্ন ধৰণৰ ৰোগ দেখা যায়। 
বয়সৰ লগে লগে ক’লাজেন আৰু ইলাষ্টিনে কাম কৰিবলৈ অক্ষম হ’বলৈ ধৰে। 
ক’লাজেন কমি অহাৰ লগে লগে বাৰ্ধক্যৰ, ছাপ পৰা আৰম্ভ হয়। 
বেছি ভাগ ৪০ বছৰ বয়সৰ ঊৰ্ধ্বৰ পুৰুষ-মহিলাৰ শৰীৰৰ লগতে হাত-ভৰিৰ ছালখন লাহে লাহে কোঁচ খোৱা দেখা যায়। 
তেওঁ কৈছে, বিভিন্ন জন্তুৰ শৰীৰত এইবিধ অণুৰ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰা হৈছে। 
লগতে মানৱদেহৰ কেন্‌ছাৰ কোষৰ ওপৰতো যথেষ্ট পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰা হৈছে। 
চৰ্বি জমা হৈ লোদোৰ-পোদোৰ চেহেৰা হোৱা মানে নানা বেমাৰৰ ভড়াললৈ ৰূপান্তৰিত হোৱা। 
ভাত আমাৰ প্ৰধান আহাৰ যদিও বৰ্তমান ঘিউ, মাখন সানি তৈয়াৰ কৰা আলু পৰঠা, মেগি, চাও চাও আদি, মুখৰ জুতি লগা আহাৰে যদিও এইবিলাকে শৰীৰৰ একো উপকাৰ নকৰে। 
আমাৰ বাৰীত গজা মৰলীয়া, দোৰোণ, মানিমুনি, পনৌনোৱা, ভেদাইলতা, কচুশাক, ঢেকীয়া আদি উপযুক্ত শাক। 
কেতিয়াবা আকৌ কিছুমান মানুহৰ হৃদযন্ত্ৰৰ বেৰবোৰ অত্যধিক ডাঠ হৈ যায়। 
হাৰ্ট ফেইলৰৰ লক্ষণসমূহ হঠাতে আৱিৰ্ভাৱ হ’ব পাৰে বা লাহে লাহে দেখা দিব পাৰে। 
সাধাৰণ লক্ষণসমূহ হৈছে- খোজ কাঢ়িলে বা কাম-কাজ কৰিলে উশাহ লোৱাৰ অসুবিধা হোৱা বা অত্যধিক ভাগৰুৱা অনুভৱ কৰা বা হৃদস্পন্দন বৃদ্ধি হোৱা ইত্যাদি। 
কোনো কোনো মানুহৰ টোপনিত থকা অৱস্থাত নাকৰ শব্দ বা ঘোৰঘোৰণি(Snore) 
অবষ্ট্ৰাক্টিভ শ্লীপ এপনিয়া বা চকুকৈ অ’ এছ এত ভুগিলে, শুই থকা অৱস্থাত উশাহ চুটি তথা অগভীৰ হৈ পৰে আৰু আনকি সামান্য সময়ৰ বাবে উশাহ-নিশাহ চুটি হোৱা বা বন্ধ হোৱাৰ ফলত টোপনি ভালদৰে নহয়। 
অ’ এছ এৰ চিকিৎসাৰ লক্ষ্য হ’ল ৰোগীৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ গতিপথ মুকলি কৰি, ৰোগীক স্বাভাৱিকভাৱে উশাহ-নিশাহ ল’ব পৰা আৰু শুব পৰা কৰি তোলা। 
য়ে শুই থকা অৱস্থাত ভালদৰে উশাহ-নিশাহ লোৱাত সহায় কৰে। 
সৰু বা ঠেক মুখৰ হাড়, ওপৰাউপৰিকৈ বা বেঁকা-বেঁকিকৈ থকা দাঁতৰ পাৰি, দাঁত পোন কৰিবলৈ ব্ৰেছ(brace) 
ইয়াৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত জিভা আৰু তালুৱেব বায়ুৰ গতিপথ প্ৰশস্ত হোৱাত সহায় কৰে আৰু তাৰ ফলত ৰোগীয়ে নিদ্ৰাৰত অৱস্থাত ভালদৰে উশাহ-নিশাহ ল’ব পাৰে। 
শ্বাস-প্ৰশ্বাস ক্ৰিয়া স্বাভাৱিক হোৱাৰ ফলত টোপনি ভালদৰে হয় আৰু এনেদৰেই অৱষ্ট্ৰাক্টিভ শ্লীপ এপনিয়া আৰু নাকৰ ঘোৰঘোৰণি হোৱা সমস্যা সমাধান হয়। 
সেয়েহে নিজৰেই হওক বা আত্মীয়-স্বজন,বন্ধু-বান্ধৱ কাৰোবাৰ ক্ষেত্ৰতেই হওক, অ’ এছ এৰ লক্ষণ পৰিলক্ষিত হ’লে অনতি বিলম্বে চিকিৎসাৰ ব্যৱস্থা কৰা উচিত। 
দিন বাগৰাৰ লগে লগে স্বাভাৱিক কলাৰ বিকাশ ঘটি হৃদপিণ্ডৰ ক্ষত ছিদ্ৰ সম্পূৰ্ণৰূপে নিৰাময় কৰে। 
এই বিষয়টো আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ নেচনেল শ্লীপ ফাউণ্ডেছন নামৰ সংস্থাটোৱে কৰা গৱেষণাত প্ৰকাশ পাইছে। 
নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ পৰিৱৰ্তে যেতিয়াই-তেতিয়াই খাদ্য গ্ৰহণ কৰা, অস্বাস্থ্যসন্মত খাদ্য গ্ৰহণ, জধে-মধে অতিমাত্ৰা ঔষধ সেৱন, দীৰ্ঘদিন ধৰি মদ আৰু কেফেইনযুক্ত পানী অধিক মাত্ৰাত খাই থকা আদি কাৰণতে গেষ্ট্ৰৈছোফোগিয়েল(Gastoesophageal) 
উক্ত উপায় দুটা এইখিনিতে উল্লেখ কৰিলো- ১)এচিডিটী হোৱাৰ লক্ষণ থাকিলে খোৱাৰ পিছত দুপৰীয়া আৰু ৰাতি এটা লং চোবাই লৈ চুহি চুহি খোৱা কৰক, অম্লপিত্ত নিৰাময় হ’ব। 
ফাষ্টফুড-জাংকফুড, শীতল পানীয়ৰ অত্যধিক ব্যৱহাৰ, ফলৰ ৰস নোখোৱা বা একেবাৰে কম খোৱা, শৰীৰ চৰ্চাৰ অভ্যাস নথকা, মানসিক চাপ, উদ্বেগ-উত্তেজনাত থকা স্বভাৱ ইত্যাদি। 
ছেকেণ্ডাৰী হাইপাৰ টেনচন যি ৰোগৰ কাৰণে ব্লাড প্ৰেছাৰ বাঢ়িছে সেই ৰোগৰ চিকিৎসা কৰিলে ৰক্তচাপ নিজে নিজে স্বাভাৱিক হ’ব। 
বহুতে কিছুদিন বা এমাহমান ঔষধ খোৱাৰ পিছত ৰক্তচাপ স্বাভাৱিক হ’লে নিজে নিজে ঔষধ খোৱা বন্ধ কৰে। 
কাৰণ উচ্চ ৰক্তচাপৰ কাৰণে প্ৰেছাৰ উঠা-নমা কৰাটো বেছি ক্ষতিকাৰক। 
সাধাৰণতে চিকিৎসকে চিকিৎসাৰ লগে লগে এখন ডায়েট চাৰ্ট দিয়ে। 
ইয়াৰ গা-গছ, পাত, কলি সকলো অংশই খাব পাৰি। 
দাহ, তৃষ্ণা, মুখ বমি বমি লাগিলে আতলচ খালে ভাল ফল পোৱা যায়। 
এইবিধ ফল কুমলীয়া অৱস্থাত সেউজীয়া হৈ থাকি পূৰঠ অৱস্থাত বা বা ছাইবৰণীয়া হৈ পৰে। 
গছৰ গা আৰু পাত খহটা আৰু সৰু সৰু শুং বিস্তৃত হৈ থাকে। 
আগকথা - অসমৰ চুকো-কোণে  ,বিভিন্ন লোকৰ বাৰীত অনেক বনশাক নিজে নিজে গজি অনাদৃতহৈ পৰি থকা পৰিলক্ষিত  হয় ৷ 
আফ্ৰিকা মহাদেশৰ আৰুএচিয়াৰো কোনো কোনো অঞ্চলত পনৌনোৱা  গছৰে নিৰ্মিত দৰবেৰে গিনিয়াৱৰ্মৰ চিকিৎসা কৰা হৈছিল ৷ 
গা গছ আৰু ডাল সেউজীয়া-বেঙুনীয়া বৰণৰ ঘূৰণীয়া আকৃতিৰ, ঠায়ে ঠায়ে গাঠি থাকে  আৰু তাৰ পৰা ঠাল-ঠেঙুলি মেলে ৷ 
কি কি অংশ ঔষধিৰ কামত আহে ? 
তন্ত্ৰত ফিটাকৃমি তথা ঘূৰণীয়া কৃমিয়ে বাহ লৈ মানুহক যমৰ যাতনাত ভোগায়। 
আনহাতে, শাক-পাচলি, ফল-মূল আদিত প্ৰচুৰ পৰিমাণে থকা খাদ্যপ্ৰাণ তথা খনিজ লৱণ আদি উপাদানে শৰীৰক বেমাৰ-আজাৰৰ আক্ৰমণৰপৰা ৰক্ষা কৰে বাবে এই ধৰণৰ খাদ্য দেহৰক্ষক। 
উদাহৰণস্বৰূপে মাছত থকা ওমেগা-৩ স্নেহ অম্লই মানসিক অৱস্থাৰ অৱনতি অৱনতি ঘটাৰ ফলত মনত উদ্ভৱ হোৱা বিষণ্ণতাই কৰিব পৰা ক্ষতিৰ সম্ভাৱনা হ্ৰাস কৰিব পাৰে। 
আন আন ফলৰ দৰে নাচপতিও বেমাৰৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হয়। 
বাকী ৰাজ্যত ইয়াক সাধাৰণতে কিছু খাদ্য প্ৰস্তুতি আৰু ভাতৰ লগত খোৱাৰ বিপৰীতে অসমত একেধৰণৰ ব্যৱহাৰৰ উপৰি বিধে বিধে জা-জলপানৰ লগত জুতি লগাই খোৱাত অতি পাৰ্গত অসমীয়াসকল । 
ফলত সময় বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে দৈত সেই এচিডৰো পৰিমাণ বৃদ্ধি পাব ধৰে । 
পৰিণতিত দিন বঢ়াৰ লগে লগে দৈৰ টেঙা গুণো বৃদ্ধি পাবলৈ ধৰাত পুৰণা দৈ আমি বেছিকৈ টেঙা পাওঁ । 
- অৰ্পণ দত্ত টি. টি. বেজী দিয়া হয় ধনুষ্টংকাৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধ কৰাৰ বাবে, ঠিক যেনেকৈ পলিঅ’ ৰোগ প্ৰতিৰোধ কৰাৰ উদ্দেশ্যে পলিঅ’ ভেকছিন দিয়া হয় । 
হয়, ব্যক্তি এজনৰ খাদ্যন্ত্ৰতে বা কাণতো ধনুষ্টংকাৰৰ বীজাণু বছৰ বছৰ ধৰি বাহৰ পাতি থাকিব পাৰে; 
২০১১ চনৰ সমীক্ষা মতে ভাৰতৰ আন আন ৰাজ্যৰ তুলনাত অসমতে ধনুষ্টংকাৰৰ সংক্ৰমণ সৰ্বাধিক আছিল । 
এই মাৰাত্মক ৰোগবিধৰে প্ৰতিৰোধৰ উদ্দেশ্যে ১৯২৭  চনত টি টি ভেকছিনৰ আৱিষ্কাৰ । 
টি টি –ৰ সম্পুৰ্ণ নাম হৈছে টিটনাছ টক্স’ইড । 
কাক আৰু কেতিয়া এই টি টি বেজীৰ প্ৰয়োজন, সেয়া বুজিবলৈ কাৰ তেজত কি কি উপায়ে টিটেনাছ বীজাণু সোমাব পাৰে সেইটো জনা আৱশ্যক। 
এটা সময়ত আৰু আজিও কোনো কোনো ঠাইত মানুহে হেনো নাড়ত গোৱৰ আদি বান্ধি দিয়ে । 
আমাৰ পেটতো যিহেতু এই বীজাণু থাকে, পেটৰ পৰাই টিটেনাছৰ বিহবিধ তেজত শোষণ হৈ আমাৰ ধনুষ্টংকাৰ ৰোগ হ’ব পাৰে । 
গতিকে, বুদ্ধিমানৰ কাম হ’ব এয়ে যে আমি জন্মৰ পৰা মৃত্যুলৈকে ধনুষ্টংকাৰৰ টিকাকৰণ কৰা থাকিব লাগে আৰু ইয়াৰ বাবে এবাৰ সম্পূৰ্ণ টিকাকৰণ কৰি লোৱাৰ পাছত নিৰ্ধাৰিত সময়ে সময়ে টি টি বুষ্টাৰ ডোজ লৈ থাকিব লাগে । 
কিন্তু, আমি অকল আঘাতপ্ৰাপ্ত হোৱাৰ পাছত টি টি বেজী লৈয়ে নিৰ্ভয় হৈ ফুৰিছো । 
জন্মৰ সময়ত সম্পূৰ্ণ টীকাকৰণ কৰা নাথাকিলে, দেৰ-দুই মাহৰ অন্তৰত দুটা টি টি বেজী আৰু তাৰ এবছৰ পাছত আৰু এটা টি টি বেজী দি সম্পূৰ্ণ টীকাকৰণ কৰা হয় । 
২) বুষ্টাৰ ডোজ – এবাৰ সম্পূৰ্ণ টীকাকৰণ হোৱাৰ পাছত ৫ বছৰ পাছে পাছে এটাকৈ টি টি বেজী লৈ থাকিলে সদায় শৰীৰটো ধণুষ্টংকাৰৰ পৰা নিৰাপদ থাকে । 
৩) যিহেতুকে আমাৰ দেশত প্ৰায় সকলোৰে ক্ষেত্ৰত টি টি টিকাকৰণৰ স্থিতি সন্দেহজনক, সেই হেতুকে চিকিতসকসকলে প্ৰতিবাৰে কটা-ছিঙা বা পোৰা আঘাতত, বা সৰুৰ পৰা ডাঙৰ অস্ৰোপচাৰত কমপক্ষেও এটা টি টি বেজী দি লয় । 
৪) গৰ্ভৱতী মাতৃ আৰু নৱজাতকৰ ধনুষ্টংকাৰ প্ৰতিৰোধ কৰিবলৈ ১৯৮৩ চনৰ পৰাই ভাৰতত গৰ্ভৱতীক প্ৰতিটো গৰ্ভৰ সময়তে দুটাকৈ টি টি বেজী দিয়াৰ নিয়ম । 
টি টি বেজীৰ ওপৰিও প্ৰসৱৰ সময়ত কিছুমান সাৱধাণতা অৱলম্বন কৰাৰ জৰিয়তেও ধণুষ্টংকাৰৰ সম্ভৱনা হ্ৰাস কৰিব পাৰি, যেনে- গৃহ-প্ৰসৱ হ্ৰাস কৰা, গৃহ-প্ৰসৱ হ’লেও ধাই (প্ৰসৱ কৰাওতা) 
-ক প্ৰশিক্ষণ দিয়া, প্ৰসৱৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সা-সৰঞ্জাম (জীৱাণুমুক্ত) 
৫) আঘাতপ্ৰাপ্তিত টীকাকৰণৰ স্থিতি হিচাপে আৰু ক্ষতস্থানৰ ধৰণ হিচাপে কেনেকৈ ধনুষ্টংকাৰ প্ৰতিষেধক লোৱাৰ প্ৰয়োজন, সেয়া পষ্ট সন্নিবিষ্ট ছবিটোত দেখুৱা হৈছে - ৬) প্ৰতিবাৰ কটাছিঙাতে যে আমি টি টি বেজী লও, সেয়া ঠিক নহয় । 
ঘনে ঘনে বুষ্টাৰ ডোজ লোৱাত hyper-immunization (অতি-অনাক্ৰম্যণতা) 
ফাৰ্মাচীৰ উপলব্ধ টি টি বেজী সংৰক্ষণত ত্ৰুটি থকা বাবে নিৰ্ভৰযোগ্য নহয় । 
আন আন ভাষাত পিয়াঁজ কি নামেৰে পৰিচিত চাওঁক – ইংৰাজীত Onion, হিন্দী, নেপালী,বাংলা আৰু পঞ্জাবীত প্যাঁজ, ওৰিয়াত পিয়াঁজা , তামিলত ভেনিগয়াম, তেলেগুত নিৰুলি আৰু উলিপায়েলু, মলয়ালমত চাভলা, কানাড়াত নেৰুলি আৰু উল্লিগাডে, গুজৰাটীত ডুংৰি, কোংকনীত পিয়াভু, মাৰাঠীত কান্দা, খাচীয়াত প্যাট , বড়ো ভাষাত সামবৰাম গোজা, কাৰ্বিত হাৰচুন, ডিমাচাত চামপ্ৰাং আৰু মিচিংসকলে দি: 
পিয়াঁজত কি কি লাগতিয়াল তত্ব থাকে ? 
তদুপৰি আন আন চিকিৎসা কেন্দ্ৰত লেৰিন্স, অভেৰী, খাদ্যনলীৰ কৰ্কট ৰোগৰ প্ৰতিৰোধৰ বাবে পিয়াঁজ ব্যৱহৃত হৈ আহিছে ৷ 
কিন্তু প্ৰকৃতি মাতৃয়ে সেই সমূহৰ প্ৰতিকাৰৰ বাবে প্ৰচুৰ গছ-বন, ফল-ফুল অপৰ্যাপ্তভাবে আমাৰ মাজত বিলাই দিছে৷ 
এই গছৰ পাত, ছাল,গা-গছ, শিপা, ফল-ফুল প্ৰতিটো অংশই ঔষধীয় নাইবা আমাৰ জীৱনৰ আন আন লাগতিয়াল কামত ব্যৱহৃত হৈ আহিছে৷ 
মহাৰাষ্ট্ৰ আৰু দক্ষিণ ভাৰতৰ কোনো কোনো সমাজৰ বিবাহ মণ্ডপ সজাবলৈ জামুগছৰ ডাল-পাতৰ ব্যৱহাৰ হয়৷ 
গা-গছডাল দেখিবলৈ মটীয়া বৰণৰ আৰু অলপ ওপৰতে ডাঙৰ ডাঙৰ ডালত বিভক্ত হৈ যায়| 
চিকচিকিয়া উজ্বল পাতবিলাক ৫/১০ চেন্টিমিটাৰ দৈৰ্ঘৰ, চামৰাৰ দৰে ডাঠ আৰু ভিন্ন ভিন্ন আকৃতিৰ৷ 
৬/৭বছৰত গছত ফুল-ফল লাগে৷ 
কোনোৱে কোনোৱে ইয়াক বেদানা বুলি কয়। 
পৰীক্ষাত স্পষ্টকৈ ওলাই পৰামতে সেই ভোট জলকীয়াত ডি. ডি. টি. ৰ অংশবিশেষ মজুত আছে। 
শীতল পানীৰে শাক-পাচলি, ফল-মূল ভালদৰে ঘঁহি-পিহি ধুলে ইয়াত থকা ৭৫-৮০ শতাংশ কীটনাশকৰ অৱশেষ আঁতৰি যায়। 
ভালদৰে ধুই শুকুৱাই ল’লে ফল-মূল তথা শাক-পাচলিত থাকিব পৰা দহ শতাংশ ভিনেগাৰ মিহলাই লোৱা পানীত শাক-পাচলি, ফল-মূলবোৰ দহ মিনিট তৈয়াৰ ৰখাৰ পিছত সামগ্ৰীবোৰ ভালদৰে লৰাই-চৰাই, ঘঁহি-পিহি ধুব লাগে। 
বিলাহী, আঙুৰ, সৰু সৰু ফলবোৰ ধোওঁতে বৰ সাৱধান হ’ব লাগে, কিয়নো দ্ৰব্যটোৱে এনে ফলবোৰৰ পাতল চালবোৰৰ ক্ষতিসাধন কৰিব পাৰে। 
আমাৰ শৰীৰটোক দৈনিক কাম-কাজ কৰিবলৈ, খাদ্য বস্তুক শৰীৰে গ্ৰহণ কৰিব পৰাকৈ বিভিন্ন খাদ্য উপাদানলৈ পৰিৱৰ্তন কৰিবলৈ শক্তিৰ প্ৰয়োজন হয়। 
নেচনেল মনিটৰিং ব্যুৰৰ সমীক্ষাত দেখা গৈছে ভাৰতবৰ্ষত শতকৰা ৫০ শতাংশ পুৰুষ-মহিলাই শক্তিহীনতাত ভোগে। 
নেচনেল ইন্সটিটিউট অৱ নিউট্ৰিচন,হায়দৰাবাদ 
ই শৰীৰৰ নানা ৰোগত বজাৰত কিনা দামী দামী টনিকতকৈও বহুত বেচি ভাল কাম দিয়ে। 
সেই পানী মুখত লৈ কুলকুলি কৰিলে মুখৰ দূৰ্গন্ধ আঁতৰ হয় । 
(৯) পদিনাৰ পাতৰ সজীৱ ৰস ক্ষয়ৰোগ,অষ্টমা আৰু শ্বাস-প্ৰশ্বাস সম্বন্ধীয় ৰোগত উপকাৰী । 
ব্ৰ’ক’লিত পোৱা কিছুমান উপাদানে শৰীৰৰ বাবে উপকাৰী এনজাইমৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি কৰি কৰ্কট সৃষ্টিকাৰী উপাদানসমূহ ধ্বংস কৰি শৰীৰৰ বিভিন্ন অংগ, যেনে- হাঁওফাঁও, বৃহদন্ত্ৰ, স্তন, প্ৰষ্টেট, খাদ্যনলী, মূত্ৰনলী আদিৰ কৰ্কট ৰোগৰ আশংকা বহু পৰিমাণে কমাব বা প্ৰতিৰোধ কৰিব পাৰে বুলি বিজ্ঞানীসকলে সহমত প্ৰকাশ কৰিছে। 
ইয়াৰ দেশবোৰৰ লোক যি যি অঞ্চললৈ গৈছিল তালৈকে বন্ধাকবিৰ খেতিও সম্প্ৰসাৰিত কৰিছিল। 
(১০) গাজীমগুৰ লগত ৫-৬ টামান খেজুৰ আৰু ১০-১৫ টামান কিচমিচ সদায় খালে পুৰুষৰ শুক্ৰ উৎপাদন বৃদ্ধি হয় কাৰণে গাজীমগু শুক্ৰহীন অথবা কম শুক্ৰ থকা পুৰুষৰ কাৰণে বহু উপকাৰী‌। 
(১১) সেইদৰে গাজীমগুৰ লগত খেজুৰ আৰু কিচমিচ খালে মহিলাৰ ডিম্বাশয়ত ডিম্বৰ গঠন আৰু বিকাশ স্বাভাৱিক হয়‌ । 
যিসকল মহিলাৰ ডিম্ব ভালদৰে পুৰঠ আৰু বিকাশ নোহোৱা বাবে সন্তান জন্ম দিব পৰা নাই, সেই সকল মহিলাই সদায় গাজীমগুৰ লগত খেজুৰ আৰু কিচমিচ খাওক। 
অসম মিক্সত কি কি আহাৰ থাকে ? 
অসম মিক্স ওজন কম শিশুৰ আহাৰৰ তালিকাত সুমুৱাই ওজন বৃদ্ধিৰ গবেষণা ঠায়ে ঠায়ে আৰম্ভ কৰা হৈছে। 
সময় অনুযায়ী প্ৰকৃতিৰ দানবোৰ জীৱকূলৰ বাবে যে উপকাৰী সেয়া যুগ যুগ ধৰি প্ৰমাণ হৈ আহিছে। 
কিছমিছ খালেও চুলি সৰা কম হয়। 
আইৰন আৰু মিনাৰেলেৰে ভৰপূৰ কিছমিছ খালে শৰীৰত তেজৰ চলাচল বৃদ্ধি পোৱাই নহয়, চুলিও ক্ষিপ্ৰগতিত বাঢ়িবলৈ ধৰে। 
কেতিয়াবা পুৱা ৰক্তস্ৰাৱ হয়, আবেলি কমি যায় বা নহয়, পিছদিনা পুনৰ পুৱা ৰক্তস্ৰাৱ হয়, ৰক্ত ক’লা হয়, টুকুৰা-টুকুৰ বা চকলা-চকল হয়, যন্ত্ৰণা বেছি হয়-এইদৰে দীৰ্ঘদিন ভুগি থাকিলে ৰক্ত প্ৰদৰ হ’বগৈ| 
প্ৰসৱৰ পাছত হোৱা দুৰ্বলতাত প্ৰসূতিৰ অলপতে ক্লান্তি আৰু ভাগৰ লাগিলে ৫ গ্ৰাম মেথি গুটি থেতালি আধাসেৰ পানীত ভিজাই থৈ পিছদিনা পুৱাই চেকি গোটেই দিনটোত অলপ অলপ কৰি খাই শেষ কৰিব লাগে| 
পুনৰ ঋতু নোহোৱালৈকে মাজে মাজে মেথি তিওৱা পানী খাই থাকিব লাগে| 
বসন্ত ৰোগত মেথি তিওৱা পানী পানী খালে-হাত-ভৰি পোৰনি, বমি বমি ভাৱ, শৰীৰত হোৱা খজুৱতী ভাল হয়| 
১)মালভোগ শাকৰ পাতৰ ৰসে কাণৰ বিষ, তেজ-বমি বন্ধ, প্ৰস্বাব কম হ’লে, বৃক্ক, পিত্তস্থলী আৰু হাওঁফাওঁ সবল কৰি ৰাখে ৷ 
ভুল জীৱনশৈলী আৰু আহাৰ-বিহাৰৰ অসংযমিতাৰ পৰিমাণস্বৰূপে বহু লোক এই ৰোগৰ চিকাৰ হোৱা দেখা যায়। 
পিছে বাদামৰ পৰা পোৱা জুতিৰ লগতে কি কি পুষ্টি আৰু ঔষধী গুণ পাওঁ জানো আহক বাদাম কেবাজাতৰো আছে । 
সেইমতে দামো ভিন ভিন । 
কমকৈ খোৱা অভ্যাস কৰি লাহে লাহে বঢ়াব । 
৪। বহুমুত্ৰ ৰোগীৰ বাবে কম কম মাত্ৰাত খোৱাতো উপকাৰী। 
সেয়ে অতি ভোজন প্ৰিয় ব্যক্তিয়ে ভোজনৰ আগে আগে বাদাম খাব পাৰে (বেচিকৈ নাখাব) 
সভ্যতাৰ বিকাশৰ লগে লগে মানুহৰ জীৱনশৈলীৰ পৰিৱৰ্তন হৈছে। 
প্ৰত্যেকবিধ মৌৰ গুণাগুণ বেলেগ আৰু ভিন ভিন চিকিৎসাত ব্যৱহৃত হৈছিল। 
বিশেষকৈ ডায়েট প্লেনত থকা বহু লোকেই পুৱাই পুৱাই নেমুৰ ৰস আৰু মৌ মিহলি কুহুমীয়া পানীৰ সেৱন কৰে। 
এই ৰোগসমূহ নিৰাময়ৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা ভিন ভিন ঔষধিৰ লগত মৌ দিয়া হয়। 
মৌ দিয়াৰ বাবে শৰীৰৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি হয় আৰু ই ঔষধিৰ গুণাগুণো বৃদ্ধি কৰে। 
যেনে কেঁচা হালধিৰ ৰস গাখীৰৰ লগত, মাজে মাজে তুলসীৰ পাত দুখিলা বা তিনিখিলাকৈ খালে এলাৰ্জিৰ সমস্যা বহুখিনি কমি যায়। 
তদুপৰি ঘৰে ঘৰে বিক্ৰী কৰিবলৈ অহা মৌজোলৰ বেপাৰীয়ে মানুহক ঠগাও দেখা পোৱা যায়। 
মেগি, চাও চাও আৱিস্কাৰ হোৱাৰ আগেয়ে এই জলপান খায়েই অসমীয়া মানুহে সমাজৰ গুৰি ধৰিছিল। 
ভাৰতৰ প্ৰত্যেক ৰাজ্যৰে নিজা খাদ্য সম্ভাৰ আছে আৰু তেওঁলোকে নিজ নিজ খাদ্য সম্ভাৰক স্বীকৃতি দিয়ে আৰু মানি চলে। 
এটা হ’ল প্ৰোটিনবোৰত কি কি এমিনোএচিদ থাকে( প্ৰোটিন হ’ল বহু এমিনো এচিড এটাৰ পিছত এটা স্ংযোজিত হৈ সৃষ্টি হোৱা শৃঙ্খল, ঠিক ফুলৰ মালাৰ দৰে) 
কণীৰ এনে অনুপাত প্ৰায় ১০০% ৰ ওচৰা-উচৰি আৰু প্ৰধানত: 
ঢেঁকীয়াৰ খেতি কৰা নহয়, কিন্তু বৰষুণ নিয়মীয়াকৈ দি থাকিলে প্ৰায় প্ৰতি তিনিদিনৰ মূৰে মূৰে ঢেঁকীয়া স্ংগ্ৰহ কৰিব পাৰি। 
ইমান ঘনে ঘনে ফচল দিব পৰা খাদ্য বিৰল। 
উল্লেখ্য যে কলডিলৰ প্ৰকাৰভেদে পুষ্টিগুণৰ পৰিমাণো ভিন্ন ভিন্ন হয়। 
সকলোৰে চিনাকি এবিধ টেঙা- মিঠা সুস্বাদু পুষ্টিকৰ ফলেই নহয় - প্ৰকৃতিৰ দান ডালিমৰ ফল,বীজ, ফলৰ বাকলি,পাত ,কলি,গা-গছ বা শিপাৰ চাল আদি সকলো অংশই আমাৰ দেহৰ শতাধিক ৰোগ প্ৰতিৰোধ তথা ৰোগ উপসমকাৰী উৎকৃষ্ট মহৌষধী । 
১৮। বাৰে বাৰে প্ৰস্ৰাৱ কৰা (বহুমূত্ৰ) 
এইখিনিতে এষাৰ কথা স্মৰ্তব্য যে মানৱদেহত প্ৰতিবিধ ভিটামিনৰ স্বকীয় কাম-কাজ আছে। 
প্ৰাসংগিকভাৱে আলোচনাৰ পৰিসৰলৈ অহা বিষয়টি হৈছে যে মানৱ দেহত ই-ভিটামিনে কেনেধৰণৰ কাম-কাজ সম্পাদন কৰে। 
(২) চকু আৰু স্নায়ৱিক কাম-কাজত ইয়াৰ সক্ৰিয় ভূমিকা থকাৰ উপৰি অনুচক্ৰিকাবোৰ গোট মৰা প্ৰক্ৰিয়াটি অৱদমিত কৰে। 
(৪) শৰীৰত থকা উৎসেচকবোৰৰ কাম-কাজ ই নিয়ন্ত্ৰিত কৰে। 
চিন্তাই মানুহক খুলি খুলি খাই অকালতে বুঢ়া কৰে। 
সমস্যাৰ চাকনৈয়াত ধোঁৱা-কোৱা দেখা লোকে সাগৰত কক্‌বকাই থাকি অযথা যন্ত্ৰণা ভোগ কৰে। 
স্ৰাৱী অংগবোৰ বিকল হৈ দেহৰ বিভিন্ন অংগৰ মাজৰ ৰাসায়নিক যোগসূত্ৰ ছিন্ন-ভিন্ন কৰে। 
তদুপৰি ইয়াত প্ৰচুৰ পৰিমাণে আঁহ থকা বাবে এই ফল ভক্ষণ কৰিলে তেজত শৰ্কৰাৰ পৰিমাণ নিয়ন্ত্ৰিত হৈ থাকে আৰু তেজৰ শৰ্কৰাৰ মাত্ৰা সঘনে উঠা-নমা হৈ থকাসকলৰ উদ্বিগ্নতা নিৰাময়ৰ বাবে কলা জামু খোৱাটো অপৰিহাৰ্য্য। 
কটা ঘাত কেঁহেৰাজৰ পাতৰ ৰস দিলে তেজ লগে লগে বন্ধ হোৱাৰ লগতে সোনকালে শুকায়। 
তুলসী তিনি প্ৰকাৰৰ আছে- এবিধৰ গছ আৰু পাত ক’লা বৰণৰ, এবিধ পাতৰ বৰণ পাতল সেউজীয়া আৰু গা-গছৰ বৰণ বগা আৰু আন এবিধৰ বৰণ পাতল সেউজীয়া, ইয়াৰ বিশেষ গোন্ধ এটা আছে। 
তাৰ সৰু সৰু টেঙাজাতীয় গুটি লাগে। 
পাতৰ কেচেমা-কেচেম গোন্ধ এটা আছে। 
এল’পেথিক ঔষধ খালে নাড়ীৰ আশে-পাশে হোৱা বিষ মছন্দৰীৰ জোল বনাই খালে সোনকালে আৰোগ্য হয়। 
ইয়াৰ দীঘল ঠাৰিৰে সৈতে ওলোৱা কুমলীয়া ফুলেৰে পুঠি-খলিহনা, মোৱা-ডঁৰিকনা আদি চানা মাছৰ চৰ্চৰি জিভাত লাগি থকাকৈ সোৱাদ। 
পিতৃ-মাতৃ, শিক্ষক-শিক্ষয়িত্ৰীসকলে ল’ৰা-ছোৱালীক পাচলিৰ প্রতি আকর্ষণ কৰিবলৈ যত্ন কৰিব লাগে। 
অনশ্যে শৰীৰৰ বেলেগ বেলেগ কলাত ইয়াৰ পৰিমাণো ভিন্ন। 
গ্ৰাম ভিটামিন ‘চি’ৰ বেজী ডেৰ-দুই ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে প্ৰয়োগ কৰা হয়। 
বহুতেই ৰাতি ৰাতি উজাগৰে থাকি কাম কৰে। 
আমেৰিকাৰ ULLA ৰ গৱেষণাত দেখা যায় যে, প্ৰতিদিনে চাহ, কফি বা চেনিযুক্ত অন্য পানীয়, যেনে- কোকাকোলা, পেপ্‌ছি আদি পান কৰা ব্যক্তিৰ মস্তিস্কৰ কাৰ্যক্ষমতা লাহে লাহে কমি আহে। 
তদুপৰি কণী, চয়াবিন, বাদাম, সামুদ্ৰিক মাছ, খেজুৰ, কিছমিছ আদিত প্ৰচুৰ পৰিমাণৰ আয়ৰণ থাকে যি দেহৰ ৰক্তহীনতা ৰোধ কৰে। 
টেঙেচি এজোপাৰ মিহি পাতল লতাৰ সৰু সৰু গাঁঠিৰ পৰা শিপা ওলায়। 
ফুলৰ ৰং প্ৰজাতিভেদে ভিন্ন ভিন্ন হয়। 
কম পৰিমাণত মাজে মাজে টেঙেচি খোৱা স্বাস্থ্যৰ বাবে নিৰাপদ। 
(৪) মুখৰ ভিতৰৰ যিকোনো ঘাঁ টেঙেচি পানীৰে কুলিকুলি কৰিলে নিৰাময় হয়। 
যিকোনো খাদ্য সামগ্ৰী যদিও উৎকৃষ্ট গুনেৰে ভৰপূৰ তথাপি কোনো কোনো ৰোগত সি অপথ্যও হব পাৰে। 
যদি ঋতু পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে আপোনাৰ কিবা কিবি সৰু-সুৰা বেমাৰ হৈ থাকে, তেনেহ’লে আপুনি অমিতা খাবলৈ আৰম্ভ কৰক। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে ছালৰ ওপৰত পৰা পৰিৱৰ্তনৰ চাপ অৰ্থাৎ ছাল কোচ খাই ওলমি যোৱা আদি বিকাৰবোৰ নিয়মীয়াকৈ অমিতা খাই থকা লোকৰ গাত দেখা পোৱা নেযায়। 
মাখন, তেল, ঘিউ আদি পাৰিলে অলপ-অচৰপ খুৱাব লাগে। 
কণীত থকা প্ৰ’টিনে শৰীৰৰ মাংসপেশীক কাম-কাজ সঠিকভাৱে কৰি থকাত সহায় কৰা উপৰি ইয়াৰ ক্ষতিৰ হাৰ হ্ৰাস কৰে। 
কণীত থকা ভিটামিন আৰু খনিজ দ্ৰব্য কোষবোৰৰ নিয়মীয়া কাম-কাজৰ বাবে জৰুৰী। 
মগজ, স্নায়ুতন্ত্ৰ, স্মৃতিশক্তি আৰু বিপাকীয় কাম-কাজত কণীয়ে সহায় কৰে। 
ржХ ржЖржорж┐ ржЪрж╛рж╣рж╛ржмрзА ржмрж╛ржжрж╛ржо ржмрзБрж▓рж┐рж▓рзЗржУ ржнрзБрж▓ ржХрзЛрз▒рж╛ ржирж╣ржм ред ржХрж╛рз░ржи ржЕржЗржи ржмрж╛ржжрж╛ржорждржХрзИ ржжрж╛ржо ржХрж┐ржЫрзБ ржмрзЗржЪрж┐ рж╣рзЛрз▒рж╛ ржмрж╛ржмрзЗ рж╕рж╛ржзрж╛рз░ржирждрзЗ ржЪрж╛рж╣рж╛ржм ржмрж╛ ржЖржврзНржпрз▒ржирзНржд рж▓рзЛржХрз░ ржЦрж╛ржжрзНржп рждрж╛рж▓рж┐ржХрж╛рждрж╣рзЗ рж╕рзАржорж┐ржд ред  ржпрж╛рж╣'ржХ ржЖржорж┐ рж╕рж╛ржзрж╛рз░ржи ржмрзЛрз░рзЗржУ ржХрж┐ржЫрзБ ржЬрж╛ржирзЛ ржЖрж╣ржХ ржЗрзЯрж╛рз░ ржкрзБрж╖рзНржЯрж┐ ржЖрз░рзБ ржФрж╖ржзрзА ржЧрзБржгржмрзЛрз░ ред  ржХрж╛ржЬрзБ рж╕ржЪрз░рж╛ржЪрз░ ржмрзНрз░рж╛ржЬрж┐рж▓,ржжржХрзНрж╖рж┐ржи ржнрж╛рз░ржд, ржмрж╛ржВрж▓рж╛ржжрзЗрж╢ ржмрж╛ ржкрзНрз░ржЦрз░ рз░'ржж ржкрз░рж╛ ржЧрзНрз░рзАрж╖рзНржоржкрзНрз░ржзрж╛ржи  ржЕржЮрзНржЪрж▓ржд ржЙрзОржкрж╛ржжржи рж╣рзЯ ред ржЗрзЯрж╛рз░ ржлрж▓ ржХрзЛржирзЛ ржХрзЛржирзЛрз▒рзЗ ржЦрж╛рзЯ ржпржжрж┐ржУ рждрж▓ржд рж╣рзЛрз▒рж╛ ржмрж╛ржжрж╛ржо рж╕ржжрзГрж╢ ржЧрзБржЯрж┐ржЯрзЛржХрж╣рзЗ \" 
ржХрзЛрз▒рж╛ рж╣рзЯред ржХрж╛ржЬрзБ ржЧржЫ ржЬрзЛржкрзЛрж╣рж╛, ржоржзрзНржпржо ржУржЦ ржЖрз░рзБ ржмрж╣рзБ ржмржЫрз░рж▓рзИ ржлрж▓ ржжрж┐рзЯрж╛ ржЕрждрж┐ рж▓рж╛ржнржХрж╛рз░рзА ржлрж▓ржмрзГржХрзНрж╖ ред ржХрж╛ржЬрзБржмрж╛ржжрж╛ржоржХ_рж╢рзБржХрж╛ржи_ржлрж▓рз░_рз░ржЬрж╛ ржмрзБрж▓рж┐ ржХрзЛрз▒рж╛ рж╣рзЯ ред ржЖржорж╛рз░ рж╢рз░рзАрз░рз░ ржкрзНрз░рж╛рзЯ рж╕ржХрж▓рзЛ ржзрз░ржирз░ ржкрзМрж╖рзНржЯрж┐ржХ ржЙржкрж╛ржжрж╛ржи ржпрзЗржирзЗ- ржЕржзрж┐ржХ ржорж╛рждрзНрз░рж╛ржд ржкрзНрз░ржЯрж┐ржи ,ржнрж┐ржЯрж╛ржорж┐ржи ржЖржЗрз░ржи, ржХ'ржкрж╛рз░, ржХрзЗрж▓ржЪрж┐рзЯрж╛ржо ,ржкржЯрзЗржЪрж┐рзЯрж╛ржо ржорзЗржЧржирзЗржЪрж┐рзЯрж╛ржо,ржЪрж┐рж▓рж┐рзЯрж╛ржо ,ржорзЗржВржЧрж╛ржирзАржЬ,ржЬрж┐ржирзНржХ,ржлрж╛ржЗржмрж╛рз░ ,ржХрзЗрж▓рз░рзА ,ржЦржирж┐ржЬ ржзрж╛рждржм рж▓ржмржи , рж╕рзНржирзЗрж╣ ржкржжрж╛рз░рзНрже ржЖржжрж┐ рж╕рзБржХрзНрж╖рзНржо ржкрзЛрж╖ржХ рждрждрзНржмрз░рзЗ (micro-nutrient) 
ржнрз░ржкрзБрз░ ред  рж╕ржарж┐ржХ ржорж╛рждрзНрз░рж╛ ржЖрз░рзБ ржмрзНржпрз▒рж╣рж╛рз░ ржмрж┐ржзрж┐ - ржжрж╛ржоржд ржмрзЗржЪрж┐ рж╣рж▓рзЗржУ ржмрж╣рзБрждрзЗ ржнрж╛рж▓ ржмрж╕рзНрждрзБ ржмрзБрж▓рж┐ ржЬрж╛ржирж┐ ржирж┐ржЬрзЗ ржмрж╛ рж▓рз░рж╛ржЫрзЛрз▒рж╛рж▓рзАржХ ржЕржзрж┐ржХ ржорж╛рждрзНрз░рж╛ржд ржЦрж╛ржмрж▓рзИ ржжрж┐рзЯрж╛рждрзЛ \" 
рж╣рзЛрз▒рж╛рз░рж╣рзЗ рж╕ржорзНржнрж╛рз▒ржирж╛ ржмрзЗржЪрж┐ред ржмрж╣рзБрждрзЗ ржорж┐ржарж╛ржЗ ржмрж╛ ржЕржЗржи ржЖрж╣рж╛рз░ржд ржорж┐рж╣рж▓рж╛рзЯрзЛ ржЦрж╛рзЯ ред  рж╕рз░рзБ рж▓рз░рж╛ржЫрзЛрз▒рж╛рж▓рзАрзЯрзЗ ржПржмрж╛рз░ржд рзй-рзкржЯрж╛ ржбрж╛ржЩрз░рзЗ рзк-рзоржЯрж╛рж▓рзИ ржЦрж╛ржм ред ржЧрзНрз░рзАрж╖рзНржоржжрж┐ржиржд ржПржмрж╛рз░рзЗржЗ ржпржерзЗрж╕рзНржерзНржп ред  ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ,ржорзМ ржирж╛ржЗржмрж╛ ржЧрзБрзЬрз░ рж▓ржЧржд ржЦрж╛рж▓рзЗ ржмрзЗржЪрж┐ ржлрж▓ ржкрзЛрз▒рж╛ ржпрж╛рзЯ ред ржирж┐рзЯржорж┐ржд ржХрж╛ржЬрзБ рж╕рзЗрз▒ржиржд рж╣ржм ржкрз░рж╛ ржжрзЗрж╣рз░ рж▓рж╛ржн ржЖрз░рзБ ржХрзНрж╖рждрж┐ -  рззред ржХрж╛ржЬрзБ ржирж┐рзЯржорж┐ржд рж╕ржарж┐ржХ ржорж╛рждрзНрз░рж╛ржд ржЦрж╛рж▓рзЗ рж╕рзБрж╕рзНржмрж╛рж╕рзНржерзНржпрз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржЯржирж┐ржХ ржмрж╛ ржнрж┐ржЯрж╛ржорж┐ржи ржЦрзЛрз▒рж╛рз░ ржжрз░рзЗ рж╣рзЯ рж▓ржЧрждрзЗ рж╕ржХрж▓рзЛ ржмрзЯрж╕рз░ рж▓рзЛржХрз░ ржжрзЗрж╣ржЧржаржи ржЖрз░рзБ ржирж╛ржирж╛ ржкрзНрз░ржХрж╛рз░ рз░рзЛржЧ ржкрзНрз░рждрж┐рз░рзЛржз ржХрзНрж╖ржорждрж╛ ржмрзГржжрзНржзрж┐ рж╣рзЯ ред рж╢рж╛рз░рзАрз░рж┐ржХ ржУ ржорж╛ржирж╕рж┐ржХ рж╕рзБрж╕рзНржерждрж╛ ржЕржирзБржнрз▒ рж╣рзЯ ред рзиред ржХрж╛ржЬрзБрз▒рзЗ ржоржЧржЬрзБрз░ ржХрзЛрж╖ рж╕рзБрж╕рзНржерзНржп ржХрз░рж╛рзЯ, рж╕рзНржорзГрждрж┐рж╢ржХрзНрждрж┐ ржмржврж╝рж╛рзЯ , ржнрж╛ржЧрз░, ржжрзБржЦ ржжрзБржГржЪрж┐ржирзНрждрж╛ , ржЕрз▒рж╕рж╛ржж ржЖрждрз░рж╛рзЯ ред рзйред ржжрзБрз░рзНржмрж▓,рз░рзБржЧрзАрзЯрж╛ ржмрж╛ ржирж┐рз░рзЛржЧрзА рж▓рзЛржХрз░ ржЧрж╛ржд ржмрж▓рж╢ржХрзНрждрж┐ enerjy ржмрж╛ржврж╝рзЗ ред  рзкред ржкрж╛ржЪржирждржирзНрждрзНрз░ рж╕рз▒рж▓ рж╣рзЯ ред рж╣ржЬржо рж╢ржХрзНрждрж┐ ,ржЕржЬрзАрз░рзНржг,ржЕржнрзЛржХ ржжрзБрз░ рж╣рзЯред рж▓рж┐ржнрж╛рз░ ржЖрз░рзБ ржХрж┐ржбржирзА рж╕рз▒рж▓ рж╣рзЯред ржкрзЗржЯрз░ ржирж╛ржирж╛ рж╕ржорж╕рзНржпрж╛ ржжрзБрз░ рж╣рзЯ ред рзлред ржжрзЗрж╣рз░ ржЕржорзНрж▓рждрж╛, ржХрзЛрж▓рзЗрж╖рзНржЯрзНрз░рж▓ ,ржЗржЙрз░рж┐ржХ ржПржЪрж┐ржб ржЖрз░рзБ рж╣рз░ржорзЛржи ржирж┐рзЯржирзНрждрзНрз░ржи ржмрж╛ рж╕ржирзНрждрзБрж▓ржи рж╣рзЯред рзмред ржХрз░рзНржХржЯ ржЖрз░рзБ рж╣рзГржжрзЯ рз░рзЛржЧ ржкрзНрз░рждрж┐рз░рзЛржз ржХрз░рзЗ ред  рзнред рз░ржХрзНржд ржмрзГржжрзНржзрж┐ рждржерж╛ ржкрз░рж┐рж╕рзНржХрж╛рз░ ржХрз░рзЗ ред рзоред ржмрж╛рзЯрзБ ржкрж┐рждрзНржд ржХржлрз░ рж╕ржорждрж╛ рз░ржХрзНрж╖рж╛ ржХрз░рзЗ ред  рзпред ржжрзЗрж╣рз░ ржУржЬржи рж╕рзНржмрж╛ржнрж╛рз▒рж┐ржХ ржХрз░рж╛рзЯ ред  рззрзжред ржХрж╛ржЬрзБ ржЦрж╛рж▓рзЗ ржЪрзБрж▓рж┐рз░ рж╕рзМржирзНржжрз░рзНржп ржмрж╛ржврж╝рзЗ ,ржЧрж╛рз░ ржЪрж╛рж▓ рж╕рзБржирзНржжрз░ ржЖрз░рзБ ржорж╕рзГржи ржХрз░рзЗ ред  ( ржХрж╛ржЬрзБ ржкрж┐рж╣рж┐ ржЧрзЛрж▓рж╛ржкржЬрж▓ рж╕рж╣ ржЪрж╛рж▓ржд ржШрж╣рж┐ржм ржкрж╛рз░рзЗ) 
рззрззред ржжрж╛ржБржд ржЖрз░рзБ ржжрж╛ржБрждрз░ ржЖрж▓рзБ ржоржЬржмрзБржд рж╣рзЯ ред рззрзиред рж╣рж╛рзЬрз░ ржЧржаржи рж╕рзБржжрзГржврж╝ рж╣рзЯ , рж╣рж╛рзЬрз░ ржмрж┐рж╖ ржмрзЗржжржирж╛ ржирж┐рз░рж╛ржорзЯ рж╣рзЯ ред рззрзй ред ржирж┐рзЯржорж┐ржд ржХрж╛ржЬрзБ ржЦрж╛рж▓рзЗ ржкрзБрз░рзБрж╖ ржирж╛рз░рзАрз░ ржпрзМржи ржХрзНрж╖ржорждрж╛ ржмрж╛ржврж╝рзЗ ред ржпрзМржи ржжрзБрз░рзНржмрж▓рждрж╛,рж╢рзАржШрзНрз░ржкрждржи ржЖржжрж┐  ржжрзБрз░ рж╣рзЯ ред рззрзкред рж╕рз░рзБ рж▓рз░рж╛ржЫрзЛрз▒рж╛рж▓рзАржХ рзи-рзк ржЯрж╛ржХрзИ ржЧрж╛ржЦрзАрз░ рж╕рж╣ ржирж┐рждрзМ ржЦрзБрз▒рж╛рж▓рзЗ рж╕рзНржмрж╛рж╕рзНржерзНржп рж╕рзБрз░ржХрзНрж╖рж┐ржд рждржерж╛ ржкржврж╝рж╛ржд ржоржирзЛржпрзЛржЧ ржмрзГржжрзНржзрж┐ рж╣рзЯ ЁЯЪл# ржХрж╛ржЬрзБрз░_ржХрзНрж╖рждрж┐ржХрж╛рз░ржХ_ржжрж┐рж╢ЁЯЪл рззред ржЕржзрж┐ржХ ржорж╛рждрзНрз░рж╛ржд ржЦрж╛рж▓рзЗ ржкрзЗржЯрз░ ржЕрж╕рзБржЦ рж╣рж╛ржЧржирзА ржЖржжрж┐рз░ рж▓ржЧрждрзЗ ржирж╛ржирж╛ ржкрж╛рз░рзНрж╢рзНржмржХрзНрз░рж┐рзЯрж╛ рж╣ржм ржкрж╛рз░рзЗ ред рзиред ржмрзНрж▓рж╛ржб ржЪрзБржЧрж╛рз░ ржмрзГржжрзНржзрж┐ рж╣ржм ржкрж╛рз░рзЗ рзйред ржирж╛ржХрзЗрз░рзЗ рждрзЗржЬ ржпрзЛрз▒рж╛ рз░рзЛржЧрзАрзЯрзЗ ржирж╛ржЦрж╛ржм ред рзкред ржорж╛ржЗржЧрзНрз░рзЗржЗржи ржкрзЗржЗржи / ржШржирж╛ржЗ ржорзБрз░рз░ ржмрж┐рж╖ рж╣рзЛрз▒рж╛ рж▓рзЛржХрзЗ ржирж╛ржЦрж╛ржм ред рзлред ржорж╣рж┐рж▓рж╛рз░ ржкрзЗржЯрз░ ржирж╛ржирж╛ рз░рзЛржЧржд ржнрзБржЧрзА ржерж╛ржХрж┐рж▓рзЗ ржХрж╛ржЬрзБ ржирж╛ржЦрж╛ржм ред  рзмред ржХрж╛ржЬрзБрзЯрзЗ ржжрзЗрж╣рз░ ржЙрждрзНрждрж╛ржк ржмрзГржжрзНржзрж┐ ржХрз░рж╛рзЯ ред рж╕рзЗрзЯрзЗ ржЧрз░ржо рж╕рж╣рзНржп ржХрз░рж┐ржм ржирзЛрз▒рж╛рз░рж╛ рж▓рзЛржХрзЗ ржмрж╛ ржЕрждрж┐ ржЧрз░ржо ржмрждрз░ржд ржХрж╛ржЬрзБ ржирж╛ржЦрж╛ржм ред  рзнред ржЪрж┐ржХрж┐рзОржжрж╛ржзрзАржи рз░рзЛржЧрзАрзЯрзЗ ржбржХрзНрждрз░рз░ ржкрз░рж╛ржорз░рзНрж╢ржорждрзЗ ржЦрж╛ржм редрзоред ржЕржзрж┐ржХ рж╢ржХржд ржХржо ржкрз░рж┐рж╢рзНрз░ржорзА рж▓рзЛржХрзЗ ржХрж╛ржЬрзБ ржирж╛ржЦрж╛ржм ред рж▓рзЗржЦржХ: 
কিন্তু এই দুইটা ভিটামিনৰ গঠন বেলেগ বেলেগ। 
ইয়াৰ অৰ্থটো হ'ল কম কম সময়ৰ বাবে ৰ'দ লগাই বেছি লাভ পোৱা। 
সেয়েহে কম কম সময়ৰ বাবে ৰ'দ লগালেহে ভিটামিন ডি সঠিকভাৱে উৎপন্ন হয়। 
#ভিটামিন ডি কি কি খাদ্যত পোৱা যায়? 
শৰীৰত ভিটামিন ডিৰ মাত্ৰাধিক্যতা হ'লে কি কি লক্ষণ দেখা যায়? 
আনকি কণ কণ শিশুৰ মাজতো এনেবোৰ খাদ্যৰ গ্ৰহণযোগ্যতা অতিপাত বেছি। 
ই যকৃতৰ ক্ষতি কৰাৰ লগতে অধিক মাত্ৰাত সেৱন কৰিলে মুৰ্ছা যোৱা,পনীয়া শৌচ,বমি ভাব,বুকুৰ ধিপধিপনি আদি বিৰুপ ক্ৰিয়াৰ মুখামুখি হ’ব লাগিব পাৰে। 
বিশেষকৈ শৰীৰৰ গঠনত সহযোগ কৰা প্ৰয়োজনীয় পুষ্টি খাদ্য-প্ৰটিন, আমাৰ দেহত হজম হৈ সৰু সৰু কণিকা বোৰ অন্যান্য কণিকাৰে লগলাগি দেহত প্ৰটিন তৈয়াৰ হয় যেনে- হৰমন, এনজাইম ইত্যাদি৷ 
এই তাপ বিভিন্ন ধৰণেৰে শৰীৰৰ পৰা ওলাই যায়- ঘাম হৈ, শ্বাস-প্ৰশ্বাস, শৌচ-প্ৰসাৱ ইত্যাদিৰে ৷ 
আমি যেতিয়া কাম কৰো, প্ৰতি কামতেই প্ৰয়োজন হেৱা কেলৰি বা শক্তি বেলেগ বেলেগ৷ 
এইদৰে খাদ্য খোৱাকে ধৰি শৰীৰৰ যত্ন লোৱা ও অন্যান্য কাম কৰা, বাৰীত কাম কৰা, কোৰ মৰা, ঘৰ সৰা, ঘৰ ম’চা, পানী তোলা, বাচন ধোৱা, আদি বিভিন্ন কামৰ বাবে প্ৰয়োজন হোৱা কেলৰিৰ পৰিমাণ বেলেগ বেলেগ৷ 
তেতিয়া আমি সেই খাদ্যৰ সলনি অন্য কিছু খাদ্য ব্যৱহাৰ কৰিব কৰিব পাৰো, যাতে আমাৰ প্ৰয়োজনীয় পুষ্টি যোগোৱাত বাধা নহয়৷ 
নিৰ্ৰ্দিষ্ট জোখত, নিদিৰ্ষ্ট সময়ৰ অন্তৰে অন্তৰে খাদ্য সমূহ ভগাই লোৱা ভাল ৷ 
সেয়ে বাঢ়ি অহা শিশু, বৃদ্ধ-বৃদ্ধা আৰু মধুমেহ বা উচ্চ ৰক্তচাপত ভোগা ৰোগীৰ বাবে উপযোগী খাদ্য হিচাপে গণ্য কৰিব পৰা যায়। 
এইবিধ শাক শীতকালত আপোনা-আপুনি হয়। 
বিত্তশালী লোকে মাছে-মঙহে,ঘিউৱে-মৌৱে নানা ধৰণৰ সুখাদ্য (? 
সন্দেহে আমি আমাৰ বাৰী-ঘৰৰ চাৰিওফালে সহজে পোৱা কচু-ঢেঁকীয়া,নৰসিংহ,ভেদাইলতা,মানিমুনী,মছন্দৰী,দোৰোণ,খুতুৰা,ভঠুৱা(জিলমিল) 
,মানিমুনি (সৰু –বৰ সমন্বিতে ) 
অৱশ্যে বতৰৰ আন আন কৃষিজাত শাক-পাচলিবোৰ আজিকালি অত্যধিক ৰাসায়নিক সাৰ আৰু কীটনাশকৰ কবলত আৰু কীটনাশকৰ কবলত পৰি কিছু পৰিমাণে দুষিত হৈ জনস্বাস্থ্যৰ প্ৰতি ভাবুকিৰ সৃষ্টি কৰিলেও,এইবোৰ ভালদৰে ধুই-পখালি ব্যৱহাৰ কৰিলে ইয়াৰ কীটনাশকজনিত অৱগুণবোৰৰ পৰা বহু পৰিমাণে হাত সাৰি থাকিব পাৰি। 
তদুপৰি অসমত উপলব্ধ আন কেতবোৰ শাক, যেনে- মানিমুনি, খুতুৰা, মৰিচা, পুৰৈ, জিলমিল, ঢেঁকীয়া, ভেদাইলতা, দোৰোণ আদি শাকো খাব পাৰে। 
ইয়াৰ গা-গছৰ পৰা সৰু ঠেঙুলি ওলায়। 
পাত ছিৰিলা-ছিৰিলি, সৰু মুখ্যত: 
ইয়াক কেঁচাই গোটে গোটে, চকলিয়াই , ভাজি বা তৰকাৰীৰ ৰুপত খোৱাৰ উপৰি হালোৱা, মিঠাই আদি সুমিষ্ট খাদ্যৰ ৰুপতো খোৱা হয়। 
বিশেষকৈ ভিটামিনৰ সমাহাৰ, লাগতিয়াল, খনিজ লৱণৰ সবল স্থিতি আৰু মধ্যমীয়া ধৰনৰ শক্তি-সামৰ্থ্যৰ হেতুকে ল’ৰা-বুঢ়া সকলোৰে বাবে ই উপযোগী আহাৰ ৰুপে বিবেচিত হৈ আহিছে। 
লাহে লাহে ৰোগী কিছু আৰোগ্যৰ পথত আগবঢ়া যেন লগা দেখাত চিকিৎসকে তাক ঘৰলৈ নিয়াৰ  উপদেশ দিয়ে আৰু লগতে তাক পুষ্টিকাৰক খাদ্য খুৱাবলৈও উপদেশ দিয়ে। 
ফলশ্ৰুতিত লাহে লাহে ৰোগে বিদায় ল’বলৈ ধৰিলে আৰু গাজৰৰ কৃপাত এদিন ল’ৰাটি সম্পুৰ্ণভাৱে ৰোগমুক্ত হৈ উঠিল। 
গাজৰ, শাক-পাচলি, মাছ-মাংস, ফল-মূল আৰু গাখীৰত ইয়াক কম-বেছি পৰিমাণে পোৱা যায়। 
কোমল হোৱাৰ লগে লগে সিহঁতৰ গাত বগা নেজৰ দৰে অংশবোৰ দেখা যায়। 
গাখীৰ খালে শৰীৰৰ কি কি উপকাৰ হয় জানি থওঁ আহকচোন। 
কিন্তু যদি গাখীৰ ঠাণ্ডা কৰি খায়, তেনেহ’লে এচিডিটি, মেদবহুলতা, সঘনাই ভোক লগা আদি সৰু সৰু বিসংগতিবোৰ নিৰাময় হৈ থাকিব। 
সমালোচকসকলৰ মতে ইয়াৰ আগতেও খাদ্য উদ্যোগে এনে প্ৰচেষ্টা কৰিছে য’ত হিবিজিবি খাদ্য, চেনিযুক্ত পানীয় আদিয়ে সৃষ্টি কৰিব পৰা মেদবহুলতা, ডায়েবেটিছ আৰু অন্যান্য স্বাস্থ্যবিষয়ক সমস্যাৰ সম্ভাৱনা নুই কৰিব পাৰি। 
নিউয়ৰ্ক টাইমছৰ এক অধ্যয়নৰ পৰা জানিব পৰা গৈছে যে কোকাকোলা কোম্পানীয়ে চেনিযুক্ত পানীয় আৰু মেদবহুলতাৰ সম্পৰ্ক নস্যাৎ কৰিবলৈ প্ৰচেষ্টা চলাইছিল। 
সৰু সৰু ধুনীয়া পাতৰ নিম গছ সকলোৱা চিনি পায়। 
১২-১৩ বছৰীয়া ছোৱালীৰ আহাৰত প্ৰ’টিনৰ পৰিমাণ বঢ়াই দিব লাগে মাহে মাহে শৰীৰৰ পৰা যথেষ্ট তেজ ক্ষয় হয় বাবে। 
অস্থিৰতা অনুভৱ কৰিব পাৰে আৰু বিচনাত পৰি ইচাট-বিচাট কৰি থাকিব পাৰে। 
সাম্প্ৰতিক কালত মানুহ লোদোৰ-পোদোৰ শৰীৰ নিবিচাৰে। 
ই দেহৰ গঠনতো আগভাগ লয়। 
পোনতে  উত্তৰ ভাৰতত এইবিধ গছ আছিল, পিছলৈ দক্ষিণ ভাৰত আৰু আন আন অঞ্চলত এই গছ ৰোপন  হয় ৷ 
তদুপৰি চজিনাপাত সিজোৱা কুহুমীয়া গৰম পানীৰে ডিঙিত কুলকুলি (Gargle ) 
বসন্তৰ আগমনৰ লগে লগে ইয়াৰ গছত কোমল পাতৰো আগমন ঘটে আৰু শীতৰ সময়ত ইয়াৰ বুঢ়া পাতবোৰ সৰিব ধৰে । 
অথচ খাদ্যৰ আন আন উপাদান,যেনে-কাৰ্বোহাইট্ৰেড,প্ৰ’টিন,ভিটামিন,মিনাৰেলৰ নিচিনা কলেষ্টেৰলো আমাৰ শৰীৰৰ বাবে অত্যন্ত প্ৰয়োজনীয়। 
বয়স বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে মানুহৰ শৰীৰত কলেষ্টেৰলৰ পৰিমাণ বাঢ়ি যায়। 
আমাৰ তেজত কলেষ্টেৰলৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি হ’ল লাহে লাহে ই শৰীৰৰ অন্যান্য অংগত জমা হ’বলৈ ধৰে আৰু তাৰ ফলত নানা বেমাৰৰ উৎপত্তি হয়। 
হৃদযন্ত্ৰৰ ধমনীত কলেষ্টেৰল জমা হৈছে নে নাই তাক চাবলৈ কি কি পৰীক্ষা কৰিব লাগে? 
চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ উন্নতিৰ লগে লগে কিন্তু দেখা গৈছে মানুহৰ ন-ন বেমাৰ-আজাৰো বৃদ্ধি পাইছে। 
অসুখ-বিসুখ নথকা মানুহ কমহে দেখিবলৈ পোৱা যায়। 
সমীক্ষাৰ পৰা দেখা যায়- বেছিভাগ অসুখৰ কাৰণ হকে-বিহকে খোৱা-বোৱা। 
মাছ-মাংস, কণী খোৱাৰ প্ৰতিও আছে আমাৰ ভুল ধাৰণা। 
মাছ-মাংস, কণীৰ প্ৰতি দুৰ্বলতা মানুহৰ থাকে, কিন্তু মাত্ৰাৰ প্ৰতিহে লক্ষ্য ৰাখিব লাগে। 
মনত ৰখা উচিত মাছ-মাংসৰ লগত আমাৰ শৰীৰলৈ বিস্তৰ মা-মছলা যায়। 
কিয়নো মাছ-মাংস, কণীৰ ৰন্ধন প্ৰণালীটোৱেই হৈছে মা-মছলাৰ যোগাৰ। 
নহ’লে শৰীৰটোৱেও আমাক পদে পদে অশান্তি দিব। 
বিভিন্ন শাক-পাচলিত থকা পৃথক পৃথক খনিজ পদার্থই ৰক্ত সঞ্চালনৰ প্রক্রিয়াক বাধামুক্ত কৰি ৰাখিব পাৰে বুলি গবেষণাটোত কোৱা হৈছে। 
লাহে লাহে শীত নামি আহিছে। 
ঘৰতে কৰা সতেজ শাকপাচলিৰ সোৱাদেই বেলেগ আৰু ইয়াৰ গুণাগুণো বেছি। 
এই কুৱেৰচেটিন থাইৰয়ডৰ বাবে অপকাৰী বাবে থাইৰয়ড সমস্যা থকা ৰোগীক এইবোৰ এইবোৰ পাচলি খাবলৈ মানা কৰা হয়। 
ভোগালী বিহু বুলি ক’লে পৰম্পৰাগতভাৱে বিভিন্নধৰণৰ পিঠা-পনা,জলপান অথবা নানান ধৰণৰ খাদ্য সম্ভাৰ আদিৰ কথা মনলৈ আহে। 
পিছে আজিৰ প্ৰতিজন স্বাস্থ্য সচেতন ব্যক্তিয়ে খাদ্য সম্ভাৰৰ লগে লগে চিন্তা কৰে সেইবোৰৰ পুষ্টি,গুণাগুণ ইত্যাদি দিশ। 
হ’ব পাৰে ই তেনেই ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ ক’লা চিকচিকীয়া ৰঙৰ গুটি কিছুমানহে মাত্ৰ,পিছে ইয়ে স্বাস্থ্যক্ষেত্ৰত অতুলনীয় গুণ বহন কৰে যিবোৰ গুণ বহু গুৰুত্বপূৰ্ণ। 
তিলেৰে বিভিন্ন ধৰণৰ পিঠা-পনা প্ৰস্তুত কৰা হয়। 
এটি অতি সুবিধাজনক কথা যে তিলক অতি সহজতে ভালদৰে সংৰক্ষণ কৰি বছৰটোৰ প্ৰায় বাৰ মাহেই সময়ে সময়ে খাব পৰা যায়,যাক খোৱা পদ্ধতিও বৰ জটিল নহয়। 
সেয়ে পাৰিলে মাজে-সময়ে বিভিন্ন ধৰণে তিলৰ খাদ্য সম্ভাৰ খাব লাগে। 
এটি উল্লেখযোগ্য কথা যে দেহত উৎপাদিত ছেৰ’টনিনে মগজু কোষ তথা স্নায়ুতন্ত্ৰৰ আন আন কোষবোৰৰ মাজত যোগাযোগ অতি সুকলমে হোৱাত যথেষ্ট অৰিহণা যোগায়। 
জীৱনশৈলী পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে আমাৰ খাদ্যাভ্যাস আদিতো গুৰুত্ব আৰোপ কৰিব লাগিব। 
শ্বাস-প্রশ্বাস সঠিকভাৱে ৰাখিবলৈ চেষ্টা কৰা উচিত। 
৬.৮ ৬.৪ ৬.৬ ৭.৫   ০.৫ ০.৪ ১.২ ০.১   ১০ ৯ ২০ ২০   ০ ০ ০ ০ ঘেঁহু- আটা(ভুসি সহ) 
পৰিশোধিত ময়দা চুজি বগা ব্ৰেড   ১২.১ ১১.০ ১০.৪ ৭.৮   ১.৭ ০.৯ ০.৮ ০.৭   ৪৮ ২৩ ১৬ ১১   ১১.৫ ২.৫ ২.৬ ১.১ দানা শস্য- বজ্ৰা জোৱাৰ গোমধান বা মাকৈ ৰাগি   ১১.৬ ১০.৪ ১১.১ ৭.৩   ৫.০ ১.৯ ৩.৬ ১.৩   ৪২ ২৫ ১০ ৩৪৪   ৫.০ ৫.৮ ২.০ ৬.৪ দাইল বা মাহজাতীয় শস্য- দেশী বুটৰ দাইল ক’লা বুট সেউজীয়া বুট ৰঙা বুট     ২০.৮ ২৪.০ ২৪.৫ ২২.৩     ৫.৫ ১.৪ ১.২ ১.৭     ৫৬ ১৫৪ ৭৫ ৭৩     ৯.১ ৯.১ ৮.৫ ৫.৮ গোটা মাহ- দেশী বুট সেউজীয়া বুট মচুৰ দাইল শুকান মটৰ ৰাজমাহ লুবিয়া ছয়াবিন   ১৭.১ ২৪.০ ২৫.০ ১৯.৭ ২২.৯ ২৩.৬ ৪৩.২   ৫.৩ ১.৩ ০.৭ ১.১ ১.৩ ১.১ ১৯.৫   ২০২ ১২৭ ৬৯ ৭৫ ২৬০ ২০২ ২৪০   ১০.২ ৭.৩ ৪.৮ ৫.১ ৫.৮ ৯.৫ ১১.৫ বাদাম জাতীয় শস্য- সাধাৰণ বাদাম তিল আফু গুটি কাজু বাদাম আলমগু শুকান নাৰিকল   ২৫.৩ ১৮.৩ ২১.৭ ২১.২ ২০.৮ ৬.৮   ৪০.১ ৪৩.০ ১৯ ৪৭ ৫৯ ৬২   ৯০ ১৪৫০ ১৫৮৪ ৫০ ২৩০ ৪০   ২.৮ ১০.৫ - ৫.০ ৪.৫ ২.৭ গাখীৰ আৰু দুগ্ধজাত খাদ্য- গৰুৰ গাখীৰ ম’হৰ গাখীৰ ছাগলীৰ গাখীৰ দৈ ঘোল     ৩.২ ৪.৩ ৩.৩ ৩.১ ০.৮     ৪.১ ৮.৮ ৪.৫ ৪.০ ১.১     ১২০ ২১০ ১৭০ ১৪৯ ৩০     ০.২ ০.২ ০.৩ ০.২ ০.৮ চীজ- গাখীৰৰ সৰ গাখীৰ গুড়ি(সৰ সহ) 
২৪.১ ১৪.৬ ২৫.৮ ৩৮.০   ২৫.১ ৩১.২ ২৬.৭ ০.১   ৭৯০ ৬৫০ ৯৫০ ১৩৭০   ২.১ ৫.৮ ০.৬ ১.৪ কণী আৰু মাংস- মুৰ্গীৰ কণী ভেড়াৰ মাংস ছাগলীৰ মাংস মুৰ্গীৰ মাংস গৰুৰ মাংস গাহৰিৰ মাংস ভেড়াৰ লিভাৰ   ১৩.৩ ১৮.৫ ২১.৪ ২৬.০ ২২.৬ ১৮.৭ ১৯.৩   ১৩.৩ ১৩.৩ ৩.৬ ০.৬ ২.৬ ৪.৪ ৭.৫   ৬০ ১৫০ ১২ ২৫ ১০ ৩০ ১০ ২.১ ২.৫ - - - ০ ০ ০ মাছ- পমফ্ৰেট(সাগৰীয়) 
ইলিচ মিছা মাছ চৰ্বিযুক্ত মাছ শুকান মাছ কেঁকোৰা   ১৭.০ ২১.৮ ১৯.১ ১১.২ ৫.৫ ৮.৯   ১.৩ ১৯.৪ ১.০ ৫.৮ ২.৭ ১.১   ২০০ ১৮০ ৩২৩ ২৪০ ৩১৫ ১৩৭০   ০.৯ ২.১ ৫.৩ ২.৩ ৩.৫ ২১.২ সেউজীয়া পাচলি- মৰিচা জিলমিল(ভটুৱা) 
বন্ধা কবি কচুৰ ঠুৰি ধনিয়া চজিনাৰ পাত মেথি লাই শাক মূলাৰ পাত পালেং শাক বীট গাজৰ মূলা পিয়াঁজ আলু কচু ওলকচু   ৪.০ ৩.৭ ১.৮ ৩.৯ ৩.৩ ৬.৭ ৪.৪ ২.১ ৩.৮ ২.০ ১.৭ ০.৯ ০.৭ ১.২ ১.৬ ৩.০ ১.২   ০.৫ ০.৪ ০.১ ১.৫ ০.৬ ১.৭ ০.৯ ০.৩ ০.৪ ০.৭ ০.১ ০.২ ০.১ ০.১ ০.১ ০.১ ০.১   ৩৯৭ ১৫০ ৩৯ ২২৭ ১৮৪ ৪৪০ ৩৯৫ ৫০ ২৬৫ ৭৩ ১৮ ৮০ ৩৫ ৪৭ ১০ ৪০ ৫০   ২৫.৫ ৪.২ ০.৮ ১০.০ ১৮.৫ ৭.০ ১৬.৫ ২.৪ ৩.৬ ১০.৯ ১.০ ২.০ ০.৪ ০.৭ ০.৭ ১.৭ ০.৬   খাদ্য ভিটামিন-চি(মিঃ 
০ ০ ০ ০ ০   ০ ০ ০ ০ ০   ৩৪৫ ৩৪৬ ৩৪৬ ৩২৫ ঘেঁহু- আটা(ভুসি সহ) 
পৰিশোধিত ময়দা চুজি বগা ব্ৰেড   ০ ০ ০ ০   ২৯ ২৫ - ০   ৩৪১ ৩৪৮ ৩৪৮ ২৪৫ দানা শস্য- বজ্ৰা জোৱাৰ গোমধান বা মাকৈ ৰাগি   ০ ০ ০ ০   ১৩২ ৪৭ ৯০ ৪২   ৩৬১ ৩৪৯ ৩৪২ ৩২৮ দাইল বা মাহজাতীয় শস্য- দেশী বুটৰ দাইল ক’লা বুট সেউজীয়া বুট ৰঙা বুট     ১ ০ ০ ০     ১২৯ ৩৮ ৪৯ ১৩২     ৩৭২ ৩৪৭ ৩৪৮ ৩৩৫ গোটা মাহ- দেশী বুট সেউজীয়া বুট মচুৰ দাইল শুকান মটৰ ৰাজমাহ লুবিয়া ছয়াবিন   ৩ ৩ ৩ ০ ০ ০ ০   ১৮৯ ৯২ ২৯৪ ৩৯ - ৯ ৪২৬   ৩৬০ ৩৩৪ ৩৪৩ ৩১৫ ৩৪৬ ৩৩০ ৪৩২ বাদাম জাতীয় শস্য- সাধাৰণ বাদাম তিল আফু গুটি কাজু বাদাম আলমগু শুকান নাৰিকল   ০ ০ - - - ৭   ৩৭ ৬০ - - - -   ৫৬৭ ৫৬৩ ৪০৮ ৪০৮ ৬৫৫ ৬৬২ গাখীৰ আৰু দুগ্ধজাত খাদ্য- গৰুৰ গাখীৰ ম’হৰ গাখীৰ ছাগলীৰ গাখীৰ দৈ ঘোল     ২ ১ ১ ১ -     ১৭৮ ১৬০ ১৮২ ১০২ ০     ৬৭ ১১৭ ৭২ ৬০ ৩০ চীজ- গাখীৰৰ সৰ গাখীৰ গুড়ি(সৰ সহ) 
- - ১৪০০ ৫   - - - ০   ৩৪৮ ৪২১ ৪৯৬ ৩৫৭ কণী আৰু মাংস- মুৰ্গীৰ কণী ভেড়াৰ মাংস ছাগলীৰ মাংস মুৰ্গীৰ মাংস গৰুৰ মাংস গাহৰিৰ মাংস ভেড়াৰ লিভাৰ   ০ - - - ০ ০ ০   ৬০০ ০ ০ - ০ ০ ০   ১৭৩ ১৯৪ ১১৮ ১০৯ ১১৪ ১১৪ ১৫০ মাছ- পমফ্ৰেট(সাগৰীয়) 
ইলিচ মিছা মাছ চৰ্বিযুক্ত মাছ শুকান মাছ কেঁকোৰা   - ২৪ - - - -   - - - - - -   ৮৭ ২৭৩ ৮৯ ১৩৮ ২৫৫ ৫৯ সেউজীয়া পাচলি- মৰিচা জিলমিল(ভটুৱা) 
বন্ধা কবি কচুৰ ঠুৰি ধনিয়া চজিনাৰ পাত মেথি লাই শাক মূলাৰ পাত পালেং শাক বীট গাজৰ মূলা পিয়াঁজ আলু কচু ওলকচু   ৯৯ ৩৫ ১২৪ ১২ ১৩৫ ২২০ ৫২ ১০ ৮১ ২৮ ১০ ৩ ১৫ ২ ১৭ ০ ০   ৫৫২০ ১৭০০ ১২০০ ১০২৭০ ৬৯১৮ ৬৭৮০ ২৩০০ ৯৯০ ৫৩০০ ৫৫৮০ ০ ১৮৯০ ০ ০ ০ - ২৬০   ৪৫ ৩০ ২৭ ৫৬ ৪৪ ৯২ ৪৯ ২১ ২৮ ২৬ ৪৩ ৪৮ ১৭ ৫০ ৯৭ ৯৭ ৯৭ ৭৯   উৎস: 
বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে আমাৰ বিভিন্ন ধৰণৰ মগজুৰ ৰোগ যেনে-ডাইমেনচিয়া (Dimencia) 
সাধাৰণ মগজুৰ অৱনতি বয়সৰ লগে লগে হোৱাটো স্বাভাৱিক। 
ইয়াৰ এটা কাৰণ হ’ব পাৰে-মাছে মগজুৰ ‘গ্ৰে মেটাৰ’ৰ পৰিমাণ বঢ়োৱাত সহায় কৰে। 
টোপনি ক্ষতি অথবা ভালদৰে টোপনি নহাটোও বিশ্বত দিনে দিনে বাঢ়ি আহিছে। 
সপ্তাহত দুবাৰ-তিনিবাৰ মাছ সেৱনে শৰীৰৰ যথেষ্ট উপকাৰ সাধে। 
ইয়াৰ পাতৰ তলত সৰু সৰু ফল শাৰী শাৰীকৈ লাগে। 
মুখৰ ভিতৰত পানীজোলা, সাধাৰণ ঘাঁ, দাঁতৰ পৰা তেজ পুঁজ আদি উলোৱা সমস্যাত কিছু সময়ৰ অন্তৰে অন্তৰে ইয়াৰ পাত চোবালে আৰাম পোৱা যায়। 
এইবিধ উদ্ভিদৰ গছ ওখই প্ৰায় এশ ফুট আৰু গা-গছৰ প্ৰস্থ প্ৰায় ১২ ফুট পৰ্যন্ত হয়। 
কাঠবোৰ যিহেতু যথেষ্ট টান, সেয়ে কাঠ মিস্ত্ৰিয়ে ইয়াৰে সা-সঁজুলি বনাবলৈ টান পায়। 
জামু ফলে লিভাৰৰ কাম-কাজ ভালদৰে কৰে আৰু ‘বাত’ শক্তিশালী কৰে। 
*জামু জামু গছৰ বাকলিৰ ভিতৰ ফালৰ অংশ ভালদৰে ধুই লৈ শুকুৱাই লওক। 
গুড়ি মিহলাই পুনৰ এবাৰ মিহিকৈ গুড়ি কৰক আৰু চাল কুঁৱৰীৰ পাতৰ বিজল মিহলাই সৰু সৰু বড়ি বনাই লওক। 
ফলত খিলঞ্জীয়া স্বভাৱৰ উপৰি সৰু সৰু কথাও আমাৰ মনত নথকা হয়। 
সেইদৰে কিচমিচ, ব্ৰ’কলি, ৰঙালাউৰ গুটি, কলা আঙুৰ, চেৰি, আপেল আদিয়ে মগজু সক্ৰিয় কৰি ৰখাত সহায় কৰে। 
বৰং আপুনি যুৱাৱস্থাৰ দৰে এজন তজবজীয়া আৰু কৰ্মক্ষম লোক হৈ নিজৰ কামবোৰ সফলতাৰে সম্পাদন কৰাত সক্ষম হৈ উঠিব। 
লগতে আপোনাৰ শৰীৰত বাহ লোৱা অন্য ৰোগবোৰো এই মিশ্ৰণে নিয়ন্ত্ৰণলৈ আনিব আৰু লাহে লাহে এইবোৰ নিৰ্মূল কৰি পেলাব। 
তদুপৰি ৰং, সোৱাদ আৰু গোন্ধৰ বাবে বেলেগ বেলেগ পানীয়ত বেলেগ বেলেগ ৰাসায়নিক দ্ৰব্য মিহলি কৰা হয়। 
ছডিয়াম বাই কাৰ্বনেট হ’ল একধৰণৰ ক্ষাৰ আৰু ই তাৎক্ষণিকভাৱে পাকস্থলীৰ কিছু হাইড্ৰ্ক্লৰিক এচিডক প্ৰশমিত কৰিলেও শীতল পানীয়ত দ্ৰৱীভূত কাৰ্বন ডাই অক্সাইড পাকস্থলীৰ ভিতৰত জমা হৈ লাহে লাহে পাকস্থলীৰ প্ৰসাৰণ ঘটায় আৰু তেতিয়া এচিডৰ ক্ষৰণ বৃদ্ধি হয়। 
আমি দেখিবলৈ পাওঁ যে কণী একোটাৰ ভিতৰভাগত দুটি অংশ থাকে- বাহিৰ মতে, এজনী মাইকী কুকুৰাই বছৰি ৬.৫ গ্ৰামৰ ওচৰা-উচৰি লাইছ’জাইম উৎপন্ন কৰে। 
টেমুনাবিৰোধী কাম কৰাৰ লগতে দেহ প্ৰতিৰোধী কোষবোৰ সক্ৰিয় ভাগৰ বিজলুৱা অংশ, যাক এলবুমিন কোৱা হয় আৰু ভিতৰভাগৰ হালধীয়া অংশটোক কুহুম কোৱা হয়। 
, ৯)এ(৪২০ এম চি চি) 
এইবোৰ কাৰণত লাহে লাহে দেহৰ জোৰাবোৰত নানা বিষ-কোপ হ’বলৈ ধৰে। 
অৰ্থাৎ এটাৰ অভাৱত আনটোৰ কাম-কাজ ব্যাহত হয়। 
অষ্টিঅ’আৰ্থইটিছৰ পৰা ৰক্ষা পাবৰ বাবে এই খাদ্যবোৰক গুৰুত্ব দিয়াৰ লগতে প্ৰত্যেকৰে প্ৰয়োজন ৱেট মেনেজমেন্ট অৰ্থাৎ শৰীৰৰ ওজন ঠিকে ৰখাৰ। 
সুস্বাস্থ্য ৰক্ষাৰ চাবি-কাঠি এতিয়া মহিলাসকলে ল’ব পাৰে। 
পগলা কুকুৰে কামুৰিলে লগে লগে আখৰোটৰ লগত পিঁয়াজ খুন্দি নিমখ মিহলাই পেষ্ট বনাই কোমল কাপোৰেৰে কামোৰা অংশত বান্ধি থ’লে বিষৰ পৰা উপশম পায়। 
ইয়াৰ গছ একবৰ্ষী, লতাজাতীয়, গা-গছ আৰু পাতৰ ঠাৰি খহটা। 
বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে শিশুৱে অন্য গাখীৰ খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰিব পাৰে । 
ঋতু পৰিৱৰ্তনৰ ফলত নানা ধৰণৰ বেমাৰ-আজাৰ হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে। 
বহুতো লোকে স্নায়বিক, মানসিক আদি কাৰণত তথা ভালকৈ নোচোবোৱাকৈ হুৰমুৰকৈ খাদ্য গিলি থোৱাৰ ফলত পিত্ত, বদহজম আদি নানান পেটৰ ৰোগত পৰে। 
বদহজমত পতিত হোৱা লোকৰ ওকালি অহা, বমি হোৱা, বুকু জ্বলাপোৰা কৰা, পেটৰ ঊৰ্ধাংশত বিষ হোৱা, ওকোল-মোকোল লগা, পেট গধুৰ লগা, অত্যধিক গেছ হোৱা আদি সমস্যা প্ৰায় থাকেই। 
আঞ্জাত জ্বলা দিলেও কেঁচা জলকীয়া এটা-দুটা কাঁহীৰ কাষত লোৱাটো আমাৰ মাজৰ বহুতৰে অভ্যাস। 
আকৌ ভিটামিন-এৰ গুণৰ হেতুকে হাওঁফাওঁ, বক্ষ, প্ৰষ্টেট, অ'ভেৰি, মূত্ৰাশয়, মুখমণ্ডলৰ কৰ্কটৰোগৰ বিকাশত বাধা দিয়া দেখা যায়৷ 
*কোনো কোনো লোকে বেঙেনা খালে ছাল ৰঙা পৰা, খজুৱতি, ডিঙিৰ খেচখেচনি, ওকালি আদি এলাৰ্জিত ভোগে৷ 
*কোনো কোনো লোকে বেঙেনা খালে এচিডিটিত ভোগে৷ 
আনকি নগৰৰ ঘৰৰ কাষে কাষে বা পদূলিমুখত মধুৰিআমৰ গছ দেখিবলৈ পোৱা যায়। 
ডালবিলাক সৰু সৰু, পাতবিলাক আম বা লিচু গছৰ সদৃশ দীঘলীয়া। 
এই গছৰ ফুলবোৰ সৰু সৰু আৰু বগা। 
পকিলে বৰণ হালধীয়া হয় আৰু ভিতৰত সৰু সৰু গুটি থাকে। 
আগেয়ে আমাৰ অসমীয়া সমাজৰ প্ৰতিঘৰ মানুহৰ বাৰীত বিধে বিধে জাতিষ্কাৰ হৈ মধুৰি গছত ফল ধৰিছিল। 
সাম্প্ৰতিক কালত ইয়াৰ বৃদ্ধিৰ পৰিমাণ কমি গৈছে, আগৰ দৰে মানুহৰ ঘৰে ঘৰে মধুৰিআমৰ গছ দেখিবলৈ পোৱা নাযায়। 
পুৱা এই তিওৱা চয়াবিনৰ টুকুৰাবোৰ পানীৰ পৰা পৰা উঠাই আনি সামান্য পৰিমাণে তেল দি ভাজি পিছত প্ৰয়োজন অনুপাতে নিমখ, হালধি দি অলপ পানী দি থুপথুপীয়াকৈ কিছুসময় ৰান্ধি নমাই থওক। 
পৰিষ্কাৰ পানীৰে এমুঠি ধনিয়াৰ পাত ধুই লৈ সেইখিনি টুকুৰা-টুকুৰকৈ কাটি এটা পাত্ৰত ৰাখিব। 
গা-গছডাল কিছুমান দীঘল অৱতলীয় পাতৰ দৰে বাকলিৰদ্বাৰা গঠিত। 
ভীমকল ঘৰুৱা কাম-কাজত ব্যৱহাৰ কৰাৰ উপৰিও বিভিন্ন মাংগলিক আৰু সামাজিক কৰ্মত বহুলভাৱে ব্যৱহাৰ হয়। 
ফলৰ পৰা আৰম্ভ কৰি গা-গছ ,পাত,ফুল,কাণ্ড ,শিপা আদি আটাইবোৰ অংশই ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়। 
কিন্তু বিশ্বায়নৰ প্ৰভাৱত এই অতি মুল্যৱান বহুগুণী গছজোপা দিনে দিনে অৱহেলিত হৈ কমি আহিবলৈ ধৰিছে। 
কলৰ বাকলিৰ উপৰিও গা-গছৰ ডোং ,শুকান পাত আৰু ঠাৰি ,কলডিলৰ বাকলি ,গছৰ মুঢ়া আদি শুকুৱাই লৈ জ্বলাই ছাই কৰি কলখাৰ প্ৰস্তুত কৰা হয়। 
বজাৰত বিভিন্ন ধৰণৰ চাবোন শ্বেম্পু আৰু মলি-মাৰ্জক সহজলভ্য হোৱাৰ লগে লগে গ্ৰাম্যাঞ্চলত বহুলভাৱে প্ৰচলিত কলখাৰৰ জনপ্ৰিয়তা আৰু ব্যৱহাৰ লাহে লাহে কমি আহিছে। 
পকা ভীমকল পুহ মাহত নিয়মত খালে গাত ভীমৰ সমান বল হয় বুলি গাঁৱৰ মানুহৰ মুখে মুখে শুনা যায়। 
এই লাডু খায়েই ঘৰৰ ঘৰৰ গৃহস্থই দিনৰ এপৰলৈ হাল বাই মাটি চহ কৰে। 
ইয়াৰ উপৰিও নপকা পুৰঠ ভীমকল চকলা-চকলকৈ কাটি কেৰাহীত তেল নিদিয়াকৈ পুৰি খাবলৈ বৰ ভাল হয়। 
কিছুমান দীঘল দীঘল অৱতলীয় বাকলিৰে উলম্বভাৱে সজ্জিত হৈ অপ্ৰকৃত কাণ্ড গঠন হয় । 
কলপুলি পচলা হিচাপে খোৱাৰ উপৰিও বিভিন্ন মাংগলিক কাম-কাজত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
আজিকালি ডাঙৰ ডাঙৰ হোটেল-ৰেস্তোৰাঁতো খোৱাৰ থালীৰ ওপৰত কলপাত পাৰি দিয়া দেখা যায়। 
ইয়াৰ বাহিৰেও ৬-৮ মাহমান বয়সৰ কলপুলি এটা মাটিৰপৰা ডেৰফুটমান ওপৰত কাটি মুঢ়াটোৰ পৰা ভিতৰৰ কোঁহটো উঠাই ল’ব লাগে। 
 Tanti. ৩। Salt subtitue from banana plant (Musa balbisiana Colla) 
গাজৰৰ পুষ্টি মূল্য যথেষ্ট তথা ইয়াৰ ব্যৱহাৰ আৰু গুণাগুণো বিচিত্ৰ। 
এইদৰে গাজৰৰ বিভিন্ন উপাদানে তেজৰ শিৰা তথা ধমনীবোৰৰ ৰক্ত সঞ্চালনত ধনাত্মক প্ৰভাৱ পেলায় বাবে হৃদ-ধমনীয় তন্ত্ৰটোৰ ওপৰত পৰা হেঁচা অথবা সহজ-সৰল ভাষাত তন্ত্ৰটোৰ ওপৰত পৰা অত্যাচাৰ হ্ৰাস পায়। 
ইয়াত থকা ভিটামিন ‘এ’ তথা আন আন এণ্টি অক্সিডেণ্টবোৰ থকা হেতুকে ই ছালৰ বাবেও বৰ উপকাৰী। 
এই অমেগা-৩ এচিডে সাগৰৰ কম উষ্ণতাত থকা উদ্ভিদৰ আৱৰন লেতুসেতু আৰু জুলীয়া কৰি ৰখাত সহায় কৰে। 
গতিকে শীতল পানীত পানীত থকা মাছ অমেগা-৩ ফেটি এচিডৰ উত্তম উৎস। 
ৰশুন গছৰ মূল বা শিপাৰ ৰস কটু, পাতৰ ৰস তিক্ত, নলৰ ৰস কেঁহা, নলৰ আগভাগ লুণীয়া আৰু বীজৰ ৰস মধুৰ বা মিঠা। 
নহৰু বেছি পৰিমাণে খালে পেটফুলা, পেট গধুৰ গধুৰ লগা, মূৰৰ বিষ আৰু যন্ত্ৰনা, বমি আৰু পনীয়া শৌচ আদি ৰোগ বা ৰোগৰ লক্ষণ আবিৰ্ভাৱ হয়। 
খোৱা-বোৱা ঠিকে কৰে, কিন্তু শৰীৰটোঅৰ কোনো বৃদ্ধি নহয়। 
অতিপাত ভাগৰুৱা বা ক্লান্ত বোধ হ’লে নহৰুৰ ফুল লাহে লাহে চোবাই খাব লাগে। 
এনেদ্ৰৰে উতলাই উতলাই ২০০ গ্ৰাম অৱশিষ্ট থাকিলে নমাব লাগে। 
কলপাতত ভগৱানলৈ বুলি নৈবেদ্য আগবঢ়াওঁ, মাহ-প্ৰসাদ খাওঁ, ভোজ-ভাত খাওঁ, কলপাতত মেৰিয়াই জুইত দি কচুশাক, বিলাহীৰ মাছৰ পিটিকা বনাওঁ, কলপাতত যিকোনো খোৱা বস্তুৰ ভাগ বিলাওঁ আৰু কিবাকিবি কৰোঁ। 
দেশে-বিদেশে ইয়াৰ গুণাগুণৰ ওপৰত গৱেষণা চলি আছে। 
ফুলবোৰো আকৌ ৰাতিৰ ভিতৰতে ফুলি পুৱাৰ আগে-ভাগে গছৰ পৰা মাটিত সৰি গুৰি শুকুলা কৰি তোলে। 
ঋতুভেদে ভিন ভিন ফলৰ সমাহাৰ ঘটে। 
ইয়াৰ গা-গছৰ পৰা শিপালৈ সকলো অংশই ঔষধ হিচাপে ব্যৱহাৰ হয়। 
অলপ অলপ মাত্ৰাত কেইবাবিধো খাদ্য সামগ্ৰী গ্রহণ কৰিব পাৰিলে ভাল। 
মুঠতে বয়সিয়ালেই হওক বা কিশোৰ-কিশোৰী বা শিশু সকলোৰে বাবে পুৱাৰ আহাৰ স্বাস্থসন্মত হোৱা প্রয়োজন| 
৬বিধ বেলেগ বেলেগ প্ৰজাতিৰ আনাৰস  উপলব্ধ ৷ 
কি কি লাগতিয়াল তত্ব আনাৰসত থাকে ? 
পকা আনাৰস  কাটি ডোখৰ ডোখৰ কৰি নাইবা সৰু সৰুকৈ কূটি নিমখ জলকীয়া সানি খাবলৈ বেচ জুতি  লগা৷ 
আন আন ফলৰ লগত  চালাদো কৰি খাব পাৰি৷ 
- তেওঁলোকৰ মুখত ঘা, বেচি  লেলাৱতি,ছালত ডফলা-ডফল চকলা বন্ধা আৰু খজুৱতি হব পাৰে ৷ 
গুৰুতৰ এলাৰ্জি নথকাসকলে মাজে মাজে কম পৰিমাণত দুই এচকল আনাৰস খালে এটা  সময়ত খাব পৰা হয়গৈ – ইয়াক Desensitized হোৱা বোলে৷ 
এই লোকসকলে দিনটোৰ কামৰ মাজত অকণমান আহৰি উলিয়াই ক্ষন্তেক সময় জিৰণি লয় আৰু সেইকণ সময়ৰ জিৰণিয়ে দেহটো পুনৰ কৰ্মক্ষম কৰি তোলে যদিও কৰ্মদিনৰ শেষৰ ফালে ভাগৰুৱা হৈ পৰে। 
ক'ত ক'ত ধনিয়া উৎপাদিত হয় ? 
কেনেদৰে আৰু ধনিয়াৰ কি কি অংশ ব্যৱহৃত হয় ? 
আৰবসকলে ভেড়াৰ বা আন আন মাংস ৰন্ধন প্ৰক্ৰিয়াত  যথেষ্ট পৰিমাণত ধনিয়াৰ প্ৰয়োগ কৰে ৷ 
কি কি উপাদান ধনিয়াত  থাকে ? 
এইবিলাক ফলৰ লগতে খেজুৰ, কিচমিচ, বাজৰা, আনাৰস, বেদনা, ডালিম, তৰমুজ আদিও গুণকাৰী ফল। 
লাউ খা বেঙেনা খা ,বছৰে বছৰে বাঢ়ি যা। 
গৰু বিহুৰ দিনাখন গৰুক  লাউ-বেঙেনা চতিয়াই, নোৱাই-ধুৱাই ন পঘা দিয়াৰপৰম্পৰা  আৰু নাহৰৰ পাতত \" 
দেৱ  দেৱ মহাদেৱ নীলগ্রীৱ জটাধাৰ। 
১৪শতিকাত ইটালিত বেঙেনাৰ খেতি আৰম্ভ হয় আৰু তাৰ পৰাই বেঙেনাৰ বিস্তাৰ  ইউৰোপৰ আন আন দেশলৈ হয় ৷ 
ৰং,আকাৰ আৰু আকৃতি  ভিন্ন ভিন্ন হব পাৰে ৷ 
আকৌ ভিটামিন-এৰ  গুণৰ হেতুকে হাওঁফাওঁ, বক্ষ, প্ৰষ্টেট, অ'ভেৰি , মূত্ৰাশয়,মুখমণ্ডলৰ  কৰ্কটৰোগৰ  বিকাশত বাধা দিয়া দেখা যায় ৷ 
• কোনো কোনো  লোকে বেঙেনা খালে ছাল ৰঙা পৰা,খজুৱতি, ডিঙিৰ খেচখেচনি,ওকালি আদি এলাৰ্জিত  ভোগে ৷ 
• কোনো কোনো লোকে বেঙেনা খালে এচিডিটিত ভোগে ৷ 
বৰকণাশিমলুবনৰ কোমল আগ দাইলত দি আৰু মাটিকাদুৰি, মানিমুনি, খুতৰা আদিৰ লগত সিজাই খাব পাৰি। 
কণী আৰু মাংসৰ পৰিৱৰ্তে মাছ, বনশাক(মাটিকাদুৰি, সৰু মানিমুনি, খুতৰা শাক, কলমৌ শাক, চেংমৰা শাক, পূৰ্ননৱা, কেঁহৰাজবন ,কণাশিমলুবন আদি) 
*ঋতুশূল বা চোৱাকামোৰণিত বৰকণাশিমলুবনৰ কোমল আগ, মাটিকাদুৰি, সৰু মানিমুনি আৰু কলমৌৰ আগৰ লগত বটি খালে ৰোগ নিৰাময় হয়। 
*ৰক্তহীনতাত ভুগিলে বৰকণাশিমলুবন কেঁহেৰাজবন, সৰু মানিমুনি, মাটিকাদুৰিৰ লগত। 
কণাশিমলুবন দাইলত দি আৰু বনশাকৰ লগত(মাটিকাদুৰি, সৰু মানিমুনি, পূৰ্ণনৱা) 
জিলমিল শাকে শৰীৰত তেজ বৃদ্ধি কৰে। 
জিলমিল শাক ভিটামিন এ. চি. কেৰটিন আৰু মেগনেচিয়ামৰ উৎস। 
প্রতি এশগ্রাম জিলমিল শাকত ৪.২ মিলিগ্রাম লো, ১৫০ মিলিগ্রাম কেলচিয়াম, ৩৫ মিলিগ্রাম ভিটামিন, চি, ৩০ কিল'কেলৰি শক্তি আৰু ০.৮ গ্রাম আঁহ পোৱা যায়। 
পঢ়া-শুনা কৰা ল’ৰা-ছোৱালীয়ে ব্রাহ্মীশাক খোৱা অতি জৰুৰী। 
এইবিধ শাক শক্তিবৰ্ধক, পাত আৰু গুটিৰ ৰস খাই থাকিলে বৃক্ক, পিত্তস্থলী আৰু হাঁওফাঁও সবল হৈ থাকে। 
পাতত ভিটামিন চিৰ পৰিমাণ আটাইতকৈ বেছি, কিন্তু ফুল ফুলাৰ লগে লগে ইয়াৰ পৰিমাণ কমি আহে। 
গা-গছ নিমজ, চিকমিকিয়া, পাত একান্তৰ বিভিন্ন দ সেমেকা আৰু সাৰুৱা মাটিত গজে। 
শাক-পাচলি হিচাপে কোমল কোমল আগবোৰ খোৱা হয়। 
ইয়াৰ বাবেই আমি দেখো গছে গছে ৰঙৰ বাহাৰ। 
কাৰণ এনে ধৰণৰ ঔষধ দীৰ্ঘদিন ধৰি নিজে নিজে গ্ৰহণ কৰাটো ভাল নহয়। 
খীৰাই লগে লগে ব্যৱহাৰ কৰা গাখীৰেই সৰ্বোত্তম। 
দৈ খালে পেটৰ গধুৰ গধুৰ ভাৱ নাহে। 
চুলিৰ সমস্যা থকা লোকে মাজে মাজে তিলৰ ব্যঞ্জন খালেও সুফল পাব। 
মোৰ এবিধ প্ৰিয় শাক ঢেঁকীয়াৰ বিষয়ে ৰচনাখন লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰিবলৈ লওঁতেই পোনতে মনলৈ আহিছে অহুকাণে-পহুকাণে শুনা এজন বিখ্যাত লোকৰ ভোজন-বিলাসৰ কাহিনী ৷ 
‘সাগৰ দেখিছা’খ্যাত কবি দেৱকান্ত বৰুৱা যেতিয়া অখিল ভাৰতীয় কংগ্ৰছ দলৰ সভাপতি আছিল তেতিয়াৰ কথা – দিল্লীৰ পৰা নগাওঁলৈ আহি বাহৰ পাতিলেই অসমত থকা পালি-পহৰীয়াৰ মাজত হৈ-চৈ লাগি গৈছিল ৷ 
সময়ে-অসময়ে দূৰ-দূৰণিলৈ গাড়ী চেকুৰুৱা হৈছিল য’ৰ পৰা হলেও দুবিধ খাদ্য-সামগ্ৰী সংগ্ৰহ কৰিবলৈ ৷ 
অসমীয়া মানুহে কেতিয়াৰ পৰা ঢেঁকীয়াক খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰি আহিছে সেয়া সঠিককৈ ক’ব নোৱাৰিলেও ‘কথাগুৰু চৰিত’ত পোৱা তথ্যমতে, ১৫ শতিকাৰ মাজ ভাগত মহাপুৰুষ মহাপুৰুষ শংকৰদেৱৰ শিষ্য মাধৱদেৱে ৰাজৰোষত পৰি বন্দী হৈছিল ৷ 
মাধৱদেৱে বন্দীশালৰ ওলাই আহি, যোৰহাটৰ ওচৰৰ এখন গাঁৱত এটি ভগা পজাঁত থকা এহাল বুঢ়া-বুঢ়ীৰ ঘৰত দুখে-ভাগৰে আশ্ৰয় লৈছিল ৷ 
এজোপা গছৰপৰা প্ৰতি তিনি-চাৰি দিনৰ মূৰে মূৰে নতুন কোমল থুঁৰি ছিঙিব পৰা হয়। 
এইবিধশাক নদীৰ পাৰত, পথৰ দাঁতিত আৰু বাৰীৰ আশে পাশে ওখ জিপাল মাটিত লহপহকৈ নিজে নিজে গজি উঠা দেখা যায় ৷ 
সিজোৱাৰ আগতে ঢেঁকীয়া শাক কেইবাবাৰো ভালকৈ ঘঁহি ঘঁহি ধুব লাগে৷ 
ঢেঁকীয়াত কি কি লাগতিয়াল তত্ব থাকে ? 
লিভাৰৰ অসুখত উপযোগী – নানান কাৰণত দেখা দিয়া জণ্ডিচ, লিভাৰৰ চিৰচিচ,টিউমাৰ, ভাইৰাচজনিত ৰোগত ব্যৱহৃত৷ 
এজন মানুহে তেতিয়াহে সুখ অনুভৱ কৰে, যেতিয়া তেওঁ দুখৰ মুখামুখি হয়। 
সেই কথাটোত গুৰুত্ব নিদি আপুনি সিহঁতক খাবলৈ নিদিলে সিহঁতক এটা সময়ত আপোনা-আপুনি খাবলৈ বিচাৰে। 
৩) মনোযোগেৰে দৈনন্দিন কাম-কাজ কৰক: 
খুব খৰকৈ বা খুব লাহে লাহে কাম নকৰি এটা নিৰ্দিষ্ট গতিত নিজৰ কাম সমাপন কৰি সুখী হ’বলৈ চেষ্টা কৰক। 
এই সৰু অভ্যাসটোৱে আপোনাক কৰ্মক্ষম কৰি তুলিব। 
বয়সৰ লগে লগে মানুহৰ শাৰীৰিক সক্ৰিয়তা কমি আহে। 
ভিটামিন ‘এ’ ই শৰীৰত হাড়ৰ গঠন, সকলো ধৰণৰ কোষ-কলা কার্যক্ষম কৰি ৰখা, শ্বাস-প্রশ্বাস সম্বন্ধীয় ৰোগ নিয়ন্ত্ৰণ আৰু কেঞ্চাৰ প্ৰতিৰোধৰ ক্ষেত্ৰত সহায় কৰাৰ উপৰিও দৃষ্টিশক্তিৰ বিকাশ ঘটোৱাতো সহায় কৰে। 
ইয়াৰ অভাৱত মানুহৰ এলাহ বৃদ্ধি পায়, ছাত্র-ছাত্রী সকলৰ দক্ষতা বৃদ্ধিত ব্যাঘাত জন্মাৰ উপৰিও কষ্টসহিষ্ণুতা হ্রাস পায়, বিষন্নতা বৃদ্ধি পায় আৰু বেৰিবেৰি ৰোগ হয়। 
ভিটামিন 'চিয়ে শৰীৰৰ বৃদ্ধিত সহায় কৰা, কোষ-কলা মেৰামতি কৰা, ৰক্ত পৰিবহনত সহায় কৰা, হাড় আৰু দাঁতৰ কাম, ৰোগ সংক্ৰমণত বাধা আৰু কেঞ্চাৰ প্ৰতিৰোধী হিচাপে কাম কৰাৰ উপৰিও কটা-চিঙা আদি শুকোৱা, শ্বাস-প্রশ্বাস আদিৰ দুৰ্বলতা আতৰ কৰাতো সহায় কৰে। 
পাহাৰীয়া এঢলীয়া মাটি মাটি কঠালৰ বাবে উপযোগী। 
পুংপুষ্প আৰু স্ত্ৰীপুষ্প দুজোপা বেলেগ বেলেগ গছত হয়। 
মহানিমৰ আন আন নাম হ'ল - ইংৰাজীত Indian Lilac আৰু margosa ৷ 
মধ্যপ্ৰাচ্যৰ মৰুময় দেশ সংযুক্ত আৰব আমীৰাট আৰু কাটাৰ দেশলৈ ভাৰতবৰ্ষৰ পৰা হেজাৰ হেজাৰ মহানিমৰ পুলি প্ৰতিবছৰে ৰপ্তানিহৈ আহিছে ৷ 
ইয়াৰ মিহি মিহি পাতবোৰৰ স্বাদ খাবলৈ তিতা৷ 
আনহাতে ডাল বিন্যাস দুয়োবিধ গছৰ বেলেগ বেলেগ৷ 
চৰাইয়ে ঘোঁৰা নিমৰ গুটি খাই সিঁচৰিত কৰি দিয়াৰ ফলত এই গছ হাবিয়ে-বননীয়ে নিজে নিজে হয়৷ 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা দেহত জমা হোৱা দূষিত উপাদানবোৰ যেতিয়া দেহে নিজৰ স্বাভাৱিক প্ৰক্ৰিয়াৰে নিষ্কাষণ কৰিবলৈ সমৰ্থ নহয়, তেতিয়া ফলৰ ৰসে নিজৰ অদ্ভুত শক্তিৰে সেইবোৰ মল-মূত্ৰৰ দ্বাৰা বাহিৰ কৰি দিয়াত বিশেষ অৰিহণা আগবঢ়ায়। 
গা-গছৰ ডালত ফটা ফটা দাগ থাকে। 
কেৱল শেৱালিৰ ফুলেই নহয়,ইয়াৰ পাত আৰু গা-গছৰ ছালো ৰোগ নিৰাময়ৰ ক্ষেত্ৰত ব্যৱহৃত হৈ আহিছে। 
জ্বৰ হ’লে এই গছৰ পাতৰ ৰস অথবা গা-গছৰ ছাল গুৰি কৰি খালে জ্বৰ আৰোগ্য হয়। 
অসমৰ হাবি-বননি আৰু ঘৰৰ আগফাল-পিছফালৰ বাৰীত উপলব্ধ নৰসিংহ এবিধ জোপোহা জাতীয় চিৰসেউজ গছ। 
নৰসিংহৰ পাতত থকা খাদ্যপ্ৰাণ ‘ক’ ৰ উপৰি ইয়াত পোৱা যায় খাদ্যপ্রাণ ‘বি’, ‘চি’, ‘ই’ আৰু মানৱ দেহৰ উপযোগী আন আন খনিজ পদার্থ। 
মোৰ এবিধ প্ৰিয় শাক ঢেঁকীয়াৰ বিষয়ে ৰচনাখন লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰিবলৈ লওঁতেই পোনতে মনলৈ আহিছে আহুকাণে-পহুকাণে শুনা এজন বিখ্যাত লোকৰ ভোজন-বিলাসৰ কাহিনী ৷ 
'সাগৰ দেখিছা'খ্যাত কবি দেৱকান্ত বৰুৱা যেতিয়া অখিল ভাৰতীয় কংগ্ৰেছ দলৰ সভাপতি আছিল তেতিয়াৰ কথা - দিল্লীৰ পৰা নগাঁৱলৈ আহি বাহৰ পাতিলেই অসমত থকা পালি-পহৰীয়াৰ মাজত হৈ-চৈ লাগি গৈছিল ৷ 
সময়ে-অসময়ে দূৰ-দূৰণিলৈ গাড়ী চেকুৰুৱা হৈছিল য'ৰ পৰা হলেও দুবিধ খাদ্য-সামগ্ৰী সংগ্ৰহ কৰিবলৈ ৷ 
অসমীয়া মানুহে কেতিয়াৰ পৰা ঢেঁকীয়াক খাদ্য হিচাবে গ্ৰহণ কৰি আহিছে সেয়া সঠিককৈ কব নোৱাৰিলেও ‘কথাগুৰু চৰিত’ত পোৱা তথ্যমতে, ১৫ শতিকাৰ মাজ ভাগত মহাপুৰুষ মহাপুৰুষ শংকৰদেৱৰ শিষ্য মাধৱদেৱে ৰাজৰোষত পৰি বন্দী হৈছিল ৷ 
এজোপা গছৰ পৰা প্ৰতি তিনি-চাৰি দিনৰ মূৰে মূৰে নতুন কোমল ঠুৰি ছিঙিব পৰা হয়। 
এইবিধ শাক নদীৰ পাৰত, পথৰ দাঁতিত আৰু বাৰীৰ আশে পাশে ওখ জিপাল মাটিত লহপহকৈ নিজে নিজে গজি উঠা দেখা যায় ৷ 
সিজোৱাৰ আগতে ঢেঁকীয়া শাক কেইবাবাৰো ভালকৈ ঘঁহি ঘঁহি ধুব লাগে ৷ 
লিভাৰৰ অসুখত উপযোগী -নানান কাৰণত দেখা দিয়া জণ্ডিচ, লিভাৰৰ চিৰচিচ, টিউমাৰ, ভাইৰাচজনিত ৰোগত ব্যৱহৃত ৷ 
আকৌ ঢেঁকীয়াৰ শিপাৰ চাহ বনাই খালে হাওঁফাওঁ উপকৃত হয় ৷ 
৬ সপ্তাহৰ মূৰে মূৰে চুলি কাটিব। 
১) জলফাই তেল অলপ কুহুমীয়া কৰি ফণিৰে চুলিখিনিত লাহে লাহে আঁচুৰিব। 
লাহে লাহে হেতাৰে মিলাব। 
যি খাদ্যত ঘিউ মিহলোৱা হয় লগে লগে সেই খাদ্যৰ সোৱাদৰ মান-মৰ্যাদা সকলো বৃদ্ধি পায় । 
বছৰৰ বেলেগ বেলেগ ঋতুত বেলেগ বেলেগ শাক-পাচলি পোৱা যায়, পিছে খৰালি মাহকেইটাতহে শাক-পাচলি পয়োভৰ বেছি, নহয়নে বাৰু? 
আগৰ দিনত আমাৰ মানুহৰ ঘৰ-বাৰী বয়বস্তুৰে নদন-বদন আছিল। 
বেলেগ বেলেগ দেশৰ মানুহে বেলেগ বেলেগ শাক-পাচলিত জুতি পায় আৰু কিছুমান শাক-পাচলিৰ আজিকালি সকলো দেশতে সমানে আদৰ। 
আজিকালি ডাঙৰ ডাঙৰ নগৰবিলাকৰ বজাৰত অনেক ঠাইৰ পৰা শাক-পাচলি আহি গোট খায়হি। 
বিজ্ঞানৰ মতে আমি খোৱা শাল-পাচলিৰ কিছুমান পাত আৰু ঠাৰি, কিছুমান পাত আৰু ঠাৰি, কিছুমান মূল বা শিপা, কিছুমান ফল বা গুটি, কিছুমান ফুল আৰু আন কিছুমান গা-গছ। 
তাৰো আগতে জানিব লাগিব, আমাৰ খোৱা আহাৰত কি কি বস্তু থাকিব লাগে? 
আমি আপদাল কৰি লগোৱা শাক-পাচলি বিলাকতহে যে কেৱল খাদ্যমূল্য থাকে, এনে নহয়- আমাৰ বাৰীত আপোনা-আপুনি গজি থকা বনশাকবিলাকৰো খাদ্যমূল্য কম নহয়। 
- খুতৰা, মাটি কাঁদুৰি, মানিমুনি, কলমৌ, মানিমুনি, কলমৌ, জিলমিল, হেলঞ্চী, ঢেঁকীয়া- এইবিলাক। 
মানিমুনি আৰু ব্ৰাহ্মীশাকৰো খাদ্যমূল্য কম নহয়, তাৰোপৰি মানিমুনিত ঔষধৰ গুণো আছে বুলি আমাৰ আয়ুৰ্বেদিক চিকিৎসকসকলে কয়। 
বৰ মানিমুনি, সৰু মানিমুনি এই দুয়োবিধকে আঞ্জা কৰি খোৱা হয়। 
৩/বমি বমি ভাব হলে ইয়াৰ পাতৰ ৰসৰ লগত সৈন্ধৱ লোন মিহলাই খালে উপকাৰ পাব। 
ঠাণ্ডা পানীৰ লগত বটি নেমুৰ ৰস মিহলাই অকন অকন কৈ খালেও বমি বন্ধ হব। 
মিহলাই ৩ ঘন্টাৰ মূৰে মূৰে খালে উক্ত ৰোগ উপশম হয়। 
পদিনা শাক আৰু আদাৰ ৰস মিহলাই ৩ ঘন্টাৰ মূৰে মূৰে খালে উপকাৰ হয়। 
হঠাৎ গা খজুৱাই খজুৱাই ঘামচিৰ দৰে ৰঙা ব্ৰন উঠি অসহ্য যন্ত্ৰনা হলে পদিনাৰ পাত আধা তোলা পানীৰ লগত বটি চেনী মিহলাই খালে উপকাৰ হয়। 
২/৩ ঘন্টা মূৰে মূৰে খোৱা উচিত। 
মিহলাই ৩ ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে খালে উক্ত ৰোগ উপশম হয়। 
হঠাৎ গা খজুৱাই খজুৱাই ঘামচিৰ দৰে ৰঙা ব্ৰন উঠি অসহ্য যন্ত্ৰনা হলে পদিনাৰ পাত আধা তোলা পানীৰ লগত বটি চেনি মিহলাই খালে উপকাৰ হয়। 
২/৩ ঘণ্টা মূৰে মূৰে খোৱা উচিত। 
১/সৰ্পবিষ নিবাৰনৰ বাবে ইয়াৰ সম্পূৰ্ন পূৰঠ গছ পৰিস্কাৰ কৰি খুন্দি ৰস উলিয়াই চেকী ২ তোলা ৰসৰ লগত ৩/৪ টা জালুক বটি ২ ঘন্টাৰ মূৰে মূৰে খুৱাব আৰু উক্ত ৰস ২/৩ ফোটা চকুত নাকত আৰু কানত দিব। 
তলত পৰা গেদ খিনি বাদ দি ওপৰে ওপৰে খাৰ খিনি বটলত ভৰাই ৰাখিব। 
এই খাৰ শ্বাস উঠিলে ২ তোলাকৈ ১৫ মিনিটৰ মূৰে মূৰে খালে শ্বাসৰ বাধা কমিব। 
২/বসন্ত ৰোগত ইয়াৰ পাতৰ ৰসৰ লগত বগা চন্দন ঘহিঁ ৩ ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে খালে বসন্তৰ প্ৰকোপ কম হয়। 
আমি এই খাদ্যবোৰ, যেনে— ফলমূল, শাক-পাচলি আদি আমাৰ ঘৰৰ বাৰীতে হওক, বাৰীৰ চাৰিওফালে থকা হাবি-বননি, পথাৰতে দেখা পাওঁ। 
চাউল ভেদে অৱশ্যে সোৱাদো ভিন্ন ভিন্ন । 
এনে সিজোৱা চাউলক গাখীৰ-গুড়ৰ লগত, দৈৰ লগত নতুবা দাইল-তৰকাৰিৰ লগত গৰমে গৰমে খালে এক সুকীয়া আমেজ পোৱা যায়। 
ভাগে ভাগে পিঠা- তেল দিয়া, তেল নিদিয়া, নাৰিকল দিয়া, তিল দিয়া ,কেটলিত দিয়া, খোলা-চাপৰীয়া, চুঙা বৰা আদি পিঠাৰ এখন দীঘল তালিকা দিব পাৰি। 
বৰঞ্চ কোনো কোনো উপাদানৰ আধিক্য ঘটাহে আশাপ্ৰদ বুলিব পাৰি। 
খ্যাতনামা দন্তু চিকিৎসক টি টি হ্যাংকছে তেওঁৰ ‘ডেণ্টেল ছাৰ্ভে’ নামৰ গ্ৰন্থত কৈছে যে আহাৰৰ পাছত দৈনিক এটাকৈ আপেল খালে ই টুথব্ৰাছৰ দৰে দাঁত চাফা কৰি দন্ত ক্ষয় ৰোধ কৰে। 
খাদ্য-সামগ্ৰীৰ ভেজালকৰণৰ পদ্ধতি আৰু ভেজালকৰণৰ বাবে ব্যৱহৃত পদাৰ্থ ঠাই আৰু সময় বিশেষে ভিন ভিন হোৱা দেখা যায়। 
সেয়েহে মধূমেহ ৰোগীয়ে কিছুদিন ৰাতিপুৱা খালিপেটত ৫-৬ টা মাখনা খালে খালে এই ৰোগৰ পৰা মুক্ত হব পাৰিব । 
(৩) মাখনা এন্টিঅক্সিডেন্ট হোৱা বাবে একেৰাহে কিছুদিন ব্যৱহাৰ কৰিলে শ্বাস-প্ৰশ্বাস সম্বন্ধীয় ৰোগ যেনে চৰ্দি লগা, কাহ,হাপানী, এলাৰ্জি আদি ৰোগৰ পৰা মুক্ত হৈ থাকিব পাৰি। 
বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ বেক্টেৰিয়া, ভাইৰাছ, অন্যান্য ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ অনুজীৱ আদিৰদ্বাৰা শাকত জৈৱ দূষণ হোৱা দেখা যায়। 
আথ্ৰাইটিছ ৰোগত তামৰ অভাৱ ঘটাৰ ফলত ৰোগীৰ শৰীৰৰ বিভিন্ন ঠাইত বিষ হয়, গাঁঠিয়ে গাঁঠিয়ে বিষ হোৱাত ৰোগীয়ে চলাফিৰাত কষ্ট পায়। 
অৱশ্যে জীৱনৰ ৰসায়ন বিভিন্ন ধৰণৰ হাজাৰ হাজাৰ ৰাসায়নিকবোৰৰ ওপৰত বহু ধৰণে নিৰ্ভৰশীল আৰু প্ৰত্যেকৰেই একক আৰু স্বকীয় কাম, বিশেষত্ব আৰু গুৰুত্ব আছে, য’ত কোনো এবিধ যৌগ বা যৌগৰ সমষ্টিক প্ৰাথমিক বুলি কোৱাৰ কোনো অৰ্থ নাই। 
একুৰিতকৈও অধিক মূল এমিনো এচিডে মানুহৰ দেহত অতি কমেও দহ হাজাৰতকৈও বেছি ভিন ভিন প্ৰ’টিন গঠনৰ বাবে উৎস বা কেঁচামাল হিচাপে কাম কৰে। 
প্ৰকৃতিত বিস্তৃতভাৱে লাভ কৰা কুৰিবিধ বিভিন্ন এমিনো এচিডৰ বিভিন্ন ধৰণৰ সংযোজনৰ দ্বাৰা ভিন ভিন ধৰণৰ ধৰ্ম আৰু গুণাগুণেৰে বহু ধৰণৰ প্ৰ’টিন গঠিত। 
সহজ কথাত, শব্দ এটাত আখৰবোৰৰ স্থান সলনা-সলনি কৰিলে ই ভিন্ন অৰ্থৰ বেলেগ বেলেগ শব্দৰ সৃষ্টি কৰাৰ দৰে এমিনো এচিডৰ স্থান বা ধাৰাৰ পৰিৱৰ্তনেও ভিন্ন প্ৰ’টিনৰ সৃষ্টি কৰে। 
লক্ষণীয় বিষয় হ’ল, পাচলি জাতীয় উৎসৰপৰা আহৰণ কৰা প্ৰ’টিন অসম্পূৰ্ণ প্ৰ’টিন হোৱা স্বত্ত্বেও সমগ্ৰ বিশ্বৰ কোটি কোটি নিৰামিষ ভোজী লোকসকল পুষ্টিহীনতাত নোভোগে, কাৰণ তেওঁলোকৰ অধিকাংশৰেই খাদ্য তালিকাত অন্তৰ্ভুক্ত হৈ থাকে বিবিধ আৰু বহু ধৰণৰ প্ৰ’টিন খাদ্যৰ সমাহাৰ। 
(৪) Mangold বা Mangel-wurzel যাক ঘাইকৈ পশু খাদ্য হিচাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়৷ 
কৰ্কট ৰোগৰ পৰা সুৰক্ষা- হাওঁফাওঁ, চৰ্ম, বক্ষ, প্ৰষ্টেট, ক'লন আদিৰ কৰ্কট ৰোগৰ পৰা সুৰক্ষা দিয়ে৷ 
ইয়াৰ উক্ত গুণ সন্দৰ্ভত এনেধৰণৰ উল্লেখ পোৱা যায়- ‘এই শাক মাজে মাজে খাই থাকিলে অভোক, ৰুচিহীনতা, অজীৰ্ণ, বহুমূত্ৰ, অৰ্শ আদি ৰোগ আৰোগ্য হয়। 
জাৰণৰ মাধ্যমেৰে শক্তি উৎপন্ন   হয় আন কাম সঞ্চিত হয় অতিৰিক্তখিনি ৰূপান্তৰিত হৈ   উৎপন্ন হয় কাৰ্বোহাইড্ৰেট জাৰণৰ মাধ্যমেৰে শক্তি উৎপন্ন   হয় - গ্লাইকোজেন চৰ্বি চৰ্বি জাৰণৰ মাধ্যমেৰে শক্তি উৎপন্ন   হয় চৰ্বি উৎপন্ন হয় চৰ্বি কিছুমান কাৰ্বোহাইড্ৰেট প্ৰোটিন জাৰণৰ মাধ্যমেৰে শক্তি উৎপন্ন   হয়(নাইট্ৰজেন বাদ দিয়াৰ পিছত) 
কিছুমান অংগ-প্ৰত্যংগৰ  এনে নৱীকৰণ প্ৰক্ৰিয়া খুব দ্ৰুত গতিত উদাহৰণস্বৰূপে হৃদযন্ত্ৰ, যকৃত আৰু বৃক্কৰ আধামান কোষ নতুন হ’বলৈ মাথোন দহ দিন সময়হে লাগে গতিকে, প্ৰায় দহ সপ্তাহৰ মূৰে মূৰে হৃদযন্ত্ৰ, যকৃত আৰু বৃক্ক প্ৰায় ‘নতুন’ হৈ পৰে। 
*দেহত প্ৰোটিনৰ ভঙা-গঢ়া চলি থাকে। 
বহুতো হৰমোন প্ৰকৃততে প্ৰোটিন, তেজৰ হিমোগ্ল’বিনো প্ৰধানকৈ প্ৰধানকৈ প্ৰোটিনেৰে গঠিত হয়। 
প্ৰোটিন হ’ল এটা ডাঙৰ অণু আৰু এই ডাঙৰ অণু গঠন হয় কিছুমান সৰু সৰু অণু লগলাগি। 
প্ৰোটিনৰ প্ৰকাৰভেদে তাক গঠন কৰা এমিনো এচিডৰ প্ৰকাৰ আৰু সংখ্যাও বেলেগ বেলেগ। 
বেলেগ বেলেগ জীৱৰ দেহত বেলেগ বেলেগ ধৰনৰ আৰু সংখ্যাৰ প্ৰোটিন থাকে। 
প্ৰথমে দেহৰ ভিতৰত প্ৰোটিন অণুবোৰ ভাগি এমিনো এচিডলৈ পৰিৱৰ্তিত হয় আৰু সেই এমিনো এচিডবোৰ বেলেগ বেলেগ ক্ৰমত লগ লাগি মানুহৰ শৰীৰত প্ৰোটিন তৈয়াৰ হয়। 
কিছুমান নিৰামিষভোজীয়ে কোনো ধৰণৰ প্ৰাণীজাত আহাৰ নাখায়, আন কিছুমানে মাছ-মাংস নাখালেও গাখীৰ আৰু কণী খায়। 
কিন্তু পুষ্টিকৰ নিৰামিষ আহাৰ বাছনি কৰাটো অতিশয় কষ্টসাধ্য আৰু কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত (বস্তুৰ দুষ্প্ৰাপ্যতা বা অধিক মূল্যৰ বাবে) 
উদাহৰণস্বৰূপে, আফ্ৰিকাৰ কোনো কোনো অঞ্চলত শিমলু আলুক (কাছাভা বা টপিওকা) 
ইয়াৰ লগতে সময়ে সময়ে মাছ-পুঠি খাই থাকিলে প্ৰয়োজনীয় প্ৰোটিন পোৱাত অসুবিধা নহয়। 
*কোনো কোনো বীজাণুৰ আক্ৰমণৰ পৰা ৰক্ষা পাবলৈ, ৰোগৰ পৰা নিৰাময় পাবলৈ, আঘাত শুকাবলৈ আৰু অস্ত্ৰোপচাৰৰ পিছত সোনকালে সুস্বাস্থ্য ঘূৰাই পাবলৈ হ’লে বেছি পৰিমাণে প্ৰোটিনৰ প্ৰয়োজন হয়। 
আলুত কি কি লাগতিয়াল তত্ব থাকে ? 
আন আন খাদ্যৰ উপাদানৰ খেতি পাহাৰৰ উচ্চতাত সম্ভৱপৰ নহলেও আলুৰ খেতি পোনপ্ৰথম তাতেই আৰম্ভ হৈছিল ৷ 
স্পেইনৰ পৰা পোনতে ইটালি আৰু জাৰ্মানীলৈ আৰু পিছত ইউৰোপৰ আন আন অঞ্চললৈ আলুৰ সঁচ ব্যাপ্ত হব ধৰে ৷ 
তেওঁলোক দুজন হ'ল ফ্ৰান্সৰ Antoine-Augustin Parmentier আৰু ব্ৰিটিছ চাইন্টিফিক গ্ৰ'পৰ Count Rumford ৷ 
জনবহুল গাঁৱৰ ওচৰত ৰজাই নিজ উদ্যোগত আলু খেতি কৰোৱাই সৈন্যৰ দ্বাৰা পহৰাৰ ব্যৱস্থা কৰি সেয়া ৰাজ পৰিয়ালৰ বাবে বুলি প্ৰচাৰ কৰিছিল আৰু পহৰাদাৰ সকলক গোপন নিৰ্দেশ দিছিল যাতে ৰাতি গাঁৱৰ মানুহ মনে মনে খেতি ডৰাত সোমালে তেওঁলোকে নেদেখাৰ ভাওঁ ধৰে আৰু সন্মুখত পৰিলে মিছাকে খেদি যোৱাৰ ভাওঁ দিয়ে। 
১০)আলুৰ বাকলি নুগুছাই পানীত খচি খচি ধুই ৰন্ধনৰ বাবে সাজু কৰি লব লাগে - কিয়নো আলুৰ বাকলিখনৰ তলত অনেক লাগতিয়াল খাদ্যপ্ৰাণ থাকে ৷ 
*ইয়াৰে কোনোটোৰ বৰণ হালধীয়া,ৰঙা,বগা,বেঙুনীয়া আদি ৰঙৰ আৰু ভিন্ন ভিন্ন সৰু ডাঙৰ ঘূৰণীয়া দীঘলীয়া আদি আকৃতিৰ হব পাৰে ৷ 
প্ৰয়োজন অনুসৰি ২/৩ দিনৰ মূৰেমূৰে লগাব ৷ 
তদুপৰি ডাবৰ পানীয়ে তেজ চলাচলো স্বাভাৱিক কৰি ৰাখে আৰু ৰক্তবাহী নলী চাফা কৰি ৰাখে। 
সপ্তাহত এদিনলৈ হ’লেও ডাবৰ পানী সেৱন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিব, তেতিয়াৰে পৰা আপুনি নিজকে অধিক কৰ্মক্ষম আৰু প্ৰাণৱন্ত যেন অনুভৱ কৰিব। 
আন কেতবোৰ লোকে সৰিয়হ বটা দি ৰন্ধা চৰচৰী খাই বৰ জুতি পায়। 
বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে কেতবোৰ লোকৰ চকুৰ স্বাস্থ্যৰ অৱনতি ঘটে অথচ লাউৰ আগ খালে ইয়াত থকা ‘ক’ খাদ্যপ্ৰাণে তেনে হোৱাত বাধা প্ৰদান কৰে। 
এই আঁহবোৰে খাদ্যত পাচন ক্ৰিয়াৰ উন্নতি সাধন কৰে যাৰ লগে লগে কোষ্ঠকাঠিন্য হ্ৰাস পায়। 
৪)লেটেকুৱে মুখৰ ৰুচি বঢ়াই, বমি বমি ভাৱ দূৰ কৰে আৰু হজম শক্তি বৃদ্ধি কৰে। 
মেথিৰ ব’টানিকেল নাম হ’ল- Trigonella foenum-graecum আৰু ইয়াৰ বংশাৱলী হ’ল Fabaceae (Pea family) 
আন আন মেথিৰ খেতি কৰা প্ৰদেশৰ নাম হ’ল – পঞ্জাব, হৰিয়ানা, গুজৰাট, মহাৰাষ্ট্ৰ, উত্তৰ প্ৰদেশ, মধ্য প্ৰদেশ আৰু উত্তৰাঞ্চল৷ 
ভাৰতৰ বাহিৰে আন আন মেথিৰ উৎপাদনকাৰী দেশ হ’ল পাকিস্তান,বাংলাদেশ, নেপাল, আফগানিস্তান, চীন, আৰ্জেন্টিনা, ইৰাণ, তুৰস্ক, ফ্ৰান্স, জাৰ্মানী,স্পেইন, মৰক্কো, ইজিপ্ত আৰু উত্তৰ আফ্ৰিকাৰ ভূমধ্য সাগৰীয় অঞ্চল আদি ৷ 
মেথি হ’ল এবিধ বাৰ্ষিক উৎপন্ন হোৱা সেউজীয়া উদ্ভিদ য’ত সৰু সৰু আকৃতিৰ বগা বৰণৰ পুষ্প ফুলে৷ 
মেথিৰ বিষয়ে বিজ্ঞানীসকলে কৰা গৱেষণাৰ বিৱৰণ দেশ-বিদেশৰ জাৰ্ণেলসমূহত সময়ে সময়ে প্ৰকাশিত হৈ আহিছে৷ 
মেথিৰ সৰু সৰু বীজক স্বাদিষ্ট মছলা হিচাবে সমগ্ৰ দক্ষিণ এচিয়াত ব্যৱহাৰ হয়৷ 
আগকথা- অসমৰ চুকে-কোণে, বিভিন্ন লোকৰ বাৰীত অনেক বনশাক নিজে নিজে গজি অনাদৃত হৈ পৰি থকা পৰিলক্ষিত হয়৷ 
আফ্ৰিকা মহাদেশৰ আৰুএচিয়াৰো কোনো কোনো অঞ্চলত পুনৰ্ণৱা শাকৰে নিৰ্মিত দৰবেৰে গিনিয়া ৱৰ্মৰ চিকিৎসা কৰা হৈছিল৷ 
গা গছ আৰু ডাল সেউজীয়া-বেঙুনীয়া বৰণৰ ঘূৰণীয়া আকৃতিৰ, ঠায়ে ঠায়ে গাঠি থাকে আৰু তাৰ পৰা ঠাল-ঠেঙুলি মেলে৷ 
ই ভাৰতৰ ধৰ্মীয় বৃক্ষ, ভাৰতীয় পৰম্পৰাত এই আঁহত গছৰ বিশেষ স্থান আছে আৰু ই হিন্দু, বৌদ্ধ উভয় ধৰ্মাৱলম্বী লোকৰ পূজনীয়। 
উদ্ভিদ বিজ্ঞানীসকলে এই গছৰ বিভিন্ন দিশ চালি-জাৰি চাই প্ৰদূষণ নিয়ন্ত্ৰণ তথা পৰিৱেশ পৰিশুদ্ধিত ইয়াৰ বিশেষ ভূমিকা থকা বুলি নিশ্চিত কৰি ইয়াক ‘পৰিৱেশ-বান্ধৱ’ হিচাপে চিহ্নিত কৰিছে। 
প্ৰতি গাঁৱৰে আলি চ’ক বা মন্দিৰ-মছজিদ, নামঘৰ আদিকে ধৰি বিভিন্ন ৰাজহুৱা অনুষ্ঠান আদিৰ কাষত প্ৰায়েই বৃহদাকাৰ বহুবৰ্ষী আঁহত গছ দেখা যায়। 
আঁহত, নিম আদিয়ে পৰিৱেশ পৰিশুদ্ধিত যুগে যুগে বিশেষ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰি আহিছে। 
সৰণ আৰু ইয়াৰ পাতৰ মৃদু-মধুৰ, শীতল বা ই মানুহৰ মন-প্ৰাণ পুলকিত কৰি তোলে। 
বেদত এই গছক অমৃতময় বুলি অভিহিত কৰা হৈছে। 
ইয়াত থকা লাগতিয়াল তত্বসমূহ কি কি ? 
বাৰিষা-খৰালি সকলো ঋতুতেই হোৱা ভেণ্ডিৰ নতুন নতুন বৰ্ণসংকৰ জাত ওলাইছে আৰু আবতৰত হোৱা ভেণ্ডিৰ বজাৰ মূল্যও যথেষ্ট বেছি। 
মিঠা মিঠা লগা গোন্ধ এটাও আছে । 
বিশেষকৈ ফুল-ফল ধৰাৰ সময়ত । 
একোটা ফলত ২৫০ টাৰো অধিক ক’লা-মুগা ৰঙৰ গুটি (বীজ) 
সুমথিৰা ৰঙৰ শাহটো বগা সৰু সৰু সূতাৰ দৰে ৰছীৰে গোটেইটো আৱৰা । 
অঞ্চলভেদে ইয়াৰ নাম বেলেগ বেলেগ । 
প্ৰসূতিজনিত ৰোগৰ উপশম ঘটায়, হুপিং কাহ, হাঁওফাঁও, হৃৎপিণ্ড ৰোগৰ উপশম ঘটায় । 
আমাৰ শৰীৰৰ স্বাভাৱিক কাম-কাজৰ কাৰণে এই কাজু বাদামৰ যথেষ্ট উপকাৰিতা আছে। 
আমাৰ সু-স্বাস্থ্যৰ বাবে ছয় প্ৰকাৰৰ খাদ্যৰ আৱশ্যক, যেনে- খাদ্যৰ এই উপাদানসমূহকে পুষ্টিদ্ৰব্য বুলি কোৱা হয় আৰু এই পুষ্টিদ্ৰব্যসমূহে শৰীৰৰ গঠন, বৃদ্ধি আৰু বিকাশত বেলেগে বেলেগে ভূমিকা পালন কৰে। 
পুষ্টিদ্ৰব্যসমূহৰ কাম বেলেগ বেলেগ হোৱা হেতুকে আমি গ্ৰহণ কৰা খাদ্যত আটাইবোৰ পুষ্টিদ্ৰব্য থকাটো প্ৰয়োজনীয়। 
আমাৰ দেশৰ বেছিভাগ শিশু আৰু ক্লিশোৰ-কিশোৰীৰ স্বাস্থ্য সমস্যাৰ মূল কাৰণবিধেই হৈছে পুষ্টিহীনতা। 
দেশৰ শিশু আৰু কিশোৰ-কিশোৰীৰ স্বাস্থ্য ৰক্ষাৰ আঁচনি কিছুমান ৰূপায়ণ কৰিবলৈ যাওঁতে এই কথা পোহৰলৈ আহিছে বুলি ‘ইউনিচেফ’ৰ এক প্ৰতিবেদনত প্ৰকাশ পাইছে। 
যিহেতু খাদ্যৰ পুষ্টিদ্ৰব্যসমূহে সু-স্বাস্থ্যত বেলেগ বেলেগ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰে, অৰ্থাৎ এবিধ পুষ্টীদ্ৰব্যৰ কাম অন্য এবিধে কৰিব নোৱাৰে। 
উদাহৰণস্বৰূপে হাড়ৰ গঠন আৰু বিকাশৰ বাবে কেলছিয়াম আৰু আৰু ফছফৰাছৰ আৱশ্যক। 
সাধাৰণতে চ’ত মাহত তেজপাতত ফুল ফুল আৰু গুটি ধৰা দেখা যায়। 
তিয়ঁহ সাধাৰণতে মাৰ্চ-এপ্ৰিল আৰু নৱেম্বৰ-ডিচেম্বৰ মাহত সিঁচিব লাগে। 
যদিও কিছুসংখ্যক খাদ্যৰ তালিকা সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে, দৈনন্দিন জীৱনৰ কাম-কাজৰ লগত সামঞ্জস্য ৰাখি, শাৰীৰিক আৰু মানসিক পৰিশ্ৰমৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি, সহজলভ্য শাক-পাচলি, ফলমূলৰ খাদ্যাভ্যাস সাল-সলনি কৰা প্ৰয়োজন। 
কি কি নাখাব(Foods to be avoided) 
৫)ফল, যেনে- পকা আম, কল, কঠাল, মাটিকঠাল, আতলচ, নাৰিকল, আঙুৰ, শুকান ফল(বাদাম, কিচমিচ) 
আনহাতে ই ইটো-সিটো ঔষধি গুণৰো অধিকাৰী। 
মাছ-মাংস, কণী আৰু গাখীৰ আদিৰ অধিক মূল্যবৃদ্ধি প্ৰতিৰোধ কৰিবৰ উপায়ৰুপে চয়াবিনৰ ব্যৱহাৰ সফলদয়ক। 
বন বা বাৰীৰ বান্দৰেও ইয়াৰ ঔষধি গুণৰ কথা জানে, বস্তিৰ বেৰ বা গছত বগোৱা ভেদাইলতাৰ ডাল-পাতবোৰ বাৰীৰ বান্দৰে মোকোৰা-মোকোৰে খোৱা দেখিলে তবধ মানিব লাগে। 
ৰক্তহীনতা হোৱাৰ বেলেগ বেলেগ কাৰণ থাকে। 
লাহে লাহে ইউৰোপ আদি দেশৰ লগতে ভাৰতত প্ৰথমে গোৱাত পৰ্তুগালীসকলে ৰোপন কৰে (১৫৪৮চনত) 
৫। দন্তক্ষয় ৰোগীয়ে আনাৰস খালে লগে লগে দাঁত) 
খাদ্যৰ গজালি মেলোৱা বা অংকুৰণ ঘটোৱা অৱস্থাটোও প্ৰকৃততে কোনো অতিৰিক্ত খা-খৰচ নহয়; 
অংকুৰিত খাদ্যৰ স্বাদ, সুগন্ধ আৰু কোমলতা সেইটো পৰ্যায়তে সম্পূৰ্ণকৈ উপলব্ধ হয়, যেতিয়া সৰু সৰু সেউজীয়া পাত গজালিৰ আগটোত দৃষ্টিগোচৰ হয়। 
এই সতেজতা আৰু পুষ্টিগুণ অটুট ৰাখিবলৈ অংকুৰিত খাদ্যখিনি ৰেফ্ৰিজাৰেটৰত ৰাখিব লাগে, যদিহে লগে লগে গোটেইখিনি খাদ্য খাবলৈ ব্যৱহাৰ ব্যৱহাৰ কৰা নহয়। 
জে কে চৱন আৰু এছ এছ কদম(Chavan and Kadam) 
পেকটিনৰ ওপৰত কৰা গৱেষণাৰ পৰা এইটো প্ৰতীয়মান হৈছে যে ই হাঁওফাঁও আৰু হাড়ৰ কৰ্কটীয় কোষবিলাকৰ বিস্তৃতিত বাধা দিয়ে। 
আপুনি ইয়াৰ বাবে বাকলি গুচাই এটা আলু, এটা গাজৰ আৰু এটা আপেল মিক্সাৰ বা গ্রাইন্দাৰৰ জুইচাৰত ভৰাই ৰস উলিয়াই লগে লগে পি খাওক৷ 
এটা কথা মন কৰিব যে পানীয় খিনি লগে লগে খাব লাগে৷ 
সময় বাগৰাৰ লগে লগে খাদ্য বস্তুৰ বিকাশ হ’বলৈ ধৰিলে। 
সভ্য যুগৰ আৰম্ভ হ’ল আৰু লগে লগে মানুহে বিভিন্ন সুস্বাদু আৰু সুষম আহাৰ প্ৰস্তুত কৰিবলৈ শিকিলে। 
আধুনিক যুগ আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে মানুহৰ আহাৰৰ বিষয়ে সচেতনতা আৰু জ্ঞানৰ পৰিসৰ বহুগুণে বাঢ়িল। 
লগে লগে ‘খাদ্য বিজ্ঞান’ নামৰ নতুন বিষয় এটৰো জন্ম হ’ল। 
ক’ত ক’ত ইয়াক পোৱা যায়-বৰ্তমান বিশ্বৰ প্ৰায় সকলো গ্ৰীষ্মপ্ৰধান অঞ্চলত লতা বেল পোৱা যায়। 
এজোপা লতা বেল নিজৰ দীঘল দীঘল পাক লগা আগৰ (Tendri) 
আন আন পাচলিৰ সৈতে চালাডৰ মিশ্ৰণ কৰি খাব পাৰে। 
সুবাস বঢ়াবলৈ লতা বেলৰ ৰস আন আন চৰবতৰ সৈতে মিহলোৱা হয়। 
তলত চমুকৈ ইয়াৰ উপকাৰিতাৰ তালিকাখন দাঙি ধৰিলোঁ- ১) শৰীৰৰ ইমিউনটী বৃদ্ধি কৰাত সহায়ক ভিটামিন চি, কেৰ’টিন, ক্ৰিপ্টঝেনথিন আৰু আন আন এণ্টি অক্সিডেণ্টৰ উপস্থিতিৰ বাবে এয়া সম্ভৱপৰ। 
কাৰ্ব’হাইড্ৰেটসমূহ সাধাৰণতে পানীত দ্ৰৱণীয় আৰু ম’ন’ছেকাৰাইড নামৰ সৰু সৰু অণুৰ বান্ধোনৰ দ্বাৰা গঠিত। 
পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি থাকোঁতে লক্ষ্য কৰিছিল যে পৰীক্ষাগাৰৰ কুকুৰাক যেতিয়া পৰিশোধিত চাউল বা বগা ভাত খাদ্য হিচাপে খুওৱা হয়, তেতিয়া কুকুৰাই বেৰি বেৰি ৰোগৰ দৰে লক্ষণ দেখুৱায়। 
১৮৭০ চনৰ আশে-পাশে বৃটিছ শাসিত ভাৰতবৰ্ষত এই ৰোগে ভয়ংকৰ ৰুপ ধাৰণ কৰিছিল। 
নতুন ধান বনা কলবোৰৰ ভাৰতবৰ্ষত সূচনা হোৱাৰ লগে লগে পলিচ কৰা বগা চাউলৰ প্ৰসাৰ আৰম্ভ হয়। 
পোনপ্ৰথমে বেক্টেৰিয়াৰদ্বাৰা বেৰি বেৰি হ’ব পাৰে বুলি ঠাৱৰ কৰা আইজাকমেনে তেওঁৰ গৱেষণাৰ অন্তত খাদ্য অভ্যাসেই ইয়াৰ মূল কাৰণ বুলি চিনাক্ত কৰে। 
ঊনৈশ শতিকাৰ আগলৈকে আইৰণৰ অভাৱজনিত ৰক্তহীনতাত লাখ লাখ ব্যক্তিৰ মৃত্যু হৈছিল। 
লাহে লাহে ইও কমি গৈ নোহোৱা হ’লে আইৰণৰ অভাৱৰ ৰক্তহীনতাকে ধৰি নানা উপসৰ্গই দেখা দিয়ে। 
কমকৈ ঋতুস্ৰাৱ হোৱা, সহজেই ভাগৰ লগা, ঠাণ্ডা লগা, শৰীৰৰ কঁপনি, শেঁতা পৰা, মূৰ ঘূৰোৱা, চকুৰে ধোঁৱা ধোঁৱা দেখা, উশাহ-নিশাহত কষ্ট পোৱা, হৃৎপিণ্ডৰ ধপধপনি, শৰীৰ ফুলি উঠা, মূৰৰ বিষ, এলাহ ভাব, কোনো কামত মন নবহা, মনোযোগ কমি অহা আদি এইবিধ ৰক্তহীনতাৰ লক্ষণ। 
ইয়াৰ চিকিৎসা হ’ল মাজে মাজে চিকিৎসকৰ তত্ত্বাৱধানত দেহৰপৰা তেজ উলিয়াই পেলাই দিয়া। 
হিম’গ্ল’বিনৰ পৰিমাণ শতকৰা ষাঠিতকৈ অধিক হ’লে মুখেৰে খোৱা আইৰণ টেবলেট, শতকৰা চল্লিশৰপৰা ষাঠি হ’লে আইৰণ বেজী আৰু শতকৰা চল্লিশতকৈ কম হ’লে তেজৰ লোহিত ৰক্তকণিকা লাহে লাহে সংৰোচন কৰিবলগা হ’ব পাৰে। 
লগতে আপোনাৰ এলাহ এলাহ ভাব দূৰ হ’ব আৰু গোটেই দিনটো মনটোও ফূৰ্তিত থাকিব। 
মাত্ৰ এপিয়লাৰ চাহ আৰু টোপনিক কৰা ‘বাই’ ‘বাই’, আৰু ব্যস্ত হৈ পৰা দৈনন্দিন কাৰ্য্যত। 
ঠাণ্ডাৰ দিনততো চাহ খোৱাৰ ইচ্ছাটো বাঢ়ি যায় আৰু ইচ্ছা বঢ়াৰ লগে লগে চাহ খোৱাৰ প্ৰৱণতাও বাঢ়ি যায়। 
এবাৰ উতলোৱা চাহপাত বাৰে বাৰে উতলাই চাহ বনাই খোৱাটো আৰু অধিক হানিকাৰক, ইয়াৰ ফলত চাহত বিষাক্ত দ্ৰব্য সৃষ্টি হ’বলৈ আৰম্ভ কৰে। 
গোমধান, ৰাজমা, মগু আদিৰ উপৰিও মধুৰিআম, আপেল, নাচপতি বাকলিৰ ক্ষেত্ৰত বন্ধাকবি, গাজৰ, ফুলকবি, মিঠাআলু আৰু আন আন সকলো পাচলিতে ফাইবাৰ পোৱা যায়। 
ইয়াৰ শৰ্কৰা শৰীৰে ক্ষিপ্ৰতাৰে আৰু পোণে পোণে গ্ৰহণ কৰে। 
জ্বৰ, ডাইৰিয়া আদি হলে ডিহাইড্ৰেচনৰ পৰা বাচিবলৈ শিশুক ২ চামুচকৈ ১০ মিনিটৰ মূৰে মূৰে আৰু প্ৰাপ্ত বয়স্কক এটা ডাবৰ সম্পূৰ্ণ পানী মাজে মাজে খুৱাব পাৰি। 
শিশুৰ বমি আৰু গুৰা কৃমি বা pin worm হলে স্বাদানুসাৰে নেমুৰস মিহলোৱা ডাবৰ পানী ২ চামুচকৈ ১০ মিনিটৰ মূৰে মূৰে খোৱালে আৰোগ্য হয়। 
$$তিতা কেৰেলাৰ মিঠা মিঠা গুণাৱলী : 
ভিন্ন ভিন্ন প্ৰজাতিৰ গছৰ আৰু ফলৰ আকৃতি, ৰং ৰূপ আৰু আকাৰৰ কিছু তাৰতময দেখা যায়৷ 
আন আন ভাষাত কেৰেলা কি কি নামেৰে পৰিচিত? 
বৰণ আৰু আকাৰ প্ৰজাতিভেদে কিছু ভিন্ন ভিন্ন হয়৷ 
লতাজোপাৰ কি কি অংশ কি দৰে ব্যৱহাৰ হয়? 
কেৰেলাৰ শুকান চৰ্চৰী ভাজিৰ উপৰিও বেচনৰ প্ৰলেপ দি ভাজি খাব পাৰি৷ 
কি কি লাগতিয়াল তত্ত্ব কেৰেলাত অন্তৰ্নিহিত থাকে? 
গবেষণাগাৰত কি কি তথ্য পোৱা গৈছে? 
ৰাষ্ট্ৰীয় আলোচনীত সময়ে সময়ে প্ৰকাশিত হৈছে৷ 
আহাৰে মানৱ দেহক শাৰিৰীক তথা মানসিক শক্তি যোগাই কৰ্মক্ষম কৰি ৰাখে। 
সেইবুলি, একে আহাৰকে সকলো বয়সৰ লোকৰ বাবে উপযোগী হ’ব নোৱাৰে, কিয়নো বয়সভেদে দেহৰ হজম ক্ষমতা সুকীয়া সুকীয়া হয়। 
ফাগুন মাহ অহাৰ লগে লগে চজিনা লাগিবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
সেয়ে এই গৱেষণাৰ ফলাফলে মানুহৰ কাৰণেও আশাৰ বাৰ্তা কঢ়িয়াই আনিছে। 
ফলত বিভিন্ন বেমাৰ-আজাৰৰ পৰা বাচি থাকো। 
দৈনন্দিন খাদ্যপ্ৰণালীত দেশে-বিদেশে বিশেষ সমাদৰ লাভ কৰা আচাৰৰ গুণাগুণসমূহ উল্লেখনীয় । 
ঘৰত আচাৰ বনালে আপোনালোকে নিমখৰ লগতে মা-মছলা তথা জলকীয়াৰ পৰিমাণো প্ৰয়োজন মতেহে লব পাৰে, যিটো স্বাস্থ্যৰ ফালৰ পৰা সুবিধাজনক। 
ভাৰতবৰ্ষত  কোনো কোনো ঠাইত  ইয়াক মাখন ফল বা Butter friut বোলে৷ 
হিন্দীত  আভাকাডো- নাচপতি, কানাড়াত বেন্নহেনু্   আৰু  কোনো কোনো অঞ্চলত  কুলু-নাচপতি নামেৰে ইয়াক জনা যায়৷ 
বুৰঞ্জীমূলক তথ্য মতে  আভাকাডোৰ  প্ৰথম  প্ৰথম  উৎপত্তিৰ  স্থল হ’ল  খৃষ্টপূৰ্ব ১০০০০ চনতেই  আমেৰিকাৰ মেস্কিকো দেশত৷ 
ক্ৰমে আভাকাডোৰ গছ  মধ্য আমেৰিকা,দক্ষিণ আমেৰিকা, জামেইকা দ্বীপ আৰু আমেৰিকা মহাদেশৰ আন আন অঞ্চললৈও  সিঁচৰিত হৈ পৰিল৷ 
বিশ্বৰ বিভিন্ন ঠাইত মানুহে আভাকাডো বেলেগ বেলেগ ধৰণেৰে খায়৷ 
এই ক্ষেত্ৰত নিজ নিজ দেশে কিছুমান নিয়মৰ এৰা-ধৰা কৰি লৈছে৷ 
উচিত-অনুচিত দুয়োটা বিষয় এতিয়া সংবেদনশীল হৈ পৰাত ইয়াৰ তথ্য সৰবৰাহত চৰকাৰে সাৱধানতা অৱলম্বন কৰিছে৷ 
GMO নিজৰ দেশৰ পৰা উলিয়াবলৈ চৰকাৰে গৱেষণাৰ কাৰণে কোটি কোটি ধন খৰচ কৰিছে৷ 
চৰকাৰৰ ধৈৰ্য্যৰ বান্ধো সোলোক-ঢোলোক হৈছে৷ 
ইমান ধন পানীত পৰোঁ পৰোঁ৷ 
৫৷ এনেকুৱা কিবা প্ৰযুক্তি ওলাবনে যাৰ জৰিয়তে খেতিয়কে GM শস্যৰ বীজ নিজেই ৰাখিব পাৰিব আৰু বাৰে বাৰে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰিব? 
এই অংশ কোমল আৰু সোৱাদ হোৱাত ল’ৰা-বুঢ়া সকলোৰে বাবে সহজলভ্য হৈ পৰে। 
অসমত উপলব্ধ আন আন কেইটিমান বাঁহৰ প্ৰজাতি হ’ল কাক, বিজুলী, নল, কাঁটা আৰু মকাল ৷ 
সৰুৰে পৰা অসমীয়া জন-জীৱনত দেখি অহা বাঁহৰ আন প্ৰয়োগ কিছুমান হ’ল – জেওৰা-বেৰা দিয়া, ছাতি,লাঠি,লাখুটি, টাঙোন, এচাৰি,দুৱাৰ-দাং,পদূলিৰ নঙলা, চকী-বিচনা, বিচনি, চালনি, পাচি,খৰাহি, অসমীয়া শিপিনিৰ আদৰৰ তাঁত-শালৰ নানান সঁজুলি, পাকঘৰৰ সঁজুলি হেতা-ঘোটনি-চামুচ, জুই ফুউওঁৱা বাঁহৰ চুঙা,বাঁহৰ টকা আৰু আন বাদ্য যন্ত্ৰত ব্যৱহাৰ হোৱা যেনে ঢোলৰ বা নাগাৰাৰ মাৰিডাল, বাঁহী বনোৱা ইত্যাদিত ৷ 
বাঁহৰ জেঙত বাৰীৰ কেৰেলা,পটল, স্কোৱাচ, জিকা-ভোল, ধুন্দুলি-কুন্দুলি, পাণ, জালুক, ভেদাইলতা আদি লতায়ো বগাই লমালমকৈ ফল-ফুল দিবলৈ যেন সুখ পায় ৷ 
জনমে-মৰণে বাঁহ অসমীয়া জন-জীৱনৰ অংগ কেনেকৈ হয় চাওক – সৰুতে আয়ে কোৱা মনত আছে নৱজাতক কেঁচুৱা আৰু মাতৃক সংলগ্ন কৰা নাভিডাল ধাইসকলে কাটিছিল ধাৰ থকা বাঁহৰ চোঁচেৰে ৷ 
গাঁৱৰ চোতালত ঘৰে ঘৰে ধান ৰ’দত শুকুৱাই বাঁহৰ ঢাৰিত ৷ 
বাঁহ-গাজক আন আন ভাষা বা অঞ্চলত মতা নাম হ’ল : 
আন আন লাগতিয়াল উপাদানসমূহ হ’ল – কাৰ্বোহাইড্ৰেট (৫.২ গ্ৰাম) 
অঞ্চলভেদে, দেশভেদে বাঁহগাজ খোৱাৰ প্ৰস্ততিকৰণ পদ্ধতি ভিন্ন ভিন্ন ৷ 
(১৪) কেতিয়াবা সৰু সৰু ল’ৰা ছোৱালীৰ শৌচদ্বাৰেদি (বিশেষকৈ গ্ৰাম্যাঞ্চলত) 
লগতে দেখা যায় টিনত বা বটলত ভৰোৱা ডোখৰ ডোখৰ কৰা বাঁহ-গাজ, আচাৰ,জেলি,চুপ আদি ৷ 
পিঁয়াজৰ ফুলৰ দৰে সৰু সৰু আকৃতিৰ বগা। 
এই ইনচুলিনে গ্লুকজক পৰিৱৰ্তিত কৰি শক্তিলৈ ৰূপান্তৰিত কৰে,যাৰ ফলত জীৱকোষ বিলাক কৰ্মক্ষম আৰু সতেজ হয়। 
ভৰি ফুলা বা ভৰিত হোৱা ঘা,ৰঙা-পৰা দাগ আদিৰ প্ৰতি দৃষ্টি ৰাখক। 
হাট-বজাৰত পোহাৰীসকলে কচুৰ পাতত একো একোটা সৰু সৰু বস্তুৰ (উদাহৰণ জলকীয়া, মাছ, হালধি গুৰি, নিমখ আদিৰ) 
আন আন ভাষাত ইয়াক মতা নাম হ’ল- ইংৰাজীত- *Elephant ear, *Taro, *Green Taro, *Tarul, *Arum, *Aivi, *Araceae, *Dasheen, *Cocoyam, *Chembu, *Karkala ko ganu, *Eddoe, *Champadhumpa ইত্যাদি৷ 
কি কি লাগতিয়াল তত্ত্ব কচুত থাকে? 
কচুৰ কোমল পাত আৰু গা-গছতো ভিটামিন, খনিজ, এণ্টিঅক্সিডেণ্ট থাকে৷ 
, কোৰিয়াত জুইকি, ফিলিপাইনচত গবি, টাৰ্কিত গ’লভেজ, চাইপ্ৰাচত কলকস্কি, চীন দেশত পিনয়িন, লেবাননত কিলকাচ, দক্ষিণ আফ্ৰিকাত এৰোৰুট নামেৰে খ্যাত৷ 
পাঞ্জাবী- হলধৰ হলধৰ, হলধৰ; 
ব্যৱসায়ী সকলে প্ৰায়ে এই দুই প্ৰকাৰৰ কাণ্ড বেলেগে বেলেগে বিক্ৰী কৰে। 
শংকৰ নামৰ এগৰাকী চিকিৎসকে এশ চৌধ্য গৰাকী হাওঁফাওঁ ৰোগীক হালধি সেৱনেৰে চিকিৎসা চলাইছিল। 
ইস্নোফিলিয়া হালধিৰ অলপ গধুৰ টুকুৰা এডোখৰ তাৱা এখনত ঘিঁউ দি অলপ সেকি লৈ লগে লগে গুৰি কৰি পেলাব লাগে। 
কাহ খুব কাহ হ’লে হালধিৰ এটা টুকুৰা মুখত লৈ লাহে লাহে চোবালে শীঘ্ৰে আৰাম পোৱা যায়। 
আঘাতৰ বাবে তেজ গোট মৰা যদি কোনো ধৰণৰ আঘাত লাগি তেজ গোট মাৰে তেন্তে হালধি আৰু নিমখ পানীত বটি লৈ গৰমে গৰমে আঘাত প্ৰাপ্ত ঠাইত লগোৱা হয় তেন্তে কিছু সময় পিছতে আৰাম পোৱা যাব। 
দেহৰ আভ্যন্তৰত কোনো আঘাত লাগিলেও হালধি পানীত তিয়াই গৰম কৰি লাহে লাহে সেক ললেও আৰাম পোৱা যায়। 
ইয়াৰ লগে লগে উতলা পানীত আধা লিটাৰত এক বা দুই চিকুট সন্ধ্যা নিমখ আৰু পিছত হালধি চূৰ্ণ ২০ গ্ৰাম ঢালি পাত্ৰটো জুইৰ পৰৰ নমাই ঢাকি থব লাগে। 
ইয়াৰ লগে লগে তেজ শুদ্ধ কৰিবলৈ হালধি পিহি মৌৰ সৈতে মিহলাই সৰু সৰু বড়ি তৈয়াৰ কৰি প্ৰতিদিনে পুৱা-গধুলি ২-২ টা বড়ি খাব লাগে। 
হিকটি হিকটি আহিলে সামান্য হালধি অলপ সময় জিভাত থৈ পানীৰ সৈতে গিলি দিলে হিকটি লগে লগে বন্ধ হয়। 
বিষ লগে লগে দূৰ হব। 
এই পানীৰে ৰাতিপুৱা গধুলি কুলকুলি কৰক। 
উখহা বা ফুলা এনে ৰোগত ২০ গ্ৰাম হালধিৰ চূৰ্ণ ২০০ গ্ৰাম ফিটকিৰি তথা ৩০ গ্ৰাম গুড় মিহলাই সৰু সৰু বড়ি তৈয়াৰ কৰি লওক। 
ইয়াৰ পিছত ছাঁত শুকাবলৈ দি লগে লগে তেল ওলোৱা যন্ত্ৰৰ সহায়ত তেল উলিয়াই লওক। 
হাড় ভঙা ভঙা হাড় জোৰাবলৈ বা শক্তি ঘূৰাই পাবলৈও হালধিৰ তেল উৎকৃষ্ট ঔষধ। 
পানী খিনি শুহি অকল তেলৰ অৱশেষ ৰৈ গ’লে নমাই ঠাণ্ডা কৰি লগে লগে বটলত ভৰাই থওক। 
এই তেল সামান্য গৰম কৰি দুই-তিনি ফোঁটা পুৱা-গধুলি কাণত কাণত দিয়ক। 
পানী ঢলাৰ লগে লগে চূণ খিনি উতলিব। 
কোনো কোনো লোকে মাছ বা মাংসৰ সৈতেও মাহ ৰান্ধি খায়। 
আমাৰ শৰীৰত স্বাভাৱিক উত্তপ-উৎসাহ, শ্বাস-প্ৰশ্বাস, মল-মূল, ইন্দ্ৰিয়ৰ যথোচিত কৰ্ম, প্ৰকৃতি সুদৃষ্টি শক্তি, পৰিপাক শক্তি, স্বাভাৱিক উত্তাপ, ভোক-পিয়াহ, শৰীৰৰ কোমলতা, ৰতি শক্তি, বল, সহিষ্ণুতা, ধীৰতা-লোভহীনতা, মেধাশক্তি আদি অটুট অৱস্থাৰ সৃষ্টি কৰিবলৈ হ’লে আমাৰ স্বাস্থ্য ভাল হ’ব লাগিব। 
ৰন্ধন প্ৰক্ৰিয়াৰ দ্বাৰা জুতি লগা আহাৰ প্ৰস্তুত কৰাৰ ওপৰতে খোৱা-লোৱা নিৰ্ভৰ কৰে। 
অকল এয়াই নহয়, মানুহৰ ঘৰে ঘৰে বাৰী-বস্তিত বিভিন্ন শাক-পাচলি, ঘৰৰ পুখুৰীৰ বা বাৰিষাৰ দোং, খাল, নদীত মাছ উভৈনদী হয়। 
দুপৰীয়া পথাৰৰ পৰা আহি যেতিয়া ধোঁৱা ওলাই থকা গৰমে গৰমে আইজং চাউলৰ ভাতৰ লগত ঠেকেৰা টেঙাৰে ৰন্ধা মাছৰ জোল, ঢেঁকীয়া শাকৰ ভাজিখনৰ সোৱাদৰ কথা গাঁৱলীয়া লোকক ক’বই নালাগে। 
বিশেষকৈ বাৰিষা জান-জুৰিত চেপা-চৰহা পাতি অনা মাছেৰে ৰন্ধা টেঙাৰ জোলৰ কথাই সুকীয়া। 
শেৱালি ফুলৰ লগত দৰিকণা মাছৰ আঞ্জা, আদা আৰু সৰু সৰু মাছৰ জোল বৰ সোৱাদ লগা হয়। 
ব্রুকলী খেতিৰ এটা উল্লেখনীয় দিশ হৈছে যে কবিৰ অগ্র মুকুলত থকা সেউজীয়া কবিটো কাটি অনাৰ পাছত গছত থকা প্ৰতিটো পাতৰ গুৰিয়েদি একোটা সৰু সৰু ব্রুকলীৰ উৎপাদন হয় আৰু এইবিলাক মূল কবিটো কাটি অনাৰ ২৫-৩০ দিনৰ পাছত কাটিব পৰা হয়। 
ব্রুকলীৰ খেতিপথাৰত পোনে পোনে বীজ সিঁচিও কৰিব পাৰি। 
শস্যডৰা পোক আৰু বেমাৰৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ নিয়মিতভাৱে শস্যডৰা চোৱা-চিতা কৰি থাকিব লাগে যাতে শস্যৰ অনিষ্টকাৰী পোক বা বেমাৰে আক্রমণ কৰিলে লগে লগে তাৰ প্রতিকাৰৰ ব্যৱস্থা কৰিব পৰা যায়। 
ব্রুকলীৰ গুৰি অংশ ক’লা পৰি লাহে লাহে পাতবোৰ হালধীয়া পৰি পুলিটো মৰি যাব ধৰিলে আক্রান্ত গছৰ চাৰিওফালে মাটিত ১০০ পি পি এম শক্তিৰ ষ্টেপটোমাইচিন দৰৱৰ মিশ্রণ প্রয়োগ কৰিব লাগে। 
কবি চপোৱাৰ পাছত গছৰ গুৰিত গোবৰ প্রয়োগ কৰি পাতলীয়াকৈ পানীৰ থকা পাতবোৰৰ গুৰিত সৰু সৰু ব্রুকলী গজি উঠে। 
কমলা টেঙাৰ নাম শুনাৰ লগে লগে জিভাৰ পানী পৰিবলৈ ধৰে। 
কমলা টেঙাৰ ভিতৰত থকা কোঁহবোৰ সৰু সৰু অংশত বিভক্ত। 
এই সৰু সৰু অংশক কোৱা হয় কাৰ্পেলছ। 
এই সৰু সৰু অংশসমূহৰ আৱৰণ সহজতে ভেদ কৰা নাযায়। 
কোনো কোনো কেৰোটিন ভিটামিন ‘এ’ থাকে। 
সেইবাবে আজিকালি বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত গৱেষকসকলে নতুন নতুন গৱেষণা আৰম্ভ কৰিছে কমলা টেঙাৰ ওপৰত। 
বাকলিত যিবোৰ সৰু সৰু নলীবিহীন গ্ৰন্থি থাকে তাৰ পৰাই তেল ওলায়। 
প্ৰতি ১০০ গ্ৰাম কমলা ৰসত থকা বিভিন্ন উপাদানৰ পৰিমাণ হ’ল প্ৰ’টিন ০.৭ গ্ৰাম, কেলছিয়াম ২৬ মিলিগ্ৰাম, ভিটামিন-এ ১১০৪ মাইক্ৰোগ্ৰাম, ভিটামিন-চি ৩০ মিলিগ্ৰাম আৰু কেলৰি ৪৮। প্ৰত্যেক ব্যক্তিৰে বয়সৰ লগে লগে শাৰীৰিক পৰিৱৰ্তন হ’বলৈ ধৰে। 
এই ফ্ৰ ৰেডিকেলে ছাল আৰু শৰীৰক লাহে লাহে বাৰ্ধক্যৰ ফালে আগুৱাই নিয়ে। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা ডি এন এ ভাঙি যোৱাৰ ফলত নিৰ্দিষ্ট কোষ অৱস্থাৰ আয়ত্তৰ বাহিৰলৈ যায় আৰু সেইবাবে টিউমাৰ আদিও হ’ব পাৰে। 
আকৌ বিশ্বত কমেও দুশ বিধ বেলেগ বেলেগ ধৰণৰ জলকীয়াৰ উপস্থিতিৰ কথা কৃষি বিজ্ঞানী সকলে ব্যক্ত কৰিছে৷ 
অসমীয়াত জলকীয়া এনে কেইটামান নাম বেলেগ বেলেগ নামেৰে পৰিচিত : 
আন আন ভাষাত জলকীয়াক মতা নাম হ'ল – নাগামিজ- মেৰচা, বড়ো - বানজল্লো, কাৰ্বি - বিৰিক, মিচিং - মূৰ্ চি, খাচি - চমকেন, মণিপুৰী -মক্ সী, টিৱা-চালু ৷ 
আন আন ভাৰতীয় ভাষাত ইয়াৰ পৰিচয় হ'ল – হিন্দী, মাৰাঠী, উৰ্দু আৰু পঞ্জাবী - মিৰচি , বাংলা- মৰিচ আৰু লংকা, গুজৰাটী-মৰচা, তামিল- ৱৰা আৰু পচাই মিলাগাই, মলয়ালম- পাচমুলাগো, ওৰিয়া- লিলা মৰচা, কোংকনি- তানৰিনি মিৰচাং, কানাড়া- হাচি মেনা চিনাকাই৷ 
জলকীয়াত থকা উপাদানসমূহ কি কি ? 
ৰ মাধ্যমেৰে বেলেগ বেলেগ জলকীয়াত থকাকেপাচাইচিনৰ শক্তিৰ পৰীক্ষা কৰা হয়৷ 
তাত থকা কেউদিনেই দুয়োবেলাৰ আহাৰ বেলেগ বেলেগ ৰেষ্ট্ৰ'ৰাত কৰিছিলোঁ৷ 
সকলো ৰেষ্ট্ৰ'ৰাত এবিধ খাদ্য উমৈহতীয়া আছিল, সেইবিধ আছিল প্লেটত ভৰাই নিমখ-তেলত ভজা সেউজীয়া দীঘল দীঘল জলকীয়া৷ 
দেশে দেশে জলকীয়াক খাদ্যৰ বাবে ভিন্ন ভিন্ন ধৰণেৰে প্ৰস্তুত কৰে৷ 
আন আন উপকাৰিতা: 
পৃথিৱীৰ লক্ষ লক্ষ লোক আৰ্থ্ৰাইটিছ ৰোগত ভোগে। 
মুখমণ্ডলৰ স্বাস্থ্যত মাটিকঁঠাল মাটিকঁঠাল দেহৰ কোমল কোষবোৰ আট খুৱাই ধৰিব পৰা (astringent) 
$$আম$$ 
বমি বমি ভাব আৰু পেটৰ অসুখ দূৰ কৰাতো এই টেঙেচিয়ে বহুত সহায় কৰে। 
বমি বমি ভাব আহিলে যদি অমৰা পাত চোবোৱা হয় তেন্তে বমি বন্ধ হয়। 
সেয়ে চাহিদা বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে আমৰলি সংৰক্ষণৰ বাবে উন্নতমানৰ ফাইল বেগত আৱদ্ধ কৰি বজাৰত বিক্ৰী কৰা যায়। 
বিভিন্ন খেতিৰ লগতে অসমৰ জলবায়ু চাহ খেতিৰ বাবে অনুকুল আৰু চাহ অইন অইন খেতিৰ তুলনাত অধিক লাভজনক। 
সেয়ে ইয়াৰ জনপ্ৰিয়তা দিনে দিনে বাঢ়ি গৈছে। 
3.  ই জৰায়ু,হাওঁফাওঁ,স্তন,পাকস্থলী আদিত হোৱা কেঞ্চাৰ ৰোগৰ প্ৰতিষেধকস্বৰূপ। 
বহল পাতেৰে সৈতে মাটিতে বগাই ফল-ফুল দিয়া এবিধ লতাজাতীয় গছৰ ই ফল । 
ইয়াৰ গা-গছ আৰু পাতত কিছু সৰু সৰু শুং থাকে । 
ইয়াৰ খেতি চপোৱাৰ উপযুক্ত সময় সাধাৰণতে বাৰিষাৰ আগভাগ, অৰ্থাৎ জেঠৰ শেষ যদিও সুবিধাজনক ঠাইত ইয়াৰ খেতি বাৰিষাও বহু কৃষকে কৰে । 
সৰিয়হৰ লগত ইয়াৰ আগেৰে বনোৱা চৰচৰি আৰু তেনেকৈ বেছনৰ সৈতে বনোৱা ফুলৰ বৰা সঁচাকৈয়ে অতি তৃপ্তিদায়ক তথা উপাদেয় আহাৰ । 
সেউজীয়া পাতৰ শাকপাচলি সমূহ যেতিয়া ঘেঁহু-মটৰৰ লগত মিহলি কৰা হয় তেতিয়া ই খাদ্যত থকা প্ৰটিনৰ গুণাগুণো বৃদ্ধি কৰে। 
আমাৰ খাদ্যত যদি এইবোৰ পুষ্টিকৰ উপাদান পৰ্য্যাপ্ত পৰিমাণে নাথাকে তেতিয়া তেতিয়া তেজত থকা হিমগ্ল’বিন কমি যায় যাৰ বাবে আমি ৰক্তহীনতাত ভুগিব পাৰো। 
সেউজীয়া সেউজীয়া পাতৰ শাক-পাচলি সমূহ আইৰণৰ উৎস আৰু এনেকুৱা ৫০ গ্ৰাম শাক –পাচলি নিতৌ খাদ্যৰ লগত খালে ই আমাৰ প্ৰয়োজনীয় আইৰণৰ যোগান ধৰিব পাৰে। 
কলাখাৰ প্ৰস্তুত কৰাৰ পদ্ধতি আছিল এনেকুৱা- কলগছ একোডাল, বিশেষকৈ ভীমকলৰ গা-গছ আগৰ পৰা গুৰিলৈকে টুকুৰা-টুকুৰ কৰি কাটি লৈ দুহাতমান দীঘল কৰি পাতল পাতল কৰি চিৰিয়া চিৰিকৈ ফালি ৰ’দত শুকুৱাব লাগে৷ 
লাউটোৰ তলৰ ফুটাটোৰে বা বিন্ধাটোৰে টোপ টোপকৈ পানী বাহিৰ হৈ পৰিব আৰু আন এটা পাত্ৰত টোপটোপকৈ পৰা খাৰৰ পানীখিনি সংগ্ৰহ কৰিব লাগে৷ 
তাৰ এটি লিংক হ’ল -http: //harmoniouskangenwater. com/prevent-morning…/ গৰ্ভকালত মাতৃৰ শৰীৰৰ পৰা নানান লাগতিয়াল তত্ত্ব বিশেষকৈ খাৰুৱা খনিজ পদাৰ্থসমূহ গৰ্ভস্থ সন্তানলৈ সময়ে সময়ে –Umbilical cordৰ মাধ্যমেৰে প্ৰেৰিত হৈ থাকে৷ 
মাজে-সময়ে দাইল এনেকৈ খালে ইউৰিক এচিড নিয়ন্ত্ৰণত সহায় হয় । 
স্বাস্থ্য মানে শকত-আৱত চৰ্বি থকা শৰীৰটোক নুবুজায় অথবা হাড়ে-ছালে লগা ক্ষীণ অৱয়বটোও নহয়। 
কিন্তু ইয়াৰ আচৰিত গুণৰ কথা বহুতেই নাজানে, যাৰ অভাৱত বেৰিবেৰি ৰোগ হয়। 
লাহে লাহে ব্যক্তিজনৰ মানসিক দুৰ্বলতাই দেখা দিয়ে। 
মোহাৰি মোহাৰি ধুব নালাগে, কাৰণ থিয়ামিন লোপ পায়। 
সেইবাবে খাদ্যৰ জৰিয়তে প্ৰস্তুত হোৱা তাপশক্তি লগে লগে ক্ষয়ো হয়। 
বহুতেই বয়সৰ কথা লক্ষ্য নকৰি যিকোনো খাদ্য জধে-মধে খায়। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে শৰীৰৰ মাংশপেশীবোৰ ঢিলা হৈ পৰে। 
সেই কাৰণে হাঁওফাঁও প্ৰসাৰিত হ’বলৈ অধিক ঠাই পায় আৰু অধিক বায়ু সোমায়। 
একে সময়তে হাওঁফাওঁলৈ অধিক তেজৰ সঞ্চালন হয়। 
আধুনিক যুগত এই শ্ৰমৰ প্ৰয়োজন নাই, কাৰণ সেই ঠাই আন সা-সুবিধাই পুৰণ কৰিছে। 
স্থানীয়ভাৱে উৎপাদিত বিভিন্ন তৈল বীজৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা তেল, উৎপাদন কৰা ঠাইৰ আশে-পাশে যথেষ্ট কম দামত পোৱা যায় বাবে সৰ্বসাধাৰণ গ্ৰাহকৰ মাজত যথেষ্ট জনপ্ৰিয়। 
স্থানীয়ভাৱে প্ৰস্তুত হোৱা আৰু কেইবাটাও প্ৰজন্মৰ লোকেও খাবলৈ ভাল পায় বাবে যুগে যুগে এনেবিলাক তেল ব্যৱহৃত হৈ আহিছে। 
অসমৰ কাৰ্বি আংলং জিলা আৰু গোৱালপাৰা জিলাৰ কোনো কোনো ঠাইত এইবিধ তৈল বীজৰ খেতি কৰা হৈছে যদিও ইয়াৰ গুটিবোৰৰ পৰা সম্পূৰ্ণভাৱে তেল নিষ্কাশন কৰিব পৰা হোৱা নাই। 
বহু সময়লৈ মুখখন তিতা তিতা লাগি থাকে। 
কি কি গুণৰ কথা কৈছিল সমূলি মনত নাই। 
ৰাতি খালে হেনো বমি বমি ভাব, পেটৰ বিষ আৰু মূৰ ফুৰণি হ’ব পাৰে। 
সাধাৰণতে তিতা কেৰেলা, সৰু সৰু টুকুৰা কৰি ভাজি খায়। 
লগতে বুজাই-বঢ়াই হ’লেও ল’ৰা-ছোৱালীক তিতা-কেৰেলা খুৱাব। 
আমি সৰু থাকোতে সকলোৰে বাৰীৰ বেঙেনাবোৰে বেঁকা আকৃতি লোৱা দেখিছিলো আৰু প্রায় বেঙেনাৰ গাত সৰু সৰু ফুটা আছিল। 
গৱেষকৰ মতে, এই পাথৰসমূহ কেতবোৰ খাদ্যৰ সহায়েৰেই ভাঙি টুকুৰা-টুকুৰ কৰাৰ বাবে যত্ন কৰিব পাৰো। 
পচলাই পাথৰ ভাঙি ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বালিসদৃশ কণাৰ সৃষ্টি কৰাৰ পাছত প্রস্ৰাৱৰ সহায়ত বৃক্কৰ পৰা বাহিৰ ওলাই আহে। 
আন আন কলডিলো মানুহে খায় যদিও স্বাদ বেলেগ বেলেগ। 
কলডিলৰ ৰঙচুৱাবোৰ গুচাই বাছি বাছি দীঘলীয়া ফুলবোৰো ভাজি খাব পাৰি। 
ল’ৰা-ছোৱালীয়ে খাবলৈ ইচ্ছা নকৰিলেও অভিভাৱক তথা পিতৃ-মাতৃ হিচাপে সিহঁতক খাবলৈ বাধা কৰাব। 
আভোক লগাৰ উপৰি কেতিয়াবা কেতিয়াবা মুখত বমি বমি ভাব আহে। 
তেতিয়া চুকা শাকৰ ৰসৰ লগত সৈন্ধৱ লৱণ মিহলাই খালে নিমিষতে বমি বমি ভাব নাইকিয়া হয়। 
তাৰ পাছত সাত-আঠবাৰমান মুখত লৈ কুলি কুলি কৰি পেলাই দিব লাগে। 
আমি মন কৰিলে চহৰতেই হওক বা গাঁৱতেই হওক নিজৰ ঘৰৰ বাগানত কেইজোপামান চুকাশাক ৰুই চুকাশাকৰ স্বাদ মাজে-সময়ে লৈ থাকিব পাৰো। 
সৰু সৰু গুটিবোৰ মাটিডৰা ভালদৰে কোৰ মাৰি ছটিয়াই দিলেই চুকাশাক গজি উঠে। 
অৱশ্যে শীতকালত মছন্দৰীৰ পাত সৰু সৰু হয় আৰু পাতৰ ৰঙো সলনি হয়। 
গোটে গোটে আলু পানীত সিদ্ধ কৰিলে আলুত ভিটামিন চি অটুট থাকে। 
পদিনাই মুখৰ বমি-বমি ভাব নাইকিয়া কৰে। 
এনে টুথপেষ্টেৰে দাঁত মাজিলেই মুখৰ গোন্ধ নাইকিয়া হোৱাৰ লগে লগে দাঁত সুস্থ ৰখাত সহায় কৰে আৰু দাঁতো সোনকালে নষ্ট নহয় বুলি বহুতে কয়। 
তেতিয়া পদিনাৰ পাত পটাত বতি ৰস উলিয়াব লাগে আৰু এগিলাচ কুহুমীয়া গৰম পানীত ৰসখিনি লৈ নিতৌ পুৱা-গধূলি মুখ কুলি কুলি কৰিলে মাত ভঙা বন্ধ হয়। 
বমি বমি ভাব হ’লে, ধনিয়া পাতৰ এনে মিশ্রণে সুফল দিয়ে। 
লাহে লাহে মূৰৰ বিষ নাইকিয়া হ’বলৈ ধৰিছে। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত গোটেই গা-গছজোপাই ব্যৱহাৰ কৰে। 
ককা-আইতাহঁতে কাতিমহীয়া ৰ’দত কলগছৰ গা-গছ,মুঢ়া বা কলগছবোৰ টুকুৰা-টুকুৰকৈ কাটি ৰ’দত শুকুৱাই গধূলি বেলা তাক জুইত পুৰিলে যি ছাই ওলায়,আৰু সেইবোৰকে মাটিৰ টেকেলিত ভৰাই থয় যাতে ই সহজে নষ্ট নহয়। 
অমিতাৰ গা-গছ,ডাল-পাত কাটি ৰ’দত টুকুৰা-টুকুৰলৈ শুকুৱাই জুইত পৰি পেলাই খাৰ প্ৰস্তুত কৰা হয়। 
এই ব্যৱস্থা একেৰাহে এমাহ মান ব্যৱহাৰ কৰিলে লাহে লাহে আপোনাৰ শৰীৰলৈ শক্তি ঘুৰি আহিব। 
অসমীয়াত ঠাইভেদে আতলচৰ আন আন নাম হ'ল- আতা ফল, আকেশ ফল, শ্বৰূপা আদি ৷ 
অসমৰ কোনো কোনো ঠাইত উপলব্ধ বুলি জনা যায় ৷ 
প্ৰজাতিভেদে ফলৰ আকৃতি আৰু বৰণৰ কিছু তাৰতম্য হলেও মুটামুটি গুণ প্ৰত্যেকৰে প্ৰায় সমপৰ্য্যায়ৰ ৷ 
কি কি লাগতিয়াল উপাদান আতলচত থাকে ? 
শৰীৰক সুৰক্ষা দিয়া টি-চেল বৃদ্ধি হয় আৰু কমেও ১২বিধ ভিন্ন ভিন্ন প্ৰকাৰৰ কেন্সাৰ ৰোধ প্ৰতিৰোধ হয় ৷ 
20. পাঠকৰ সংযোজন - শিৱসাগৰৰ পংকজ দত্তই জনাইছে যে পূৰঠ আতলচৰ গুটি পিচি নাৰিকল তেলৰ সৈতে মিহলাই চুলিত ঘঁহিলে ওকনি থলথলকৈ সৰিব ধৰে ৷ 
৬বিধ বেলেগ বেলেগ প্ৰজাতিৰ আনাৰস উপলব্ধ ৷ 
কিছুমান মানুহৰ আনাৰসৰ এলাৰ্জি হোৱা -তেওঁলোকৰ মুখত ঘা, বেচি লেলাৱতি,ছালত ডফলা-ডফল চকলা বন্ধা আৰু খজুৱতি হব পাৰে ৷ 
লবন ৫•৫ , কেলৰি ৫০-১০০ (কেচা আৰু পুৰঠ নাৰিকল ভেদে উপাদানৰ পৰিমানৰ হেৰফেৰ হব পাৰে) 
এনে পৰিস্থিতিত সম্ভৱ হলে কম কম মাত্ৰাত প্ৰাকৃতিক ভাবে উৎপাদিত নাৰিকলৰ গাখীৰ ( সমানে কুহুমীয়া গৰম পানী মিহলাই) 
ভাৰতৰ জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ লগে লগে সীমিত দুগ্ধ উৎপাদনে গাখীৰৰ দৈনিক চাহিদা কোনোপধ্যে পুৰন কৰাব নোৱাৰে । 
ইয়াক বহল ভাৱে উৎপাদন কৰি নাৰিকল তেল , প্ৰাকৃতিক পানীয় , শিশুখাদ্য আদিৰ লগতে গোদুগ্ধৰ নাতনি পুৰাবলৈ নাৰিকল গাখীৰৰ সংৰক্ষন তথা যোগান ব্যৱস্থাৰে কোটি কোটি পুষ্টিহীন  শিশু' মাতৃ বালক বালিকা বা সাধাৰন লোকৰ সুস্বাস্থ্যৰ কথা ভাবিবলৈ চৰকাৰ পক্ষৰ আহৰি হবনে ? 
আমাৰ প্ৰয়োজনীয় আন আন খনিজ লৱণৰ তুলনাত কেলছিয়াম দেহত উচ্চ হাৰত পোৱা যায়। 
ইয়াৰোপৰি মা-মছলা, মাছ, মাংস, কণী আদিতো কেলছিয়াম পোৱা যায়। 
কিশোৰ-কিশোৰীৰ   বাবে- (১৬   বছৰৰ পৰা ১৯ বছৰ পৰ্যন্ত) 
ডিম্বাকৃতিৰ সৰু সৰু পাত থাকে। 
আকৃতিত সৰু মেথি গুটিবোৰৰ উপকাৰিতাও অধিক আছে বুলি গৱেষকসকলে পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি তথ্য প্রকাশ কৰিছে। 
ইয়াৰ সলনি পিছে অসমৰ ঠাইভেদে ব’হাগৰ সাতবিহুৰ দিনা শতাধিক শাক খোৱা আৰু তেনেকৈ কোনো কোনো ঠাইত আকৌ এশ এবিধ শাক খোৱাৰ ব্যৱস্থাও কৰা হয়। 
ইয়াৰ অৰ্থ হয়তো এইটো নহয় যে আমি বাছি বাছি ঠিক এশ এবিধ শাকহে খোৱা উচিত বা খাব লাগিব। 
এইটো অৱশ্যে ঠিক যে শাকভেদে সিবিলাকৰ অন্তৰ্নিহিত পুষ্টি উপাদানৰ পৰিমাণ সুকীয়া সুকীয়া হয়। 
পূৰঠ হ'লে সেই আৱৰণ ফাটি যায় আৰু অসংখ্য নিচেই সৰু সৰু গুটি ওলায়। 
হালধীয়া গুটিৰ সৰিয়হক বগা সৰিয়হ আৰু ক’লা-মুগা চানেকীয়া সৰিয়হক ক’লা সৰিয়হ বোলা হয়। 
দৈনিক খাদ্য তালিকাত ডালিম অন্তৰ্ভুক্ত হ’লে মানুহ বৃদ্ধাৱস্থা প্ৰাপ্ত হোৱা প্ৰক্ৰিয়া লেহেম কৰি ছাল শোটোৰা-শোটোৰ হোৱাত বাধা দি মুখৰ উজ্জ্বলতা বৃদ্ধি কৰে। 
মানুহে কি নাখায়-শাক-পাত, ফল-মুল, পাচলি-বাকলি, মাছ-মাংস, কণী-গাখীৰ, চাউল-দাইল, সাপ-বেং, পৰুৱা-পিপৰা, এন্দুৰ –নিগনি, শামুক-হাংগৰ আদি কত যে কি! 
শাৰীৰিক-মানসিক অৱস্থা,বয়স,পাৰিবাৰিক,সামাজিক ,পাৰিপাৰ্শ্বিক আদি কাৰকৰ দ্বাৰা নিৰুপণ হয় মানুহে খোৱা খাদ্যৰ প্ৰকৃতি আৰু পৰিমাণ। 
খাদ্যৰ প্ৰতি এনে স্বাভাৱিক আগ্ৰহ আৰু অনীহাৰ বিপৰীতে কেতিয়াবা কোনো কোনো মানুহৰ ক্ষেত্ৰত খাদ্যৰ প্ৰতি অস্বাভাৱিক আসক্তি অথবা অনাসাক্তি পৰিলক্ষিত হয়। 
এই ধৰণৰ মানসিক ৰোগত আক্ৰান্তসকলৰ মন অনবৰত বেয়া লাগি থাকে,একোৱেই ভাল নলগা হয়,কাম-কাজৰ প্ৰতি অনীহা হয়,অকস্মাৎ কান্দোন আহে,আনকি ৰোগীয়ে জীয়াই থকাৰ স্পৃহাই হেৰুৱাই পেলায়। 
ত আক্ৰান্ত হোৱাসকলে অত্যধিক খাদ্য খায়,য’তে-ত’তে মুখ দিয়ে আৰু তেওঁলোকৰ যৌনশক্তিও অত্যন্ত বৃদ্ধি পায়। 
ফলত ৰোগী আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালৰ সদস্যসকলে সকাম-নিকাম ,ভোজভাত আদিলৈ যোৱাৰ পৰা বিৰত থাকিব লগা হয়। 
এই ৰোগত আক্ৰান্তসকলে শকত হোৱাৰ ভয়তে খোৱা-বোৱা পৰিমাণ সাংঘাতিকভাৱে কমাই দিয়ে। 
পুষ্টিহীনতাৰ বাবে মাংসপেশীৰ জোৰ কমে,হাড় ক্ষয় যাবলৈ ধৰে,মাজে মাজে বুকুত ধৰফৰণি অনুভৱ হয়,অলপ শাৰীৰিক পৰিশ্ৰম কৰিলেই চকুৰে ধোঁৱা ধোঁৱা দেখে আৰু মুৰ ঘুৰায়,ছোৱালীবোৰৰ সময়মতে ঋতুস্ৰাৱ নহয়। 
তেওঁলোকে মাজে-মধ্যে লোভৰ বশৱৰ্তী হৈ প্ৰচুৰ পৰিমাণে খাদ্য খাই পেলায়। 
বৰ্তমান এইটো প্ৰায় সৰ্বসন্মত সিদ্ধান্ত যে ভিটামিন ‘ডি’ শৰীৰত সূৰ্যৰ অতিবেঙুনীয়া ৰশ্মিৰ প্ৰভাৱত নিজে নিজে সৃষ্টি হয়। 
edulis flavicarpa ইংৰাজী নাম Passion Fruit, Grandilla, Yellow Passion Fruit, Purple Grandilla আন আন বিদেশী ভাষাত মতা নাম এনে ধৰণৰ : 
ক'ত ক'ত ইয়াক পোৱা যায় : 
এজোপা লতা বেল নিজৰ দীঘল দীঘল পাক লগা আগৰ (Tendril) 
*আন আন পাচলিৰ সৈতে চালাডৰ মিশ্ৰণ কৰি খাব পাৰে৷ 
*সুবাস বঢ়াবলৈ লতা বেলৰ ৰস আন আন চৰবতৰ সৈতে মিহলোৱা হয়৷ 
- (১)শৰীৰৰ ইমিউনিটি বৃদ্ধি কৰাত সহায়ক- ভিটামিন-চি, কেৰ'টিন, ক্ৰিপ্তঝেনথিন আৰু আন আন এন্টি অক্সিডেন্টৰ উপস্থিতিৰ বাবে এয়া সম্ভৱপৰ৷ 
বিশেষ বিশেষ কাৰণত কঁপনি উঠা জ্বৰ (মেলেৰিয়া) 
প্ৰতি বছৰে জলকীয়াৰ ওপৰত পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা চলি আছে। 
নতুন নতুন তথ্যও আৱিষ্কৃত হৈছে। 
যমলাখুটি আলুটোৰ সৰু সৰু টুকুৰা কৰি ৰোগীক তিনিদিন তিনি পালিকৈ খাবলৈ দিছিল। 
গা-গছজোপাৰ চাৰিওফালে ডালে-পাতে আগুৰি থাকে। 
সৰু সৰু বগা ৰঙৰ ফুল হয়। 
সেয়ে ইয়াক যুগ যুগ ধৰি মানুহে বনৌষধি শাক হিচাপে গ্ৰহণ কৰি আহিছে। 
এইখিনি সময়ত চাৰিওফালে ডাল ভৰি ভৰি লাগি থাকে আম, জাম, আনাৰস, তৰমুজ, লিচু, কঁঠাল ইত্যাদি বিভিন্ন ধৰণৰ সোৱাদভৰা ফল। 
গৰমৰ দিন আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে বজাৰত, ফুটপাথৰ কাষত ফলৰ সমাহাৰ ঘটে। 
সোৱাদৰ লগতে আনাৰসৰ গুণাগুণো যথেষ্ট আছে। 
এনেকুৱা সময়ত ৰঙা ৰঙা লিচুবোৰ লমালমে লাগে গছত। 
বছৰটোৰ বিভিন্ন বতৰত বেলেগ বেলেগ জাতৰ ফল ওলায়। 
বতৰৰ ফলবিলাকৰ গুণ, সোৱাদ আদিৰ বাবে দাম বেলেগ বেলেগ হয়। 
ফল খালে আপোনাৰ এনেধৰণৰ ফাষ্টফুড বা ভজা, মছলাযুক্ত খাদ্য খোৱাৰ অভ্যাস কমি যাব আৰু শৰীৰত জমা হোৱা অতিৰিক্ত চৰ্বি লাহে লাহে কমিবলৈ আৰম্ভ কৰিব। 
লগে লগে আপোনাৰ শৰীৰটো লাহী সুগঢ়ী আৰু চৰ্বিবিহীন নিটোল হৈ পৰিব। 
*আন আন লোকেও অপাৰেচনৰ সময়চোৱাত নহৰু খোৱা একে কাৰণত বন্ধ ৰাখিব৷ 
*কোনো কোনো হাপানি ৰোগীৰ অসুখ বেচি হোৱা দেখিলে নহৰু খোৱা বন্ধ কৰিব৷ 
*কাচিৎ কোনো কোনো জনৰ নহৰুৰ পাৰ্শ্বক্ৰিয়া হিচাবে বমি, ওকালি বা ডায়েৰিয়া হব পাৰে৷ 
পিয়াঁজৰ ৰস এবাৰকৈ দুচামুচ পৰিমাণে ৰাতি শোৱাৰ আগে আগে এসপ্তাহ খালেই এই সমস্যা দূৰ হয়। 
পইতাভাত পাল মৰা কৰকৰা (জকৰা) 
পানীৰ প্ৰধান উৎস সাগৰ-মহাসাগৰ৷ 
আমি ওশাহত লোৱা শুকান বায়ু পোনে পোনে হাওঁফাওঁ লৈ যাব নোৱাৰে৷ 
মুখখন শুকান শুকান লাগে, ওঠ শুকাই যায়৷ 
আন আন উৎসৰ পৰা1- 2লিটাৰমান পানী শৰীৰে লাভ কৰে৷ 
আনহাতে বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ কাঠফুলাৰ ঘনত্ব আৰু থিৰতা বিভিন্ন ধৰণৰ আৰু সেই হেতুকে জাত বিশেষে কাঠফুলা ৰান্ধিবৰ কাৰণে বেলেগ বেলেগ সময়ৰ প্ৰয়োজন হয়। 
ইয়াৰ কোনো নিজা সোৱাদ নথকাত খোৱাৰ সময়ত পানী পানী অনুভৱ হোৱাত বহুতে ইয়াক পানীলাউ বুলিও কয়। 
মুঠতে কাজী তিৰোতাই যেনেকৈ সাধাৰণ টুকুৰা-টুকুৰ কাপোৰকে চিলাই চকুত লগা বস্তু তৈয়াৰ কৰিব পাৰে, তেনেকৈ নিপুণ ৰান্ধনীয়েও জাতিলাউৰ লগত ই বিধ-সিবিধ দ্ৰব্য মিহলাই বিবিধ তৃপ্তিদায়ক আহাৰ প্ৰস্তুত কৰি উলিয়াবও পাৰে। 
$$বিলাহীত কি কি লাগতিয়াল উপাদান থাকে? 
প্ৰষ্টেটৰ, হাওঁফাওঁৰ, মূত্ৰাশয়ৰ, পাকপ্ৰণালী আদিৰ কৰ্কট ৰোগ বিহালীত থকা লাইকোপেন আৰু আন আন এন্টিঅক্সিডেন্টে প্ৰতিৰোধ কৰাত সহায়ক সিদ্ধ হৈছে৷ 
দেখিবলৈ মনোমোহা,খাবলৈ সুস্বাদু বিলাহীৰো পাৰ্শ্বক্ৰিয়া কোনো কোনো ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰত হব পাৰে৷ 
সেইবাবে মানৱ দেহত কাণ,নাক,ডিঙি,হাওঁফাওঁ আৰু ছালৰ বেমাৰৰ লগতে পাকস্থলীৰ ৰোগ দেখা পোৱা যায়। 
কিন্তু আপুনি যদি সৰু সৰু গুটিজাতীয় তথা পুষ্টিগুণযুক্ত খাদ্যসামগ্ৰী বাদাম নিতৌ কিছু পৰিমাণে লৈ সেৱন কৰিব পাৰে,তেন্তে আপোনাৰ স্বাস্থ্য অটুট থকাৰ ক্ষেত্ৰত সহায়ক হব । 
গৰম পৰাৰ লগে লগে অশান্তিদায়ক হৈ পৰে মানুহৰ জীৱন| 
গ্ৰীষ্মৰ এই সময়ছোৱাত কেঁচা মাছ-মাংস তিনি চাৰিদিনলৈ ফ্ৰিজত ৰাখি থ’ব নালাগে| 
প্ৰত্যেকটো বস্তু বেলেগে বেলেগে সৰু সৰু বক্স বা প্লাষ্টিকৰ পেকেটত থৈ ফ্ৰিজত ৰাখিব লাগে| 
খাই দিয়াৰ লগে লগে ভাগৰ ক’ৰবাতে হেৰাই যায় । 
সময়ে সময়ে বিভিন্ন কাৰণত আমাৰ চুলি সৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
এনে পৰিস্থিতিৰে মুখামুখি হ’লে পুৱা প্ৰতিদিনে একোটাকৈ কণী খোৱা আৰম্ভ কৰক। 
পুৱাই পুৱাই এটা বা দুটা সিদ্ধ কণী খাই দিয়াৰ ফলত পেট ভৰি যায় আৰু অন্য কোনো খাদ্য গ্ৰহণ কৰিবলৈ মন নাযায়। 
গা-গছডাল কিছুমান দীঘল অৱতলীয় পাতৰ দৰে বাকলিৰ দ্বাৰা গঠিত। 
ভীমকল ঘৰুৱা কাম-কাজত ব্যৱহাৰ কৰাৰ উপৰিও বিভিন্ন মাংগলিক আৰু সামাজিক কামত বহুল ভাৱে ব্যৱহাৰ হয়। 
ফলৰ পৰা আৰম্ভ কৰি গা-গছ, পাত, ফুল, কাণ্ড, শিপা আদি আটঅইবোৰ অংশই ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়। 
কিন্ত বিশ্বায়নৰ প্ৰভাৱত এই অতি মূল্যবান বহুগুণী গছজোপা দিনে দিনে অৱহেলিত হৈ কমি আহিবলৈ ধৰিছে। 
কলৰ বাকলিৰ উপৰিও গা-গছৰ ডোং, শুকান পাত আৰু ঠাৰি, কলডিলৰ বাকলি, গছৰ মুঢ়া আদি শুকুৱাই লৈ জ্বলাই ছাই কৰি কলখাৰ প্ৰস্তুত কৰা হয়। 
বজাৰত বিভিন্ন ধৰণৰ চাবোন, শ্বেম্পু আৰু মলি – মাৰ্জক সহজ লভ্য হোৱাৰ লগে লগে গ্ৰামাঞ্চলত বহুলভাৱে প্ৰচলিত কলখাৰৰ জনপ্ৰিয়তা আৰু ব্যৱহাৰ লাহে লাহে কমি আহিছে। 
পকা ভীমকল পুহ মাহত নিয়মিত খালে গাত ভীমৰ সমান বল হয় বুলি গাঁৱৰ মানুহৰৰ মুখে মুখে শুনা যায়। 
ইয়াৰ উপৰিও নপকা পূৰঠ ভীমকল চকলা-চকলকৈ কাটি কেৰাহীত তেল নিদিয়াকৈ পুৰি খাবলৈ বৰ ভাল হয়। 
কিছুমান দীঘল দীঘল অৱতলীয় বাকলিৰে উলম্বভাৱে সজ্জিত হৈ অপ্ৰক্ক্ৰি কাণ্ড গঠিত হয়। 
আজিকালি ডাঙৰ ডাঙৰ হোটেল – ৰেষ্টোঁৰাত খোৱাৰ থালীৰ ওপৰত কলপাত পাৰি দিয়া দেখা যায়। 
ইয়াৰ বাহিৰেও ৬-৮ মাহমান বয়সৰ কলপুলি এটা মাটিৰ পৰা ডেৰফুটমান ওপৰত কাটি মুঢ়াটোৰ পৰা ভিতৰৰ কোঁহটো উঠাই ল’ব লাগে। 
সেউজীয়া বৰণৰ ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ গোলাকাৰ গুটিবোৰ পুৰঠ হ’লে ক’লা বৰণৰ হয়। 
গছত থোপাথোপে লগা গুটিবিলাক জ্বলা। 
খেজুৰ ২.৫ ০.৪ ১২০ ধনিয়া   গুটি ১৪.১ ১৬.১ ৬৩০ মেথি   গুটি ২৬.২ ৫.৮ ১৬০ কেঁচা   জলকীয়া ২.৯ ০.৬ ৩০ পাণ ৩.১ ০.৮ ২৩০ মাছৰ   লিভাৰ অয়ল   ১০০   মৌ ০.৩ ০ ৫ গুৰ ০.৪ ০.১ ৮০ কাঠফুলা ৪.৬ ০.৮ ৬ পাপৰ ১৮.৮ ০.৩ ৮০ চাগু ০.২ ০.২ ১০ কুঁহিয়াৰৰ   ৰস ০.১ ০.২ ১০   খাদ্য আয়ৰণ(মিঃ 
খাদ্য পৰিমাণ গ্ৰামত কেলৰি প্ৰোটিন চৰ্বি শুকান   ৰুটি ২ ৫৭ ১৯৩ ৫ ৫.৫ ভাত ১ প্লেট ১০০ ১১০ ৬ ০.২ দাইল ১ কাপ ১৫০ ২৮৪ ১৬ ৯ অমলেট ১ ৩৯ ৭৭ ৫.৮ ৫.৭ ব্ৰেড ২ খন ৪৬ ১২০ ৪.০ ১.০ বিস্কুট ২ ১৬ ৬৪ ১.৬ ২.০ গাখীৰ ১ কাপ ৭০৩ ৩০০ ৯.০ ৬.০ কল ১ ১০০ ৯৯ ১.২ ০.২ আপেল ১ ৬৬ ৪২ ০.২ ০.৩ মাখন এচামুচ ২০ ৫৮ ০.১ ০.১ ঘিউ ১৫ চামুচ ১৩৪৫   ১৫   চেনি এচামুচ ৫ ২০     বাদাম ৩০ গ্ৰাম   ১৬৫ ৮ ১৪   প্ৰতিঘন্টাত কেলৰি ক্ষয়: 
কলেষ্টেৰল নামৰ পদাৰ্থই শৰীৰ মেদবহুল কৰাৰ উপৰিও কলিজাৰ বিকাৰ ঘটোৱা কাৰকবোৰক প্ৰভাৱিত কৰে। 
ভেণ্ডিত পলিফেলনৰ দৰে দৰে প্ৰতিজাৰক পদাৰ্থও থাকে। 
চিকিৎসকসকলৰ মতে আপুনি যদি প্ৰতিদিনাই এগিলাচ ভাতৰ মাৰ খাই দিনটো আৰম্ভ কৰে, তেন্তে ই গোটেই দিনটোৰ বাবে আপোনাৰ শৰীৰটোক কাম-কাজ কৰিবলৈ শক্তি প্ৰদান কৰিব। 
এয়া আছিল সেই সময়ত জাতি-বৰ্ণৰ নামত ভাগ ভাগ হৈ পৰা অসমীয়া মানুহখিনিক একত্ৰিত কৰি বৃহত্তৰ অসমীয়া সমাজ গঢ়ি তোলাৰ এক বলিষ্ঠ পদক্ষেপ। 
এনে পৰিবেশত বিভিন্ন বেমাৰ-আজাৰ হ’ব পাৰে । 
সেয়েহে এনে বেমাৰ-আজাৰৰ পৰা শৰীৰটোক সুৰক্ষিত ৰাখিবলৈ জেতুকা বা মেহেন্দি ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে । 
এই কোষ দুবিধৰ সহায়ত আমাৰ শৰীৰত শাৰীৰিক কাম-কাজৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় খনিজ পদাৰ্থৰ সন্তোলন ৰক্ষা কৰে। 
বয়স বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে ক্ষয়ৰ পৰিমাণ; 
বয়সৰ লগে লগে শৰীৰৰ বহু পৰিৱৰ্তন হয়। 
এই উদ্ভিদজোপা আন আন উদ্ভিদতকৈ গঠনত কিছু পৃথক, য’ত উদ্ভিদজোপা শাখাবিহীন, মূল ঠাৰিডালত পাতবোৰ জাপ খাই খাই সৃষ্টি হ’ব পাৰে, পিছত যথেষ্ট থেপা থেপি হৈ টান ধৰণৰ প্ৰায় গোলাকাৰ পাচলি হিচাপে ব্যৱহৃত বন্ধাকবিটোৰ সৃষ্টি হয়। 
ফলৰ বাকলি অংশত অলপ জোঙাল সৰু-সৰু কাঁইট থাকে। 
কোনো কোনো অঞ্চলত ইয়াক অস্থি সংহৰি নামেৰেও জনা যায়। 
অঞ্চলভেদে ইয়াৰ নাম বেলেগ বেলেগ হোৱা দেখা যায়। 
গাখীৰতি বন হাবি-বননি, ঘৰৰ পিৰালি, চোতাল আদিত নিজে নিজে হয়। 
ইয়াৰ ফুলৰ ৰং পাতল বগা-ৰঙা ফুলবোৰৰ এক মিঠা সুগন্ধ আছে। 
এইবিধ গছ হাবি-বননি, ঘৰ, পিৰালি নাইবা বাৰীত নিজে নিজে হোৱা গছ। 
আমাৰ ঘৰৰ পিৰালি, চোতাল আৰু বাট-পথত নিজে নিজে হোৱা এইবিধ তৃণ খৰালি পানী কম হোৱাৰ বাবে শুকাই যায়। 
দূবৰি বনৰ কিছুমান ঔষধি গুণ এনেধৰণৰ—    চেঙেৰী টেঙা এবিধ নিজে নিজে হোৱা শাকজাতীয় উদ্ভিদ। 
চেঙেৰী টেঙাৰ গা-গছৰ গাঁঠিৰ পৰা শিপা ওলায়। 
ইয়াৰ পাত, গা-গছ, গুটি সকলোৰে সোৱাদ টেঙা। 
নিজে নিজে হোৱা বনশাক, গছ-গছনি কিছুমানৰ ঔষধি গুণ এতিয়াও চিনাক্ত হোৱা নাই। 
কাঁটা বেঙেনাও নিজে নিজে হোৱা এবিধ উদ্ভিদ। 
কেহৰাজৰ ফুল-ফল ছেপেটম্বৰৰ পৰা ডিচেম্বৰলৈ হয়। 
ইয়াৰ ফুলবোৰ সৰু সৰু আৰু বগা ৰঙৰ। 
১০)গাঁঠিৰ বিষ- পাত সেকি গৰমে গৰমে পিহি বিষত লেপ দিব। 
ভাৰতত এইবিধ চাপৰ জাতৰ উদ্ভিদৰ পাত সকলো প্ৰকাৰৰ আঞ্জা আৰু মাছ-মাংসৰ আদিৰ ৰন্ধনত ব্যৱহৃত হয় যদিও, খাদ্যৰ থালৰ সৌন্দৰ্য বৃদ্ধিৰ বাবেও আহাৰৰ ওপৰত পৰিৱেশনৰ আগে আগে ইয়াৰ পাত সজাই দিয়া হয়। 
জাতীয় গছ, যাৰ গা-গছ ডাল কোমল হয়। 
মুঠৰ ওপৰত গছৰ খাব পৰা অংশটো যেনে ফুল, ফল, শিপা, পাত, গা-গছ গুটি ইত্যাদিকে আমি পাচলি বুলি কওঁ। 
ইয়াক তলত দিয়া ধৰণে ভগাব পাৰি সেউজীয়া শাক-পাচলি যেনে- লাই, লফা, মৰিচা, খুতুৰা, জিলমিল (ভটুৱা) 
আন আন ভাষাত ইয়াক এইদৰে মতা  হয় – পোই কা চাগ (হিন্দী) 
বেঙুনীয়া বৰণৰ সৰু সৰু থোপাথুপি মটৰ মাহৰ সমান আকৃতিৰ ফল ইয়াত লাগে ৷ 
ক’ত ক’ত ইয়াক পায় – ভাৰতবৰ্ষৰ অসম, পশ্চিম  বংগ,উৰিষ্যা, ত্ৰিপুৰাত প্ৰচুৰ পূৰৈ শাক হয় ৷ 
কি কি লাগতিয়াল তত্ব ইয়াত অন্তৰ্নিহিত থাকে— পূৰৈ শাকত চৰ্বি আৰু কেলৰি খুব  কম মাত্ৰাত থাকে – ১০০গ্ৰাম কেঁচা পাতত ১৯কেলৰি মাত্ৰ ৷ 
– ফ্ৰি ৰেডিকেলৰ প্ৰভাৱত ছাল সোতোৰা-সোতোৰ হয় আৰু দেহত  বাৰ্ধক্যৰ ছাপ পৰিব ধৰে ৷ 
কলখাৰ প্ৰস্তুত কৰাৰ পদ্ধতি আছিল এনেকুৱা- কলগছ একোডাল, বিশেষকৈ ভীমকলৰ গা-গছ আগৰ পৰা গুৰিলৈকে টুকুৰা-টুকুৰ কৰি কাটি লৈ দুহাতমান দীঘল কৰি পাতল পাতল কৰি চিৰিয়া চিৰিকৈ ফালি ৰদত শুকুৱাব লাগে৷ 
গৰ্ভকালত মাতৃৰ শৰীৰৰ পৰা নানান লাগতিয়াল তত্ত্ব বিশেষকৈ খাৰুৱা খনিজ পদাৰ্থসমূহ গৰ্ভস্থ সন্তানলৈ সময়ে সময়ে –Umbilical cordৰ মাধ্যমেৰে প্ৰেৰিত হৈ থাকে৷ 
ডাৰ্ক চকলেটত থকা ঔষধি গুণৰ বাবে এই চকলেট হৃদৰোগৰ উপৰি মানসিক বিসংগতি, মেদবহুলতা, উচ্চ ৰক্তচাপ, মধুমেহ প্ৰভূতি ৰোগ তথা শাৰীৰিক-মানসিক সমস্যা প্ৰতিৰোধৰ ক্ষেত্ৰতো বিশেষভাৱে সহায়ক। 
কাঁইটীয়া বেঙেনা পাতৰ দৰে সৰুপাতৰ গছত তিতা ভেকুৰি থোপাথোপে লাগে। 
অসমৰ পথাৰত য’তে-ত’তে গজি উঠা দোৰোণ বন এবিধ ঔষধি গুণযুক্ত শাকে। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে সকলো মানুহৰ নানা ধৰণৰ শাৰীৰিক ও মানসিক পৰিবৰ্ত্তনে কম বেছি পৰিমাণে হ’লেও দেখা দিয়ে। 
এই পৰিৱৰ্ত্তনবোৰ হৈছে- শাৰীৰিক পৰিশ্ৰমৰ মাত্রা কমাৰ লগে লগে পৰিপাক ক্রিয়াও মন্থৰ হৈ আহে। 
প্র’টিন জাতীয় আহাৰ গাখীৰ, কণী, মাছ-মাংস, যকৃত, মাহজাতীয় খাদ্য ইত্যাদিয়ে শৰীৰৰ মাংসপেশী সবল কৰাত ও শৰীৰৰ ক্ষয়ক্ষতিবোৰ পুৰণ কৰাত সহায় কৰে। 
এই ভিটামিন বিলাক হাওঁফাওঁ, হৃদপিণ্ড, গাঁঠি ও চকুৰ দৃষ্টিশক্তিৰ বাবে বৰ প্রয়োজন। 
সাধাৰণতে সতেজ ফলমূল যেনে আমলখি, নেমুটেঙা, পকাবিলাহী, মধুৰিআম, সেউজীয়া শাক যেনে পালেং, খুতুৰা, মাটি কান্দুৰি, মানিমুনি আদি শাকত এই ভিটামিনসমূহ যথেষ্ট পৰিমাণে থাকে। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে শক্তিৰ প্রয়োজন কমি যায়। 
বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে সৰহীয়া আহাৰ হজমৰ ক্ষমতা কমি আহে- গতিকে আহাৰৰ অনুপাত কমাই দিব লাগে আৰু প্রয়োজন হ’লে সঘনাই কম কমকৈ আহাৰ দিব লাগে। 
কিছু পূৰঠ অমৰা সৰুসৰুকৈ ডোখৰ ডোখৰ কৰি নিমখ সানি ৰ'দত শুকুৱাই সংৰক্ষণ কৰে মাজে সময়ে মুহুদি কৰিবলৈ৷ 
আমাৰ অজ্ঞতাৰ সুযোগ দেশী-বিদেশী অনেক দৰবৰ কোম্পানীয়ে নিৰন্তৰ লৈ আছে৷ 
শৰীৰত ক’ফিন প্রৱেশ কৰাৰ লগে লগে স্নায়ুতন্ত্র উত্তেজিত হয় আৰু তাৰ ফলতেই আমাৰ দেহৰ অৱসাদো আঁতৰি যায়। 
চাহত বি কমপ্লেক্স থকাৰ বাবে চাহ সেৱন কৰাৰ লগে লগে শৰীৰত কেলৰি বৃদ্ধি পায়। 
আমাৰ দেহটো সুস্থ, সবল আৰু কৰ্মক্ষম কৰি ৰখাত পুষ্টি উপাদানসমূহৰ গুৰুত্ব অপৰিসীম। 
ই বিলাকে ঘাইকৈ- প্ৰজনন ক্ষমতা অটুট ৰখাত সহায় কৰে আৰু থাইৰয়ড গ্ৰন্থিৰ কাম-কাজ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। 
এই গ্ৰন্থিৰ অন্তৰভাগ সূক্ষ্ম সূক্ষ্ম গ্ৰন্থিথলীৰদ্বাৰা গঠিত হৈ থাকে আৰু এই থলীবোৰৰ মাজত থাইৰ’গ্লুবিন নামৰ কিছু ডাঠ কলয়ডীয় পদাৰ্থ থাকে। 
তেতিয়া তলীত থকা থাইৰ’গ্লুবিনৰ লগত আয়’ডিনৰ বিক্ৰিয়া ঘটি দুবিধ হ’ৰম’ন- এই দুবিধ হ’ৰম’নে আমাৰ দেহৰ জিনত থকা ৰাইব’নিউক্লিক এচিডৰ সংশ্লেষণ ঘটাই প্ৰ’টিন গঠনৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি কৰে। 
ইয়াৰ প্ৰথম অৱস্থাৰ সৃষ্টি হয়, হ’ৰম’ন দুবিধ বিশেষকৈ ৰ নিঃ 
এই অৱস্থাত- ইয়াৰ বিপৰীতে থাইৰয়ড গ্ৰন্থিৰপৰা কম পৰিমাণে হ’ৰম’ন নিঃ 
প্ৰটিনে শৰীৰৰ লোহিত ৰক্ত কোষ আৰু কোনো বিশেষ বিশেষ সংক্রমণ প্ৰতিৰোধ কৰিব পৰা ক্ষমতা নিয়ন্ত্রণ কৰে। 
প্রাণীজ খাদ্য, যেনে— মাংস আৰু গাখীৰ আৰু খাদ্য-শস্য, যেনে— সেউজীয়া শাক-পাচলি, চজিনা, বিন, ছয়াবিন, সতেজ ফল-মূল আদিয়েই প্ৰটিনৰ প্ৰধান উৎস। 
লাহে লাহে গৰম বাঢ়ি আহিছে। 
জিংকৰ কাৰ্য্যকলাপ সাধাৰণতে শৰীৰৰ কিছুমান লাগতীয়াল অংগপ্ৰত্যংগ যেনে-যকৃত, বৃক্ক, হাওঁফাওঁ, মাংসপেশী, অগ্ন্যাশয়, হাড়, এণ্ডোক্ৰাইন গ্ৰন্থি আদিত প্ৰতিফলিত হয়। 
জিংক সাধাৰণতে মাছ-মাংস, মিছামাছ, ঘেঁহুজাঁত খাদ্যত যথেষ্ট পৰিমাণে পোৱা যায়। 
লাহে লাহে ভোক কমি আহে, জিভাৰ সোৱাদ পোৱা গুণো কমি যায়। 
$$ভতুৱা বা জিলমিল এবিধ উপকাৰী শাক$$ 
ভতুৱা বা জিলমিল আমাৰ এবিধ চিনাকি বনৰীয়াবনৰীয়া শাক। 
ধানখেতিৰ মাজে মাজে হোৱা এই শাক অতি সহজলভ্য। 
(২) টুকুৰা-টুকুৰকৈ কাটি কম জুইত কম পানী দি টুকুৰাবোৰ আধা সিজা কৰক। 
কি কি লাগিব- ভালদৰে পকা আৰু ডাঙৰ আকাৰৰ ছটা মধুৰিআম, ডেৰ কেজি চেনি, চাইট্ৰিক অচিড, (পৰিৱৰ্তে নেমু টেঙাৰ ৰস ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে) 
(৭) যদি ডাঠ হৈছে তেনেহ’লে তৎক্ষণাত নমাই গৰমে গৰমে পৰিষ্কাৰ শুকানকৈ ৰখা বহল মুখৰ বটলত ঢালি দিয়ক। 
লগে লগে সাঁফৰ নামাৰিব। 
কি কি লাগিব- মধুৰিআম ১ কেজি, গোল নেমু মজলীয়া আকাৰৰ চাৰিটা, চেনি ১ কেজি, খোৱা খাদ্যত দিয়া ৰঙা ৰং সামান্য। 
প্ৰস্তত প্ৰণালী (১) জেলি প্ৰস্তুত কৰাৰ আগদিনা ৰাতি আধা পকা মধুৰিআম কেইটা সৰু সৰু টুকুৰা কৰি কাটি চাৰি কাপ পানী মিহলাই কম জুইত ভালদৰে সিজাই লওক। 
কি কি লাগিব- ভালদৰে পকা আৰু ডাঙৰ আকাৰৰ মধুৰিআম ১ কেজি, চেনি ডেৰ কেজি, মাখন ৫০ গ্ৰাম, খাদ্যত দিয়া ৰঙা ৰং সামান্য, চেকি লোৱা গোল নেমুৰ ডেৰ টেবুল চামুচ। 
পিছত চেকি লৈ গাখীৰ আৰু চেনি মিহলাই গৰমে গৰমে খাবলৈ দিয়ক। 
ঘৰতে তৈয়াৰ কৰক বেলৰ মোৰাব্বা কি কি লাগিব ডাঙৰ আকাৰৰ কেঁচা বেল ১ কেজি, চেনি ডেৰ কেজি, চূণ ১০০ গ্ৰাম, ছডিয়াম বেঞ্জয়েট চাৰিভাগৰ এক চামুচ। 
কেনেকৈ তৈয়াৰ কৰিব ভাল ধাৰ থকা কটাৰী বা ছুৰীৰে বেলৰ ওপৰৰ ডাঠ বাকলি খন কাটি গুচাই শাহটো গোল গোল চকল চকলকৈ কাটি লওক। 
এনেদৰে দুই-তিনি দিনৰ মূৰে মূৰে এই মিশ্ৰণটো পাঁচ মিনিটকৈ ৮-১০ বাৰ উতলাব। 
কেনেকৈ তৈয়াৰ কৰিব মিক্সড ফ্ৰুট জাম কি কি লাগিব ছটা ডাঙৰ আপেল। 
কেনেকৈ বনাব (১) প্ৰথমে বাকলিৰেসৈতে মাটিকঠালটো সমানে দীঘলীয়াকৈ দুডোখৰ কৰি কাটি লৈ চামুচেৰে ৰুকি ৰুকি শাহবোৰ উলিয়াই লওক। 
অতি চৰ্বীজাত খাদ্য হজম হবলৈ যথেষ্ট পানীৰ প্ৰয়োজন হয় বাবে শৰীৰত পানীৰ পৰিমান হ্ৰাস পায় ফলত পিয়াহৰ পৰিমাণ বৃদ্ধিৰ লগে লগে পেটৰ সমস্যা, প্ৰস্বাৱৰ জ্বলা-পোৰা আদি সমস্যা আদিত ভূগিব পাৰে। 
ভেন্দি ডায়েবেটিজত উপকাৰী বুলি হয়তো আপুনি শুনিছে - কিন্তু   ভেন্দিৰ আৰু কি কি ঔষধীয় মাহাত্ব্য আছে জানেনে ? 
আন আন ভাষাত ইয়াৰ পৰিচয়  এইদৰে : 
আন আন তত্ব  সমূহ হ'ল  আইৰণ, জিংক,মেংগানিজ, ফচফ'ৰাচ, ভিটামিন-বি৬, ভিটামিন-বি১২,  ভিটামিন-এ, ভিটামিন-ডি  আৰু ভিটামিন-ই ৷ 
• শ্বাস প্ৰণালীৰ ইনফ্লমেচন  কমোৱাৰ ক্ষেত্ৰত ভেন্দিৰ ভূমিকাৰ হেতু ইয়াক ব্ৰংকাইটিচ, ডিঙিৰ বিষ,কাহ আদিত  দেশে দেশে প্ৰাচীন কালৰ পৰা ব্যৱহৃত হৈ আহিছে ৷ 
(দৈনিক দুটা ভেন্দি ডোখৰ ডোখৰ কৰি এটা আয়নাৰ গিলাচৰ পানীত  ৰাতিটো ডুবাই ৰাখক ৷ 
আন আন ফলৰ তুলনাত খেজুৰত পুষ্টিদ্ৰব্য অধিক নাথাকে। 
লবন ৫.৫ , কেলৰি ৫০-১০০ (কেচা আৰু পুৰঠ নাৰিকল ভেদে উপাদানৰ পৰিমানৰ হেৰফেৰ হব পাৰে) 
এনে পৰিস্থিতিত সম্ভৱ হলে কম কম মাত্ৰাত প্ৰাকৃতিক ভাবে উৎপাদিত নাৰিকলৰ গাখীৰ( সমানে কুহুমীয়াগৰম পানী মিহলাই) 
নহৰু-পিঁয়াজৰ ৰস এই ৰস বীজাণুনাশক, হাওঁফাওঁ, হৃদযন্ত্ৰ, কাহ-কফ, পানীলগা, পাকস্থলীৰ বিজুতি আৰু নিউমোনিয়া ৰোগৰ কাৰণে উত্তম। 
শৰীৰৰ বিভিন্ন কাম-কাজ সূচাৰুৰূপে পৰিচালিত হোৱাত এইবিলাকৰ ভূমিকা গুৰুত্বপূর্ণ। 
সুন্দৰ ছিৰিলা-ছিৰিল পাতেৰে বনজাতীয় এই উদ্ভিদবিধ অতি কম ঠাইতে কৰিব পৰা যায়। 
কিন্তু ভেণ্ডিৰ আৰু কি কি ঔষধি মাহাত্ম্য আছে জানেনে? 
আন আন তত্ত্বসমুহ হ’ল-আইৰন, জিংক, মেংগানিজ, ফছফৰাছ, ভিটামিন-বি-৬, ভিটামিন-বি ১২, ভিটামিন এ, ভিটামিন-ডি আৰু ভিটামিন –ই। 
*শ্বাস প্ৰণালীৰ ইনফ্লমেচন কমোৱাৰ ক্ষেত্ৰত ভেণ্ডিৰ ভুমিকাৰ হেতু ইয়াক ব্ৰ্ংকাইটিছ, ডিঙিৰ বিষ, কাহ আদিত দেশে দেশে প্ৰাচীন কালৰ পৰা ব্যৱহাৰ কৰা হৈ আহিছে। 
(দৈনিক দুটা ভেণ্ডি ডোখৰ ডোখৰ কৰি এটা আইনাৰ গিলাচৰ পানীত ৰাতিটো ডুবাই ৰাখক। 
যদি সেইখিনি মৌ পোনে পোনে গিলাচটোৰ তলিলৈ গুচি গৈছে, তেনেহ’লে জানিব সেই মৌ বিশুদ্ধ। 
এই পৰীক্ষা শেষ হোৱাৰ লগে লগে সুৰাৰ লগত মৌখিনি মিহলি হৈ সম্পূৰ্ণ গাখীৰৰ দৰে বগা হৈ পৰিব। 
৩)শৰীৰ ৰক্ষাকাৰী খাদ্য শৰীৰ ৰক্ষাকাৰী খাদ্যপ্ৰাণ বা ভিটামিন আৰু খনিজ লৱণ বা মিনাৰেলযুক্ত এই শ্ৰেণীৰ খাদ্যই আমাৰ শৰীৰক বিভিন্ন বেমাৰ-আজাৰৰ পৰা ৰক্ষা কৰে। 
কৃষিৰতা মহিলাসকলে সদায় ৰাতিপুৱাৰ আহাৰ অধিক পৰিমাণে গ্ৰহণ কৰিব লাগে আৰু এটা নিয়মিত ব্যৱহাৰৰ অন্তৰে-অন্তৰে দিনটোত খাদ্য গ্ৰহণ কৰিব লাগে। 
ইয়াৰ গা-গছ, ডাল, পাত আদিৰ সুকীয়া সুকীয়া ব্যৱহাৰ আছে। 
ইয়াৰ গোন্ধে গৰুক এনেভাৱে আকৰ্ষিত কৰে যে গোন্ধৰ আমেজ বিলোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰিলে গৰু নেখেদাকৈয়ে পিছে পিছে গৈ থাকিব। 
সেই যে ‘ওপৰৰ পৰা পৰিল চিলা, গোটে গোটে মানুহ গিলা। 
তেনেকৈ ইয়াৰ এঠা, পকা অৱস্থাত গাত ঢকিয়াই দিলে ওলোৱা শব্দ আদিৰ দিশতো পূৰ্বৰ মানুহে বিভিন্ন চিন্তা-চৰ্চা কৰাৰো নিদৰ্শন পোৱা যায়। 
এঠাৰ ক্ষেত্ৰত- হাঁহ চোৰৰ মূৰত পাখি, কঁঠাল চোৰৰ এঠাই সাক্ষী, গছত কঁঠাল ওঁঠত তেল, নৌখাওঁতেই ছেলবেল, কঁঠালৰ এঠা লগাদি লগা, উদৰত গেছ জমা হৈ পেট ফুলি থকা অৱস্থাত পেট টুকুৰিয়াই দিলে ওলোৱা শব্দক পকা কঁঠাল বজাদি বজা আদি আভিধাৰে প্ৰকাশ কৰা হয়। 
পিছে বাদামৰ পৰা পোৱা জুতিৰ লগতে কি কি পুষ্টি আৰু ঔষধী গুণ পাওঁ জানো আহক- বাদাম কেবাজাতৰো আছে । 
কমকৈ খোৱা অভ্যাস কৰি লাহে লাহে বঢ়াব। 
গাঁৱলীয়া সমাজত প্ৰায় মনুহৰ ঘৰে ঘৰে বৰীত এজোপাকল গছ আছেই। 
কোনো কোনো মানুহে কলৰ খেতি কৰিও যথেষ্ট লাভবান হয়। 
কলত লৱণৰ পৰিমাণ খুব কম থাকে আৰু আৰু ‘পটাছিয়াম’ৰ পৰিমাণ অধিক থকা বাবে উচ্চ ৰক্তচাপ ৰোগীৰ বাবে কল্ক উপকাৰী। 
কোনো কোনো বিধ পাতল সেউজীয়া বা হালধীয়া ৰঙৰো আছে। 
ফল পুৰঠ হ’লে ভিতৰভাগ ৰঙা হয় আৰু সৰু সৰু ক’লা ৰঙৰ গুটি থাকে। 
আমাৰ দেশৰ ভিন ভিন ঠাইত ডালিম পোৱা যায় আৰু বজাৰত প্ৰায় গোটেই বছৰ ধৰি ডালিম বিক্ৰী হয়। 
তলফালে ফুল সদৃশ জোঙা জোঙা পাহি থাকে। 
ডালিমৰ গছবোৰ বৰ বেছি ওখ নহয়, কিন্তু ডালযুক্ত  আৰু সৰু সৰু পাত, ফুলেৰে আৱৰা। 
কঠাল গছ ডালযুক্ত ওখ হয়, ফলবোৰ ডাল আৰু গা-গছত লাগি থকা দেখা যায়। 
কাজু, চীনা বাদাম, খেজুৰ, কিছমিছ আদি শুকান ফল সমূহ সৰ্বসাধাৰণ লোকৰ মাজত যিমান জনপ্ৰিয় আখৰোট ইমান বেছি জনপ্ৰিয় নহয়। 
, আলফা লিনলিক এচিড (alpha linoleic acid বা ALA) 
, লিনলিক এচিডে কৰ'নাৰী হাৰ্ট ডিজিজ(CHD) 
ইমানখিনি গুণ থকা শক্তিদায়ক শুকান ফল আখৰুট মাজে মাজে আমি সকলোৱে সেৱন কৰা উচিত। 
ফলটোৰ প্ৰতি কিছু দুৰ্বলতা থকাৰ বাবে নিজে পতা হেঙেৰাবাৰীৰ অকণমানি বাৰীখনত আন ফল-মুল, অমিতাৰ লগতে পাঁচজোপাকৈ বেলেগ বেলেগ জাতৰ মধুৰি গছ ৰুই লৈছিলো। 
মধুৰি পাৰিবলৈ ৬ এম এম লোহাৰ তাঁৰ এডালৰ আগটো বেঁকা কৰি বাঁহৰ আগত বান্ধি লৈছো। 
যোৱা চাৰি বছৰ বাৰীৰ মধুৰিৰ লগতে মাজে মাজে বজাৰৰ পৰা অনা মধুৰি প্ৰতিদিনে এটাকৈ খাই আছো। 
বাৰমহীয়া মধুৰি গছবোৰত ফুলৰ দৰে বগা বগা কিছু সৰু ফুল ফুলে। 
মধুৰি গছৰ ছাল বা বাকলি পাতল আৰু সময়ে সময়ে সলনি হৈ থাকে। 
গুৱাহাটীৰ বজাৰত থাইলেণ্ডৰ মধুৰি বগা বা পাতল সেউজীয়া কমকৈ গুটি থকা ডাঙৰ ডাঙৰ মধুৰি ওলাইছে। 
পৃথিৱীৰ বিভিন্ন দেশত বহুকেইটা বেলেগ বেলেগ প্ৰজাতিৰ মধুৰি গছ আছে। 
বহুতে এই অসুবিধাৰ কাৰণে ভালকৈ খোৱা-বোৱা কৰিব নোৱাৰে। 
মধুৰি খোৱাৰ পিছত পানী লগে লগে খাব নালাগে। 
কেঁচা মধুৰি আৰু কুমলীয়া আগ কাহ, জ্বৰ, পেটৰ অসুখ, শ্বাস-প্ৰশ্বাস, ডিঙি (Throat) 
পাত কঁঠালবোৰ বৰ সৰু সৰু। 
টান টান গুলপীয়া ৰঙৰ ‘চিঙৰা’ টোৰ সমান আকাৰৰ। 
মই বিচাৰি বিচাৰি পালে খাওঁ। 
গৱেষণাই এইটোকে প্ৰতিপন্ন কৰিছে যে খাদ্য হিচাপে ফল তথা শাক-পাচলি গ্ৰহণ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত মানুহৰ আগ্ৰহৰ ব্যতিক্ৰম ঘটিছে, কিয়নো সুস্বাস্থ্য বৰ্তাই ৰখাৰ বাবে পৰ্যাপ্ত পৰিমাণে বতৰৰ ফ্ল-মূল গ্ৰহণ কৰিব লাগে বুলি সদাপ্ৰচলিত ধাৰণাৰ প্ৰতি মানুহৰ অনুৰাগ লাঘৱ হৈছে। 
ইয়াৰ পৰা এইটো জল জল পট পট যে উদ্ভিদজ পুষ্টি দ্ৰব্যৰ দেহাত অভাৱ হ’লে হাড়, চকু, কলিজা আদিৰ গঠন বাধাপ্ৰাপ্ত হয়, যি বিকলতা সমূলঞ্চে আঁতৰ কৰিব পাৰে ফল-মূল, শাক-পাচলিৰ পৰ্যাপ্ত ভক্ষণেহে। 
তেতেলি খালে জণ্ডিচ, হেপাটাইটিচ, হেপাটোমেগেলী, লিভাৰ চিৰচিছ আদি ৰোগ হোৱাৰ সম্ভাৱনা কমি যায়। 
ইয়াৰ বাহিৰে অসমত সীমিত উৎপাদনৰ বাবে নাৰিকলক ঘৰে ঘৰে নিত্য ব্যৱহাৰ্য সামগ্ৰী হিচাবে লবলৈকো পৰ্যাপ্ত নহয় । 
ঘৰে ঘৰে মহিলা সকলেও বৰ হেপাহেৰে আচাৰ বনোৱা দেখা যায়। 
আমি জানো যে প্ৰতিবিধ ফলৰে গুণাগুণসমূহ ভিন ভিন । 
আচলতে আমি মচলা বুলি যি যি দ্ৰব্য খাও প্ৰতিবিধেই আমাৰ দেহৰক্ষাকাৰী ঔষধী । 
মানিমুনি বা ব্ৰাহ্মী এবিধ শ্ৰেষ্ঠ ৰসায়ন বুলি চৰক সংহিতাত উল্লেখ আছে। 
সদায় মানিমুনি খালে শাৰীৰিক আৰু মানসিক উৎকৰ্ষ সাধন হয় । 
বৈদিক যুগৰ পৰা মানিমুনি আয়ুৰ্বেদিক ঔষধ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰি অহা হৈছে। 
(১) মানিমুনি এবিধ শ্ৰেষ্ঠ ৰসায়ন , সদায় মানিমুনি খালে ৰোগমুক্ত হৈ দীৰ্ঘায়ু প্ৰাপ্ত হয় । 
(২) বয়সৰ লগে লগে বিশেষকৈ ৩০ বছৰ বয়সৰ পিছত দৈনিক গঢ়ে একলাখ স্নায়ুকোষ ধ্বংস হয় অথবা মৰে। 
(৪)চ'ৰিয়েচিচ, ডাৰমাটাইটিচ, ছিফিলিচৰ কাৰণে হোৱা চৰ্মৰোগত মানিমুনি উপকাৰী। 
(৫)মানিমুনি খালে হৃদৰোগ ভাল হয় আৰু হৃদপিণ্ড সুস্থ সবল কৰি ৰাখিব পাৰে। 
বিশেষকৈ লিভাৰ চিৰচিচ নামৰ কোষ ধ্বংস হোৱা ৰোগত মানিমুনি খালে ধ্বংস বা মৃত কোষবোৰ আতৰাই নতুন কোষ গঠন কৰে। 
(৭) পুৰণি হাওঁফাওঁৰ ৰোগ, পুৰণি কাহ ৰোগীৰ বাবে মানিমুনি মহৌষধ। 
(১) ৰাতিপুৱা খালি পেটত মানিমুনি পাত ৮-১০ পৰ্যন্ত চোবাই খাব পাৰে। 
জিলমিল শাকৰ দৰে দ্ৰোণো একে শ্ৰেণীতে পৰে৷ 
ইয়াত সৰু সৰু ফুল ফুলে ৷ 
বিশ্বৰ আন আন দ্ৰোণ পোৱা দেশসমূহ হ'ল - বাংলাদেশ, নেপাল, শ্ৰীলংকা,ফিলিপাইনচ্, চীন, মালেয়চিয়া আৰু ইণ্ডোনেচিয়া ৷ 
পাঠকসকলে জানি হয়তো আচৰিত হব আয়ুৰ্বেদিক ক্ষেত্ৰৰ ওপৰিও অসম মেডিকেল কলেজকে ধৰি ভাৰতবৰ্ষৰ কেইবাখনো মেডিকেল কলেজৰ ভেষজ বিভাগৰ পৰা প্ৰকাশিত ভালে সংখ্যক গবেষণা পত্ৰত এই বনৌষধি দ্ৰোণৰ ওপৰত লিখা অনেক প্ৰৱন্ধৰাজি সময়ে সময়ে প্ৰকাশিত হৈ আহিছে ৷ 
আন আন ভাষাত ইয়াৰ নাম এনে ধৰণৰ: 
গতিকে কোনো কোনো খাদ্যত প্ৰাকৃতিক সুবাস দিবলৈ দ্ৰোণৰ প্ৰযোগ কৰা হয় ৷ 
আমাৰ দেশত ধান খেতি আৰু সূৰ্যমুখী ফুলৰ খেতিৰ মাজত প্ৰায়ে দ্ৰোণ গছ নিজে নিজে গজি উঠা দেখা যায় ৷ 
আজিকালি কোনো কোনো লোকে ইয়াক টাবটো লগায় ৷ 
গছবিধৰ উপকাৰিতাৰ হেতু পেকেটত দ্ৰোণৰ গুটি কোনো কোনো ঠাইৰ চুপাৰ মাৰ্কেটত আৰু অনলাইন বিপণীযোগে বিক্ৰী হয় বুলিও জনা যায় ৷ 
মাজে মাজে কুমলীয়া পাত ভাজি খালেও উপকৃত হব ৷ 
শৰৎ কাল অহাৰ লগে লগে অসমৰ বাৰীবোৰত কিছুমান শাক আপোনা-আপুনি গজিব ধৰে। 
গা-গছ কোমল, মিহি আৰু শাখাযুক্ত। 
কিন্তু গা-গছৰ ৰং কিছু ৰঙা। 
খেতি নকৰাকৈ ইয়াক বাৰীত প্ৰাকৃতিকভাৱেই পোৱা সম্ভৱ, সেয়ে ইয়াৰ খেতিৰ খেতিৰ প্ৰয়োজনেইবা ক’ত? 
এইবিধ শাকৰ লগত সৰু সৰু মাছৰ জোল বনাই খাই থাকিলে মগজ বাঢ়ে আৰু ছালৰ উজ্জ্বলতা বাঢ়ে। 
*মানিমুনি: 
বৰ্জনীয় খাদ্য আৰু পানীয়- তেল, জ্বলা-মছলা সমৃদ্ধ খাদ্যসম্ভাৰ, অধিক ৰেড মীট বা প্ৰটিন সমৃদ্ধ খাদ্য, ফ্ৰিজৰ ঠাণ্ডা পানী, অত্যধিক চাহ-কফি, কটা ফল, ৰঙীন পানীয়, ৰাস্তাৰ বৰফ মিশ্ৰিত পানীয়। 
সুস্বাস্থ্য গঠনত বয়সৰ লগে লগে বিভিন্ন খাদ্য-উপাদানৰ প্ৰয়োজন হয়। 
প্ৰাপ্ত বয়সত যেতিয়া দৈহিক বৃদ্ধি কমি যায় তেতিয়া বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ কাম-কাজ কৰাৰ বাবে শক্তিৰ প্ৰয়োজন হৈ পৰে। 
কাৰণ তেওঁলোকৰ শাৰীৰিক উচ্চতা, ওজন, কাম-কাজৰ প্ৰকৃতি আৰু শৰীৰ বৃত্তীয় অৱস্থা আৰু পৰিৱেশৰ ওপৰত কেলৰিৰ চাহিদা বহুখিনি নিৰ্ভৰ কৰে। 
ৰোগ প্ৰতিৰোধ কৰা হাওঁফাওঁ, হৃদযন্ত্ৰ তথা ৰক্তনলীৰ সুস্থতাৰ বাবে উত উপাদান বিশেষভাৱে পৰিচিত। 
ভিটামিন ডিৰ অভাৱৰ ফলত শৰীৰত কি কি লক্ষণে দেখা দিয়ে, সেই কথা প্ৰত্যেক ব্যক্তিয়ে জনাটো প্ৰয়োজনীয়। 
স্ৰাৱত কোনো কোনো মহিলাৰ ১৪-১৫ দিনৰ অন্তৰত মাহেকীয়া হয়, যিটো ২৮ দিনৰ অন্তৰত এবাৰ হ’ব লাগে। 
কাহ হয়, মূৰটো গধুৰ গধুৰ লাগে। 
(২২) কুকুৰীকণাত ২ ঘণ্টাৰ অন্তৰে অন্তৰে তুলসী পাতৰ ৰস খালে আৰু ২ টোপকৈ ৰস ৰাতিপুৱা আৰু সন্ধ্যা চকুত দিলে কুকুৰীকণা ৰোগ ভাল হয়। 
পাচলি জাতীয় এই আৰোহী লতাবিধৰ গা-গছত, ঠাৰিত আৰু পাতৰ তলফালে শুং থাকে। 
সাধাৰণতে ইয়াৰ পাতবোৰ ডাঙৰ ডাঙৰ বৃত্তকাৰ আৰু ফুলবোৰ হালধীয়া বৰণৰ। 
১৩। কোমোৰাই কোনো ধৰণৰ বিষ, পক্ষাঘাত, কাহ, পানীলগা আৰু অন্যান্য শ্বাস-প্রশ্বাস ৰোগ নাশৰ বাবেও উপকাৰী। 
আৰু ২৫০ গ্ৰাম শুকান কাঠফুলাত প্ৰায় ১১২.৫ শতাংশমান প্ৰটিন পোৱা যায়। 
থাইএমাইন ইত্যাদি ভিটামিন বি মৌলৰ খাদ্যপ্ৰাণ পোৱা যায়। 
বিষাক্ত কাঠফুলাবোৰ অলপ চিনি পাব পাৰি- গেলা-পচা কাঠত গজা কাঠফুলা বিষাক্ত, যিবিলাক কাঠফুলাৰ গা-গছ সহজে ভাগি নাযায়, স্ৰিবিলাক বিষাক্ত বুলি নিশ্চিত হ’ব লাগে। 
যিবোৰ কাঠফুলাৰ গা-গছত আঙুঠিসদৃশ নাইবা কাপসদৃশ চিহ্ন থাকে সেইবোৰ বিষাক্ত কাঠফুলা বুলি জানিব লাগে। 
৬) কণ কণ ল’ৰা-ছোৱালীৰ খাদ্য দ্ৰব্যতো ভেজাল দিবলৈ ব্যৱসায়ীসকলে কুন্ঠাবোধ নকৰে। 
ঠাৰিডালৰ দুয়োফালে সৰু সৰু পাতবোৰ ঘনাই থাকে। 
নিজৰ চিৰন্তন নিয়ম ৰক্ষা কৰি প্ৰকৃতিয়ে তাহানি দিনৰে পৰাই সুন্দৰৰ সৰু-বৰ আলিয়েদি যুগ যুগ পাৰ কৰি আহিছে। 
আমাৰ গ্ৰীষ্ম,বৰ্ষা,শৰৎ,হেমন্ত আৰু শীত-বসন্ত –এই ছয় ঋতু প্ৰত্যেকেই নিজৰ নিজৰ স্বাভিমানেৰে মহিমামণ্ডিত আৰু চিৰবন্দিত। 
এই ১২ মাহো নিজা নিজা চিনাকি আৰু পৰিচয়েৰে বৰণীয়। 
ব’হাগ মাহত গছৰ ডালত ফুলে ফুলে কপৌ ফুলৰ পৰা ধৰি কবিয়ে কাব্যিক ব্যঞ্জনাৰে ব’হাগকে মুখ্য কৰি ১২ মাহৰ প্ৰতিচ্ছবি কবিতাৰ মাধ্যমেৰে প্ৰতিভাত কৰি তুলি আজিও মন উদ্বেলিত কৰি ৰাখিছে। 
সেয়ে আকালৰ এই সময়খিনিত কঙালী খ্যাত কাতিক সকলোৱেই নিজ নিজ কৰ্ম সম্পাদন কৰোতে যথেষ্ট ভাবি-গুণিহে কৰি আহিছে। 
কলাখাৰ উৎপাদনৰ বাবে আন আন কলগছৰ তুলনাত ভীম কলৰ খাৰহে যথেষ্ট উৎকৃষ্ট মানৰ। 
অসমীয়া ৰাইজে ভীম কলগছ কাটি আনি নিজৰ চোতালত জোখমতে টুকুৰা টুকুৰ কৰি কাটি পুনৰ সেই টুকুৰাবোৰ দীঘলে দীঘলে চিৰিলা চিৰিলিকৈ ফালি কাতি মাহৰ ৰ’দত শুকুৱাবলৈ চোতালতে হওক বা আন কোনো ঠাইতেই হওক মেলি দিয়ে। 
কাতি মাহৰ কলাখাৰ আন আন মাহতকৈ অতি উত্তম আৰু চোকা। 
কলাখাৰখিনিও টেকেলিটোত তেনেকৈ থৈ দিয়াৰ পিচত মাহেকে-পষেকে গঞা ৰাইজে মাটিদাইল,লাইশাক,অমিতা,কোমোৰা আদি তৰকাৰিত সামান্য পৰিমাণে মিহলি কৰি পৰিবেশন কৰে। 
তাৰ পিচত টেকেলিটোৰ মুখেৰে ঢাকি থোৱা ধানখেৰৰ মাজেৰে এটোপ-দুটোপ কৰি কলাখাৰখিনি নিৰ্গত হয় আৰু সেয়াই কাতি মাহৰ কলাখাৰৰুপে খাদ্যলৈ ৰুপান্তৰিত হয়। 
বিশেষকৈ আমাৰ ৰাজ্যখনতো চহৰে-নগৰে গঢ়ি উঠা নামী-দামী হোটেল,ৰেস্তোৰাঁ আদিসমুহতো অসমীয়া খাদ্যৰ তালিকাখনত নিশ্চিতভাৱেই ক’লাখাৰেও নিজৰ স্থিতি মুৰ দাঙি ঘোষণা কৰিব পৰাকৈ গৌৰৱ অৰ্জন কৰিছে। 
শীতকালীন শাক হিচাপে কাতি-আঘোণ মাহত প্ৰথম বজাৰত ওলোৱাৰ লগে লগে ইয়াক খোৱাৰ প্ৰতি জনসাধাৰণৰ উৎসুকতা বৃদ্ধি পোৱা পৰিলক্ষিত হয়। 
কিয়নো ,ইয়াৰ খেতি নকৰাকৈয়ে খৰালি কালত ওখ চানেকীয়া বাৰীত ই আপোনা-আপুনি,অৰ্থাৎ প্ৰাকৃতিক অৱস্থাত হোৱাটো দেখিবলৈ পোৱা যায়। 
এই বিহুত অসমীয়া ডেকা-গাভৰু,বুঢ়া-বুঢ়ী সকলোৱে লগ লাগি মেজি সাজি উৰুকাৰ দিনা একেলগে এসাঁজ খোৱাৰ পৰম্পৰা অতীতৰেপৰাই অব্যাহত আছে। 
গতিকে আমাৰ মীনপালকসকলে তেওঁলোকৰ পুখুৰীসমুহ সিঁচি ডাঙৰ ডাঙৰ মাছসমুহ বিহুৰ বজাৰত বিক্ৰী কৰে। 
গতিকে,অসমত বিহু অহাৰ লগে লগে মাছৰ প্ৰতিপালনৰ বাবে পুখুৰী প্ৰস্তুতিৰ কামো কৰিব লগা হয়। 
আমাৰ বিহুত আমি যাতে মাছে-ভাতে এসাঁজ খাব পাৰো তাৰ আশা কৰিলোঁ। 
বেলেগ বেলেগ খাদ্যই আমাৰ শৰীৰ গঠন আৰু বিকাশত যি ভূমিকা লয় সেয়া কণীয়ে এককভাবে সাধন কৰে। 
বজাৰৰ পৰা অনাৰ সময়ত কিবা কাৰণত কণীৰ বাকলি ফাটিলে তাক ৰাখি নথৈ লগে লগে খোৱাটো উচিত। 
কিচমিচ পানীত তিয়াই লৈ খাওক: 
সকলোৱে সদায় নহ’লেও মাজে সময়ে কিচমিচ খাইছে। 
কিন্তু কিচমিচ শুকানে শুকানে খোৱাতকৈ পানীত কিছুসময় তিয়াই থৈ খালে কেইবাটাও ৰোগৰ পৰা উপশম পোৱা যায়। 
ইয়াত কিচমিচ খাই নিৰাময় কৰিব পৰা তিনিটা মাত্ৰ ৰোগৰ কথাহে দিয়া হৈছে। 
যদি আপোনাৰ শৰীৰত কিবা কাৰণত তেজৰ পৰিমাণ কমি গৈছে, তেনেহ’লে প্ৰতিদিনে অতি কমেও এশগ্ৰাম পৰিমাণত ভাল মানদণ্ডৰ কিচমিচ দুঘন্টামান পৰিষ্কাৰ পানীত তিয়াই থৈ খাওক। 
মাত্ৰ এসপ্তাহ এনেদৰে কিচমিচ খালে ৰক্তাল্পতা নিৰাময় হ’ব। 
দৈনিক ৫০ গ্ৰাম পৰিমাণত কিচমিচ খাই থাকিলে মাত্ৰ তিনি মাহৰ ভিতৰতে আপোনাৰ চকুৰ দৃষ্টিশক্তি পুনৰ ঘূৰি আহিব। 
যদি আপোনাৰ উচ্চ ৰক্তচাপৰ সমস্যা আছে, তেনেহ’লে ৰক্তচাপৰ ঔষধ নিয়মীয়াকৈ খাই থকাৰ উপৰিও আপুনি নিয়মীয়াকৈ দৈনিক ৫০ গ্ৰাম পৰিমাণত কিচমিচ খাওক। 
মাত্ৰ সাত দিন কিচমিচ খাই থাকিলেই আপোনাৰ উচ্চ ৰক্তচাপ নিয়ন্ত্ৰণলৈ আহিব আৰু ক্ৰমে এই প্ৰেছাৰ স্বাভাৱিক মাত্ৰালৈ ঘূৰি আহিব। 
কিয়নো ইয়াৰ বৃদ্ধি খৰতকীয়া হোৱাৰ লগে লগে বজাৰত ইয়াৰ মুল্যও ১৮০-১৫০ টকা পৰ্যন্ত হোৱা বাবে আমাৰ কিছুসংখ্যক মীনপালকে ইয়াক তেওঁলোকৰ পুখুৰীত পালন কৰা দেখা পোৱা যায়। 
ৰেড বেলিড পাকু,অৰ্থাৎ ৰুপচন্দা মাছবিধ তৃণভোজী যদিও তাৰ জোঙা তীক্ষ্ণ দাঁতৰ বাবে ই পৰিস্থিতি অনুযায়ী সৰু সৰু মাছ খাব পাৰে। 
তদুপৰি পৰিস্থিতি সাপেক্ষে ই সৰু সৰু মাছ আদিও খায়। 
চাউল, গোমজাতীয় খাদ্য, বিভিন্ন পাচলি, দাইল, কণী, মাছ-মাংস, বিভিন্ন বাদাম, শুকান ফল-মূল আদি স্বাস্থ্য ৰখাৰ মূল উপাদান। 
আপেলৰ কি কি গুনে আমাক কিদৰে সহায় কৰে, সেই সন্দৰ্ভত আজিৰ আলোচনা- আপেল খালে দাঁতৰ বৰ উপকাৰ হয়। 
নেচনেল ইন্সটিটিউট ইন দ্য ইউ এছৰ গৱেষণাৰ তথ্য অনুসৰি আপেলত থকা ফাইবাৰে মলাশয়ৰ কেন্সাৰ প্ৰতিৰোধত সহায় কৰে। 
সম্প্ৰতি গুৱাহাটী আৰু ইয়াৰ আশে-পাশে হোৱা ডেংগু জ্বৰৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱৰ বাতৰিয়ে সমগ্ৰ অসমতে আতংকৰ সৃষ্টি কৰিছে। 
এইবিধ মহো এতিয়া পৃথিৱীৰ আন আন দেশলৈ বিয়পি পৰি ডেংগু জাতীয় ৰোগৰ বিস্তাৰ কৰি ত্ৰাসৰ সৃষ্টি কৰিছে। 
বৈজ্ঞানিকভাৱে এতিয়ালৈকে চাৰিবিধমান বেলেগ বেলেগ ডেংগু ভাইৰাছ (DANV) 
সেই হিচাপে ভাৰতত নহ’লেও এছিয়াৰ আন আন দেশৰ পৰম্পৰাগত জ্ঞানৰ পম খেদি ক’ব পৰা যায় যে অমিতা গছৰ পাত খোৱাটো নিৰাপদ যদিও অতিমাত্ৰাত খালে বা কিছুমান অমিতা প্ৰজাতিৰ পাতত অতিমাত্ৰাত ছেপনিন জাতীয় যৌগবোৰ থকাৰ ফলত গৰ্ভৱতী মহিলাৰ গৰ্ভপাত বা গৰ্ভস্থ সন্তানৰ ক্ষতি কৰাৰ তথ্য পোৱা যায়। 
লাইক’পেনে প্ৰোষ্টেট, হাওঁফাওঁ আৰু পাকস্থলীৰ কেন্সাৰ প্ৰতিৰোধ কৰাত সহায় কৰে। 
৮)ৰাতিপুৱা মৌ আৰু নেমুপানী খোৱাৰ লগতে কুলুকুলু কৰিলে মুখৰ গোন্ধ দুৰ হয়। 
মানৱ দেহৰ শৰীৰৰ খনিজ পদাৰ্থৰ ভাৰসাম্য অটুট ৰখাৰ লগে লগে প্ৰয়োজনীয় খনিজ উপাদানৰ ক্ষয়-পূৰণৰ ক্ষেত্ৰতো ডাবৰ পানীৰ ভূমিকা অতুলনীয়। 
ржЖржЧрз░ рзйржЯрж╛ ржЕржзрзНржпрж╛рзЯржд ржЖржорж╛рз░ ржжрзЗрж╣рз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржирж╛рз░рж┐ржХрж▓рз░ ржмрж╣рзБрждрзЛ рж▓рж╛ржнржХрж╛рз░рзА ржкрзМрж╖рзНржЯрж┐ржХ ржЧрзБржгрж╛ржЧрзБржгрз░ ржмрж┐рж╖рзЯрзЗ ржЖрж▓рзЛржЪржирж╛ ржХрз░рж╛ рж╣рзИржЫрзЗ ред рж╕рзЗржЗ ржмрзЛрз░рз░ ржкрзБржирз░ ржЖрж▓рзЛржЪржирж╛рз░ рж▓ржЧрждрзЗ ржирж╛рз░рж┐ржХрж▓рз░ ржХрзНрж╖рждрж┐ржХрж╛рз░ржХ ржЧрзБржгрз░ ржмрж┐рж╖рзЯрзЗ ржХрж┐ржЫрзБ ржЬржирж╛рждрзЛ ржнрж╛рж▓ ред  ржПржЯрж╛ ржХржерж╛ ржарж┐ржХ - ржирж╛рз░рж┐ржХрж▓ржд рж╢рз░рзАрз░рз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржЙржкржпрзЛржЧрзА рж╕ржХрж▓рзЛ ржкрзМрж╖рзНржЯрж┐ржХ ржЙржкрж╛ржжрж╛ржирзЗржЗ ржЖржЫрзЗ редрж╕рзЗрзЯрзЗ ржзрз░рзНржорзАрзЯ ржжрж┐рж╢ржд ржЗрзЯрж╛ржХ ржЖржЧрж╕рзНржерж╛ржи ржжрж┐рзЯрж╛ рж╣рзИржЫрзЗ ред ржирж╛рз░рж┐ржХрж▓ ржЧржЫржХ ржХрж▓рзНржкржмрзГржХрзНрж╖ ржЖржЦрзНржпрж╛ ржжрж┐рзЯрж╛рз░ рж▓ржЧрждрзЗ ржПржЗ ржлрж▓ржХ ржЕржорзГржд рждрзБрж▓рзНржп ржлрж▓ ржмрзБрж▓рж┐ржУ ржХрзЛрз▒рж╛ рж╣рзЯ ред ржкрж┐ржЪрзЗ ржорж╛рждрзНрз░рж╛ржзрж┐ржХ ржЕржорзГржд ржЧрж▓рж╛ржзржХрз░ржи ржХрз░рж┐ ржЗржкрзБрз░рзАржд ржЕржорз░ рж╣рзЛрз▒рж╛рз░ ржмрж┐ржкрз░рзАрждрзЗ рж╕рж┐ржкрзБрз░рзАрждрж╣рзЗ рж╣ржмржЧрзИ ржкрж╛рз░рзЗ ред ржЕрз░рзНржерж╛ржд ржирж╛рз░рж┐ржХрж▓ржХ рж╕рзНржмрж╛рж╕рзНржерзНржпржмрз░рзНржзржХ, рз░рзЛржЧржирж╛рж╢ржХ ржмрж╛ рз░рзЛржЧ ржкрзНрз░рждрж┐рз░рзЛржзржХ ржФрж╖ржзрзА ржЦрж╛ржжрзНржп рж╣рж┐ржЪрж╛ржмрзЗ ржмрзНржпрз▒рж╣рж╛рз░ ржХрз░рж┐рж▓рзЗ рж╕ржерж┐ржХ ржорж╛рждрзНрз░рж╛ ржЖрз░рзБ ржЙржЪрж┐ржд рж╕рзЗрз▒ржи ржмрж┐ржзрж┐ ржЕржирзБрж╕рз░рж┐рж╣рзЗ ржлрж▓ ржкрзНрз░рж╛ржкрзНрждрж┐ рж╣ржмред  рж╕ржЪрз░рж╛ржЪрз░ ржирж╛рз░рж┐ржХрж▓ ржмрж┐рж╣рзБ , ржЙрзОрж╕рз▒ ржкрж╛рз░рзНрз▒ржи ржЙржкрж▓ржХрзНрж╖рзНржпрзЗ ржЦрзЛрз▒рж╛рз░ ржмрж╛рж╣рж┐рз░рзЗ ржирж┐рзЯржорж┐ржд ржирж╛рз░рж┐ржХрж▓ ржЦрзЛрз▒рж╛ ржмрзНржпржХрзНрждрж┐ ржХржорзЗржЗ ржжрзЗржЦрж╛ ржпрж╛рзЯред ЁЯОИржЕржирзНржпрж╣рж╛рждрзЗ ржзрз░рзНржорзАрзЯ ржкрзНрз░рж╕рж╛ржжржд ржмрж┐рж╢рзНржмрз░ ржнрж┐рждрз░рждрзЗ рж╢рзНрз░рзЗрж╖рзНржа ,ржЙржЪрзНржЪ ржорж╛ржи ржмрж┐рж╢рж┐рж╕рзНрже ржЖрз░рзБ рж╕рзНржмрж╛рж╕рзНржерзНржп рж╕ржирзНржоржд ржмрзБрж▓рж┐ ржЖржорж┐ ржЧрзМрз░рз▒ ржХрз░рж┐ржм ржкрз░рж╛  ржорж╣рж╛ржкрзБрз░рзБрж╖ рж╢ржЩрзНржХрз░ржжрзЗрз▒ ржЧрзБрз░рзБржЬржирж╛рз░ ржЖрз▒рж┐рж╕рзНржХрзГржд ржорж╛рж╣ ржкрзНрз░рж╕рж╛ржжржд рж╕ржВржпрзЛржЬржи ржХрз░рж╛ ржирж╛рз░рж┐ржХрж▓рз░ ржмрзНржпрз▒рж╣рж╛рз░ ржЕрждрж┐ ржкрзНрз░рж╕ржВрж╢ржирзАрзЯ ред  ржЗрзЯрж╛рз░ ржмрж╛рж╣рж┐рз░рзЗ ржЕрж╕ржоржд рж╕рзАржорж┐ржд ржЙрзОржкрж╛ржжржирз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржирж╛рз░рж┐ржХрж▓ржХ ржШрз░рзЗ ржШрз░рзЗ ржирж┐рждрзНржп ржмрзНржпрз▒рж╣рж╛рз░рзНржп рж╕рж╛ржоржЧрзНрз░рзА рж╣рж┐ржЪрж╛ржмрзЗ рж▓ржм ржирзЛрз▒рж╛рз░рж┐ ред  ржирж╛рз░рж┐ржХрж▓ржд рж╕рзНржмрж╛рж╕рзНржерз░ ржмрж╛ржмрзЗ рж▓рж╛ржнржЬржиржХ ржЧрзБржи ржпрж┐ржорж╛ржи ржЖржЫрзЗ рждрж╛рз░ рждрзБрж▓ржирж╛ржд ржиржЧржирзНржп ржорж╛рждрзНрз░рж╣рзЗ ржХрзНрж╖рждрж┐ржЧрзБржи ржЖржЫрзЗред рж╕ржарж┐ржХ ржорж╛рждрзНрз░рж╛ржд ржПржЬржи рж╕рзБрж╕рзНрже рж▓рзЛржХрзЗ ржирж┐рзЯржорж┐ржд ржирж╛рз░рж┐ржХрж▓ ,ржбрж╛ржмрз░ ржкрж╛ржирзА ржмрж╛ ржирж╛рз░рж┐ржХрж▓рз░ ржкрз░рж╛ рждрзИрзЯрж╛рз░рзА ржпрж┐ржХрзЛржирзЛ ржЦрж╛ржжрзНржп ржЦрзЛрз▒рж╛рждрзЛ ржжрзЗрж╣рз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржЕрждрзНржпржирзНржд рж▓рж╛ржнржЬржиржХ рждржерж╛ ржмрж┐ржнрж┐ржирзНржи рз░рзЛржЧ ржкрзНрз░рждрж┐рз░рзЛржзржХ ред рждржерж╛ржкрж┐ ржмрж┐рж╢рзЗрж╖ ржХрж┐ржЫрзБ рз░рзЛржЧржд ржирж╛рз░рж┐ржХрж▓ рж╕рзЗрз▒ржиржд ржХрзНрж╖рждрж┐ ржЧрзБржи ржкрз░рж┐рж▓ржХрзНрж╖рж┐ржд рж╣рзЛрз▒рж╛ ржжрзЗржЦрж╛ ржпрж╛рзЯ рззредржЕржиржнрзНржпрж╛рж╕рз░ ржмрж╛ржмрзЗржЗ рж╣ржУржХ ржмрж╛ ржЖржи ржХрзЛржирзЛ рз░рзЛржЧрз░ ржХрж╛рз░ржирждрзЗржЗ рж╣ржУржХ ржирж╛рз░рж┐ржХрж▓ рж╣ржарж╛рждрзЗ ржмрзЗржЪрж┐ржХрзИ ржЦрж╛рж▓рзЗ ржмрж╣рзБрждрз░рзЗ ржХрзНрж╖рзЗрждрзНрз░ржд ржкрзЗржЯрз░ рз░рзЛржЧ ,ржмржжрж╣ржЬржо, ржбрж╛рзЯрзЗрз░рж┐рзЯрж╛ ржирж╛ржЗржмрж╛ ржЖржи ржкрж╛рз░рзНрж╢рзНржмржХрзНрз░рж┐рзЯрж╛ржУ рж╣ржм ржкрж╛рз░рзЗ ред рзиред ржЬрз░,рж╕рз░рзНржжрж┐,ржХрж╛рж╣,рж╣рж╛ржкрж╛ржирж┐ ржмрж╛ ржарж╛ржирзНржбрж╛ рж▓рж╛ржЧрж┐ рж╣рзЛрз▒рж╛ ржХрзЛржирзЛ рз░рзЛржЧржд ржирж╛рз░рж┐ржХрж▓ ржмрж╛ ржбрж╛рз▒рз░ ржкрж╛ржирзА ржХрзНрж╖рждрж┐ржХрж╛рз░ржХ ред рзйред ржУржЬржи ржмрж╛ ржЪрз░рзНржмрж┐ ржХржорзЛрз▒рж╛рз░ ржмрж╛ржмрзЗ ,ржХрж▓рзЗрж╕рзНржЯрзНрз░рж▓ ржирж┐рзЯржирзНрждрзНрз░ржи, ржкрзНрз░рж╕рзНрз░рж╛рз▒рз░ рз░рзЛржЧ, ржЙржЪрзНржЪ рз░ржХрзНрждржЪрзНржЪрж╛ржк , рж╣рзГржжржпржирзНрждрзГ рз░рзЛржЧ ржХрз░рзНржХржд ,ржмрж╛рждржЬржирзАржд ржмрж┐рж╖ ржЖржжрж┐ржд ржирж╛рз░рж┐ржХрж▓/ржжрж╛рз▒рз░ржкрж╛ржирзА/ржирж╛ : 
ржЧрж╛ржЦрзАрз░ ржЖржжрж┐ ржЦрзЛрз▒рж╛ ржЦрзБржмрзЗржЗ рж╣рж┐рждржХрж╛рз░рзА ржпржжрж┐ржУ ржмрзЗржЪрж┐ржХрзИ ржЦрж╛рж▓рзЗ рж╣рж┐рждрзЗ ржмрж┐ржкрз░рзАржд рж╣ржм ржкрж╛рз░рзЗ ред рзкредржбрж╛рзЯрзЗржмрзЗржЯрж┐ржЪ ржмрж╛ ржмрж╣рзБржорзБрждрзНрз░ рз░рзЛржЧржд ржХрж┐ржЫрзБ рж▓рж╛ржнржЬржиржХ ржжрж┐рж╢ ржерж╛ржХрж┐рж▓рзЗржУ ржЪрж┐ржХрж┐рзОрж╕ржХржХ ржиржЬржирзЛрз▒рж╛ржХрзИ ржХрзЗрждрж┐рзЯрж╛ржУ ржирж╛ржЦрж╛ржм ред рзлред ржирж┐ржорзНржи рз░ржХрзНрждржЪрзНржЪрж╛ржк рз░рзЛржЧрзАрзЯрзЗ ржХрзЗржЪрж╛ ржирж╛рз░рж┐ржХрж▓,ржкрж╛ржирзА ржмрж╛ ржжрзБржЧрзНржз ржирж╛ржЦрж╛ржм ред  рзмредржкрзЗржЯрз░ рз░рзЛржЧ, ржПрж▓рж╛рз░рзНржЬрзА рж╕ржорж╕рзНржпрж╛ ржержХрж╛ рж▓рзЛржХ ржмрж╛ ржЕржЗржи ржХрзЛржирзЛ рж▓рзЛржХрзЗ ржирж╛рз░рж┐ржХрж▓ ржЦрж╛ржЗ ржкрж╛рз░рзНрж╢ржХрзНрз░рж┐рзЯрж╛ ржЕржирзБржнрз▒ ржХрз░рж┐рж▓рзЗ ржирж╛рз░рж┐ржХрж▓ ржирж╛ржЦрж╛ржм рзмред ржХрж┐ржЫрзБржорж╛ржи рз░рзЛржЧржд ржжрзЗрж╣ржд ржержХрж╛ ржкрзМрж╖рзНржЯрж┐ржХ ржЙржкрж╛ржжрж╛ржирз░ ржЖржзрж┐ржХрзНржпрждрж╛рз░ ржмрж╛ржжрзЗ ржирж╛рз░рж┐ржХрж▓ ржХрзНрж╖рждрж┐ржХрж╛рз░ржХ рж╣ржм ржкрж╛рз░рзЗ ред рждрзЗржирзЗ ржХрзНрж╖рзЗрждрзНрз░ржд ржЪрж┐ржХрж┐рждрзНрж╕ржХрз░ ржкрз░рж╛ржорз░рзНрж╢ рж▓ржм ред ржмржЬрж╛рз░ржд ржкрзЛрз▒рж╛ рж╢рзБржХрж╛ржи ржирж╛рз░рж┐ржХрж▓ ржмрж╛ ржкрж╛ржирзА рж╢рзБржХрж╛ржЗ ржпрзЛрз▒рж╛ рж╕ржорзНржкрзБрз░рзНржи ржкрзБрз░ржа ржирж╛рз░рж┐ржХрж▓ ржЕрждрж┐ рж╕рзЛрз▒рж╛ржжрз░ рж▓ржЧрждрзЗ ржЕрждрзНржпржирзНржд ржЧрзБржиржХрж╛рз░рзА ред ржПржирзЗ ржирж╛рз░рж┐ржХрж▓рзЗ рз░рзБржЧрзАрзЯрж╛ ржжрзБрз░рзНржмрж▓ рж▓рзЛржХ рж▓рз░рж╛ржЫрзЛрз▒рж╛рж▓рзА ,ржЧрз░рзНржнрз▒рждрзА ржорж╣рж┐рж▓рж╛ рждржерж╛ ржнрж╛ржмрзА рж╕ржирзНрждрж╛ржи , ржмрж╛ ржпрж┐ржХрзЛржирзЛ рж▓рзЛржХрз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржоржЧржЬрзБ ржЖрз░рзБ рж╕рзБрж╕рзНржмрж╛рж╕рзНржерзНржпржЧржаржиржд ржпржерзЗрж╖рзНрже рж╣рж┐рждржХрж╛рз░рзА ред рж╕рзЗрзЯрзЗ ржирж┐ржЬрз░ рждржерж╛ ржкрз░рж┐рзЯрж╛рж▓рз░ рж╕рзНржмрж╛рж╕рзНржерзНржпрз░ рж╕рзБрз░ржХрзНрж╖рж╛рз░ ржмрж╛ржмрзЗ ржирж╛рз░рж┐ржХрж▓ ржирж┐рждрзНржп ржЖрж╣рж╛рз░рзНржп ржлрж▓ рж╣рж┐ржЪрж╛ржмрзЗ ржмрзНржпрз▒рж╣рж╛рз░ ржХрз░ржХ ред рж╕ржХрж▓рзЛ рж╕рзБржЦрзЗ ржерж╛ржХржХ' ржирж┐рз░рж╛ржорзЯ рж╣ржУржБржХ рж╕рзБрж╕рзНржмрж╛рж╕рзНржерз▒рж╛ржи рж╣ржУржБржХ ред  рж╕рзБржмрж┐ржзрж╛ ржерж╛ржХрж┐рж▓рзЗ (рж╕ржирзНрждрж╛ржирз░ ржирж╛ржоржд) 
এইবিধ উদ্ভিদৰ গা-গছৰ গঠন হালধি গছৰ দৰে। 
আদা আৰু আম আদাৰ ৰস পানীৰ লগত মিহলাই কুলকুলি কৰিলে মুখৰ গোন্ধ আঁতৰে। 
দাঁতৰ বিষো কুলকুলি কৰিলে ভাল হয়। 
গোটা বিবিধ মচলা তিয়াই থৈ কুমলিলে ভালকৈ ধুই পটাত মিহিকৈ বটি মাছ-মাংস, কণী আদি ৰন্ধাত ব্যৱহাৰ কৰা হয় । 
শুকান জলকীয়া গুড়ি কৰি মাছ-মাংস, ভাজি তৰকাৰি, আচাৰ, চাটনি আদি বিভিন্ন খাদ্য-সামগ্ৰীত ব্যৱহাৰ কৰা হয় । 
প্ৰত্যেকবিধ জীৰাৰে বেলেগ বেলেগ ঔষধি গুণ আছে । 
বিভিন্ন লাড়ু, পিঠা-পনা, পোলাও, বিৰিয়ানী, তৰকাৰি আদিত গোটা ইলাচি বা গুড়ি ইলাচী দিয়া হয় । 
অৱশ্যে শতকৰা ৬০ ভাগ খেজুৰ আৰৱ দেশসমূহতে উৎপন্ন হয় আৰু পৃথিৱীৰ ভিন ভিন দেশলৈ ৰপ্তানি কৰা হয়। 
হাবি-জংঘলতো কঁঠাল আপোনা-আপুনি গজে। 
কঁঠাল ডাঙৰ হোৱাৰ লগে লগে ফলৰ ভিতৰত কোঁহ হয় আৰু কোঁহৰ কেউকাষে পাতল ঢাকনি হয়, যাক কঁঠালৰ বাদু বুলি কোৱা হয়। 
কঁঠাল ডাঙৰ হোৱাৰ লগে লগে বিশেষকৈ ব’হাগ, জেঠ, আহাৰ মাহত পুৰঠ হৈ পকিবলৈ ধৰে। 
হোমেন বৰগোহাঞিৰ ‘বিপদৰ বন্ধু’ কিতাপৰ দহ পৃষ্ঠাতো কঁঠালৰ আঠাৰ বৰ সুন্দৰ উপমা উল্লেখ কৰিব পাৰি, যেনে-‘ কিতাপৰ স্মৃতি কঁঠালৰ আঠাৰ দৰে নিজে নিজে মোৰ মনত লাগি থকা নাই’। 
অশোকে এসময়ত পথৰ কাষে কাষে গছপুলি ৰোপণ কৰি প্ৰকৃতিৰ সৌন্দৰ্য বৃদ্ধি আৰু পথিকৰ জিৰণিৰ বাবে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰাৰ দৰে বৰ্তমানেও আমি ভাবো পথৰ কাষে কাষে কঁঠালজাতীয় ফল ধৰা, ছাঁ দিয়া গছ ৰুব লাগে। 
শৰীৰৰ বাবে প্রয়োজনীয় এই ভিটামিনৰ অভাৱ হ’লে কি কি লক্ষণ শৰীৰত দেখিবলৈ পোৱা যায়, সেই সন্দৰ্ভতে আজিৰ এই আলোচনা। 
ঘপহকৈ সৰু সৰু কথাবোৰ নিয়মিত পাহৰিব লোৱাৰ সমস্যাই দেখা দিলে আপুনি বুজি উঠিব লাগিব যে, আপুনি ভিটামিন বি-১২ৰ অভাৱত ভুগিছে। 
এটি বস্তুকে দুটাকৈ দেখা, ধোঁৱা ধোঁৱা দেখা আদি সমস্যা আৰম্ভ হ’লে দেৰি নকৰি চিকিৎসকৰ কাষ চাপিব লাগে। 
আন আন ভাষাত কলমৌক এইদৰে জনা যায় : 
, কাংকুং (ভিয়েটনাম আৰু ইণ্ডোনেচিয়াত) 
আন আন ভাষাৰ নামৰ তালিকাত চকু ফুৰালে কলমৌ শাক ইউৰোপ আৰু আফ্ৰিকাতো অপৰিচিত নহয় বুলি সহজেই অনুমান কৰিব পাৰি ৷ 
•	মালেয়চিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে কৰা অধ্যয়ণত কলমৌ জণ্ডিচ আৰু লিভাৰৰ আন আন অসুখত উপকাৰী বুলি প্ৰমাণিত হৈছে ৷ 
গৰমৰ দিনত নগৰে-চহৰে প্ৰায় সকলোৱেই পিয়াই পলুৱাবলৈ খায় ‘শীতল পানীয়’। 
কিন্তু কুহিয়াৰৰ ৰস সদায় সতেজ অৰ্থাৎ কুহিয়াৰ চেপি লগে লগে খাবলৈ পোৱা ধৰণৰ হ’ব লাগে। 
এনে ৰসৰ পৰাও পৰাও পৰ্যাপ্ত পুষ্টি উপাদান নেপাব পাৰে। 
এনে ধৰণৰ খাদ্য প্ৰস্তুত কৰিবৰ কাৰণে প্ৰথমে ধান, গম, মাকৈ বুট আদি তিয়াই ল’ব লাগে আৰু পিছত পানীৰ পৰা তুলি আনি লগে লগে শুকান কেৰাহীত দি লৰাই ভাজি (parching) 
দাইল, মগু বা বুট আদি গজালি মেলিবলৈ দিলে তাৰ বাকলি নিজে নিজে কোমল হৈ ফাটি যায়। 
জলফাই গছজোপাৰ ইংৰাজী নাম Olive plant বুলি গণ্য কৰি লোৱাৰ কাৰণেই বহুতৰে এনে খেলিমেলি হোৱাটো ধুৰুপ। 
এই দুবিধ প্ৰজাতিৰ গোত্ৰও বেলেগ বেলেগ। 
ফুলবিলাক বগা বৰণৰ আৰু সৰু সৰু। 
এই তিনিওবিধ বাদামৰ পুষ্টি দ্ৰব্যগুণ প্ৰায় একে যদিও কিছু কিছু ক্ষেত্ৰত ভিন্‌ ভিন্‌ দেখা যায়। 
বাত, বামী, শিঙি, খলিহনা, গেদগেদী, চেলেকণা, আঁৰি আদি মাছেৰে উভৈনদী আছিল। 
শ’ল মাছ, পকা তেতেলিৰে বুঢ়া বৰালি, বৰিয়লা মাছেৰে কেঁচা বিলাহী, ধনিয়া পাত দি ৰন্ধা টেঙাৰ আঞ্জাখন, ডাঙৰ কাৱৈ মাছ তেল সৰহ দি ভাজি গৰমে গৰমে খোৱা মোৱা বা ডৰিকণা মাছ পাতত দিয়া, পুঠি বা কৰতি মাছৰ সৰিয়হ দিয়া ডাঠ আঞ্জা নৰসিংহৰে সৰু বিলাহী ধনিয়া পাতেৰে ৰন্ধা আঞ্জা, মাছৰ পেটুৰে বেঙেনা বা ভাতেৰে কৰা খাৰৰ ভাজিখন, মাছৰ মূৰ মগুদালি, অমিতা লাও নাইবা আলুৰে ৰন্ধা মূৰিঘন্টাখন, কচুঠোৰত সৰু মাছেৰে ৰন্ধা জাল ইত্যাদি বিবিধ ব্যঞ্জনে জিভাৰ পানী আনে। 
প্ৰত্যেকবিধ মাছৰ ব্যঞ্জন বেলেগ বেলেগ পাচলিৰে সোৱাদযুক্ত হৈ পৰে। 
বিভিন্ন বেমাৰত ভিন ভিন মাছ ব্যৱহাৰ কৰি উপকাৰ পোৱা যায়। 
সাগৰত থকা ডাঙৰ ডাঙৰ মাছৰ ছালৰ পৰা বেগ, জোতা, অভাৰকোট আদিও তৈয়াৰ কৰা হয়। 
ইয়াৰ বিভিন্ন অংশ দৈনন্দিন কাম-কাজত ব্যৱহাৰ কৰাৰ উপৰি বাঁহৰ গজালিক খাদ্য হিচাপেও জাতি-জনজাতি লোকসকলে ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়। 
বাঁহ এনে এবিধ গছ, যাৰ মূঢ়াৰ পৰা গোটেই গা-গছলৈকে ব্যৱহাৰ্য সামগ্ৰী তৈয়াৰ কৰাত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
অসম তথা উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলৰ সকলো জাতি-গোষ্ঠীৰ লোকে বাঁহৰে নির্মিত বিভিন্ন সা-সামগ্ৰীৰ উপৰি ঘৰ-দুৱাৰ সজোৱা কাম কৰে। 
কোমল বাঁহগাজ আনি তাৰ বাকলি গুচাই টুকুৰা-টুকুৰ কৰি মিক্সিত বা খুন্দনাত খুন্দি ভালদৰে বটলত ভৰাই থ’ব লাগে। 
সেয়েহে কোৱা হয় এইদৰে— ‘ভলুকা বাঁহৰে গাজে প্ৰাণেশ্বৰী ভলুকা বাঁহৰে গাজ কত কথা কলি ৰিহা পাৰি পাৰি কিয়নো কৰা এতিয়া লাজ! 
হায়দৰাবাদৰ নেচনেল ইন্সটিটিউট অৱ নিউট্ৰিচনে গৱেষণা কৰি এইটো পাইছে যে উচ্চ ব্লাডচুগাৰ আৰু উচ্চ কলেষ্টেৰলৰ ক্ষেত্ৰত মেথিৰ বহুত উপকাৰিতা আছে। 
10.  মেথি গুটি খোৱা লগে লগে নিয়মিতভাৱে খোজকঁঢ়া আৰু লঘু ব্যায়াম কৰাটো অতি দৰকাৰী। 
শৰীৰৰ ওজন কমাৰ লগে লগে তেজত ইনচুলিনৰ পৰিমাণো বাঢ়ি যায়। 
11. মেথি ব্যৱহাৰ কৰোতে কোনো কোনো ৰোগীৰ প্ৰথম অৱস্থাত ডায়েৰীয়া বা পেটত গেচ আদি হ’ব পাৰে। 
মধুমেহ বেচি হ’লে লগে লগে চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ গৈ দেখুৱাব লাগে আৰু তেওঁৰ উপদেশ মতে দৰৱ ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে। 
কিছমিছ, খেজুৰ, তৰমুজ, আমলখি আদিয়ে তেজ কমি অহা প্রক্রিয়াক বাধা প্রদান কৰে। 
জ্বৰ, কাহ, পানীলগা ইত্যাদি হৈ থাকিলে নেমু চৰ্বত, ডাব, মৌচুমী আদি নিয়মিত খাই থাকিলে এই সমস্যাবোৰ লাহে লাহে নোহোৱা হ’ব। 
গাখীৰ ভেজালকৰণ আৰু ভেজালকাৰীৰ বিৰুদ্ধে মাজে মাজে জনসাধাৰণ আৰু গণ-মাধ্যমসমুহ সৰৱ হোৱা দেখা যায়। 
গাখীৰ হৈছে এনে এবিধ দ্ৰৱ্য য’ত ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ কণিকাৰ আকাৰত চৰ্বিবোৰ ভাহি থাকে । 
স্ত্ৰী-স্তন্যপায়ী প্ৰাণীৰ স্তনগ্ৰন্থীত গাখীৰ উdপন্ন হয় । 
ভিন ভিন স্তন্যপায়ী প্ৰাণীৰ পোৱালিৰ গঠন আৰু বৰ্ধনৰ হাৰ ভিন্ন হোৱা হেতুকে সম্ভৱত সিহঁতৰ গাখীৰৰ সংযুতিও ভিন্ন হোৱা দেখা যায় । 
কেঁচা গাখীৰত আন আন উপাদানৰ সৈতে স্তন্যগ্ৰন্থীকোষ, বিভিন্নধৰণৰ বেক্টেৰিয়া, শ্বেত ৰক্তকোষ, বৃহd সংখ্যক কাৰ্য্যক্ষম উdসেচক আদিও থাকে । 
সাৰণি-১  বিশ্বৰ দহখন সৰ্বাধিক গাখীৰ উdপাদনশীল দেশ  দেশ গাখীৰ(১০০০ টনত) 
উপাদান একক গৰু ছাগলী ভেড়া ম’হ পানী গ্ৰাম ৮৭.8 ৮৮.৯ ৮৩.০ ৮১.১ প্ৰ’টিন গ্ৰাম ৩.২ ৩.১ ৫.৪ ৪.৫ ফেট গ্ৰাম ৩.৯ ৩.৫ ৬.০ ৮.০ কাৰ্ব’হাইড্ৰেট গ্ৰাম ৪.৮ ৪.৪ ৫.১ ৪.৯ শক্তি কিল’কেলৰি ৬৬ ৬০ ৯৫ ১১০ চেনি(লেক্ট' গ্ৰাম ৪.৮ ৪.৪ ৫.১ ৪.৯ ফেটি এচিডসমূহ সংপৃক্ত গ্ৰাম ২.৪ ২.৩ ৩.৮ ৪.২ মন’-অসংপৃক্ত গ্ৰাম ১.১ ০.৮ ১.৫ ১.৭ বহু-অসংপৃক্ত গ্ৰাম ০.১ ০.১ ০.৩ ০.২ কলেষ্টেৰ’ল মিলিগ্ৰাম ১৪ ১০ ১১ ৮ কেলচিয়াম iu ১২০ ১০০ ১৭০ ১৯৫   সাৰণি-৩  বিভিন্ন ধৰণৰ গাখীৰ  চৰ্বি কঢ়া গাখীৰ(Reduced   Fat Milk) 
গাখীৰৰ চৰ্বিভাগ ক্ষুদ্ৰ   ক্ষুদ্ৰ কণালৈ ভাঙি গাখীৰৰ সৈতে একাকাৰ কৰি দিয়া হয় । 
সাৰণি-৪  প্ৰাকৃতিক আৰু সাংশ্লেষিক গাখীৰৰ তুলনা ধৰ্ম প্ৰাকৃতিক গাখীৰ সাংশ্লেষিক গাখীৰ বৰ্ণ বগা বগা গোন্ধ স্পষ্ট   নহয় সতেজ গাখীৰত   চাবোনৰ দৰে গোন্ধ থাকে; 
স্বাদ সুস্বাদু   তিতা সঞ্চয় সঞ্চয়   কৰি ৰাখিলে ই মখা বান্ধে; 
ঘনত্ব ১.০২৫-১.০৩৫ ১.০২৫-১.০৩৫ চৰ্বি ৪.৫-৫.০% ৪.৫-৫.০% চৰ্বিৰ   বাহিৰে গোটা পদাৰ্থ ৮-৯% ৮-৯% তাপ(উতলন) 
আভোক লগাৰ উপৰি কেতিয়াবা কেতিয়াবা মুখত বমি বমি ভাব আহে। 
তেতিয়া চুকা শাকৰ ৰসৰ লগত সৈন্ধৱ লৱণ মিহলাই খালে নিমিষতে বমি বমি ভাব নাইকিয়া হয়। 
আমি মন কৰিলে চহৰতেই হওক বা গাঁৱতেই হওক নিজৰ ঘৰৰ বাগানত কেইজোপামান চুকা শাক ৰুই চুকা শাকৰ স্বাদ মাজে-সময়ে লৈ থাকিব পাৰো। 
সৰু সৰু গুটিবোৰ মাটিডৰা ভালদৰে কোৰ মাৰি ছটিয়াই দিলেই চুকা শাক গজি উঠে। 
বয়সৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে হাড়ৰ যোৰাবোৰত থকা কাৰ্টিলেগবোৰৰ ক্ষয় হৈ সৃষ্টি হোৱা অৱস্থাটোক আমি সাধাৰণ ভাষাত অষ্টিঅ’আৰ্থ্ৰাইটিছ বুলি ক’ব পাৰোঁ। 
মহানিমৰ আন আন নাম হ'ল - ইংৰাজীত Indian Lilac আৰু margosa৷ 
মধ্যপ্ৰাচ্যৰ মৰুময় দেশ সংযুক্ত আৰব আমীৰাট আৰু কাটাৰ দেশলৈ ভাৰতবৰ্ষৰ পৰা হেজাৰ হেজাৰ মহানিমৰ পুলি প্ৰতিবছৰে ৰপ্তানিহৈ আহিছে। 
ফলৰ সুন্দৰ ৰং আৰু মনোমোহা গোন্ধে আৰু ভিন ভিন স্বাদে সকলোকে লালায়িত কৰে । 
দেহ-মন সুস্থ কৰি শৰীৰক বেমাৰ-আজাৰৰ পৰা সুৰক্ষা দিয়ে । 
য’তে-ত’তে ক’লা জামুৰ গছ হয় । 
সৰু সৰু পাতেৰে গছজোপা দেখিবলৈ ধুনীয়া । 
কুঁজি-থেকেৰা কেইফুটামান ভালকৈ ধুই গৰম পানীত তিয়াই থৈ কুমলিলে ভালকৈ মোহাৰি মোহাৰি খচি লৈ তাত আন্দাজ মতে চেনি, নিমখ মিহলাই ছেকি লৈ চৰবত কৰি খালে ডায়েৰীয়া অসুখ উপশম হয় । 
ভোজনৰ লগত নিয়মীয়াকৈ নহৰু খালে উচচ ৰক্তচাপ নিয়ন্ত্ৰণত থকাৰ উপৰি ইনফ্লুয়েঞ্জা, বেৰী বেৰী, ডিপথেৰিয়া, আমবাত, অজীৰ্ণ, পিত্তৰ দোষ, কৌষ্ঠকাঠিন্য, একজিমা, হুপিং কাহ আদিৰ পৰা ৰক্ষা পাব পাৰি। 
তদুপৰি মানুহৰ দেহত বয়সৰ চাপ, বিশেষকৈ ছাল শোটোৰা-শোটোৰ হোৱাৰ পৰা ৰক্ষা পৰে। 
শুকান বগৰীয়ে মুখৰ বমি বমি ভাব নাইকিয়াও কৰে। 
একালত আমাৰ চুবুৰীয়া দেশ চীনতো কমলাক লৈ প্ৰতি চুবুৰিয়ে চুবুৰিয়ে এক উত্সৱ আয়োজন কৰিছিল বুলি জানিব পৰা যায়। 
ইয়াৰ উপৰি মানিমুনি, ভেদাইলতা, নৰসিংহ, চজিনা পাত, জিলমিল শাক, খুতুৰা শাক আদি হৈছে দেহৰ বাবে অতি উপকাৰী খাদ্যসম্ভাৰ। 
সেয়েহে কোৱা হয়- লাই লফা খুতুৰা শাক যিমান পাৰি খাই থাক মানিমুনি ভেদাইলতা নৰসিংহ খাবা পেটৰ নানা ৰোগৰ পৰা মুক্তি পাবা। 
সেই কাৰণে গা-পা ধুই গাত নাৰিকলৰ তেল ঘঁহিব লাগে। 
শাক-পাচলিৰ স্বাস্থ্য মৌল ১০০ গ্ৰামৰ   নাম প্ৰ’টিন চৰ্বি কেলচিয়াম আইৰন ভিটামিন-চি ভিটামিন-এ কেলৰি মৰিচা ৪.২ ০.৫ ৩৯৭ ২৫.৫ ৯৯ ৫৫২০ ৪৫ জিলমিল ৩.৭ ০.৫ ১৫০ ৪.২ ৩৫ ১৭০০ ৩৩ বন্ধাকবি ১.৮ ০.১ ৩৯ ০.৮ ১২৪ ১২০০ ২৭ কচুৰ   ঠুৰি ৩.৯ ১.৫ ২২৭ ১০.০ ১২ ১০২৭০ ৫৬ ধনিয়া ৩.৩ ০.৫ ১৮৪ ১৮.৫ ১৩৫ ৬৯১৮ ৪৪ চজিনা   পাত ৬.৭ ১৭ ৪৪০ ৭.০ ২২০ ৬৭৮০ ৯২ লাইশাক ২.১ ৩.৩ ৫০ ২.৪ ১০ ৯৯০ ২১ মুলাৰ   পাত ৩.৮ ০.৪ ২৬৫ ৩.৬ ৮১ ৫৩০০ ২৮ পালেং ২.০ ০.৭ ৭৩ ১০.০ ২৮ ৫৫৮০ ২৬ গাজৰ ০.৯ ০২ ৮০ ২.০ ৩৬ ১৮৯০ ৪৮ মুলা ০.৭ ০.১ ৩৫ ০.৪ ১৫ ০ ২৭ ওলকবি ১.২ ০.১ ৫০ ০.৬ ২৭ ২৬০ ৭৯   লেখক: 
৭) বয়স বঢ়াৰ লগে লগে হোৱা শৰীৰৰ ক্ষয়িষ্ণুতাক কলে ৰোধ কৰে। 
আমি জানো যে কলগছৰ গা-গছ অংশৰ মাজৰ মঙহাল অংশক পচলা বোলা হয়। 
কাচকল অঙঠাত পুৰি পিটিকা কৰি খালে উশাহ-নিশাহ লোৱা সমস্যাৰ পৰা উপশম পোৱা বুলি জনা যায়। 
আঙুৰক বিশেষ পদ্ধতিৰে শুকোৱাৰ পিচত কিচমিচ বোলা হয়। 
গতিকে কিচমিচ খোৱা মানেই আঙুৰ খোৱাৰ সমানেই পুষ্টিগুণ থাকে। 
সেয়ে কিচমিচ পৃথিৱীৰ সকলো দেশতে উপলদ্ধ এবিধ উত্তম শুকান ফলণ। 
আঙুৰৰ প্ৰজাতি ভেদে কিচমিচ সোনালী, হালধীয়া, সেউজীয়া, ক'লা আদি নানাৰঙৰ হব পাৰে। 
কিচমিচ সচৰাচৰ বহুতে পায়স, চুজি, হালোৱা বা তেনে আহাৰৰ লগত নাইবা প্ৰত্যক্ষভাবে চোবাই খোৱা দেখা যায় যদিও ইয়াৰ যথোচিত ঔষধী গুণাগুণ লাভ কৰিবলৈ তলত দিয়া বিধিৰে সেৱন কৰাটো অধিক ফলপ্ৰদ। 
ৰাতি ১০/১২টা কিচমিচ উতলা পানীত (১বা২গিলাচ) 
ৰাতিপুৱা খালিপেটত পানী আৰু কিচমিচ একেলগে খাব। 
অধিক মাত্ৰাত নাখাব , সৰু লৰাছোৱালীক নিয়মিত ৬-৮টা কিচমিচ খাবলৈ দিব। 
১)কিচমিচ ভিজোৱা পানী ৰাতিপুৱা খালিপেটত খালে শৰীৰৰ অলাগতিয়াল বিষাক্ত পদাৰ্থ বাহিৰ হয়, পেট পৰিস্কাৰ হোৱাৰ লগতে কৌষ্ঠকাঠিন্য আৰু ইয়াৰ পৰা হব পৰা নানা ৰোগ আৰোগ্য হয়। 
হাওঁফাওঁ, যকৃত আৰু হৃদযন্ত্ৰ সুৰক্ষিত ৰাখে। 
৭)চকু, দাঁত, চুলি আৰু চালৰ যিকোনো সমস্যা লগতে লিভাৰ দৌৰ্বল্য আৰু মুখৰ দুৰ্গন্ধ দুৰ কৰাৰ বাবে কিচমিচ ভিজোৱা পানী খোৱা অতি উপকাৰী। 
৯)যিকোনো জৰত বা শাৰীৰিক দুৰ্বলতাত কিচমিচ অতিউপকাৰী পথ্য। 
নিয়মিত খালিপেটত কিচমিচ ভিজোৱা পানী সেৱন কৰা অতি হিতকাৰী। 
গতিকে দেখিলেনে বন্ধুসকল কিচমিচ আমাৰ দেহৰ বাবে কিমান উপকাৰী ফল। 
ৰাজ্যৰ অধিক পোষক গুণযুক্ত কিচমিচ বা শুকান আঙ্গুৰ খাওক; 
যি ধৰণৰ নিমখ বিভিন্ন খোৱা বস্তুৰ পৰা পোৱা যায়, বা ৰান্ধোতে-বাঢ়োতে দিয়া হয়, সেয়া হৈছে ছ'ডিয়াম ক্ল’ৰাইড। 
তাৰ বাহিৰেও সময় আৰু ইন্ধনো ৰাহি হয়, লগতে বেলেগ বেলেগ খাদ্য একেলগে সিজাবও পাৰি (বাটি ব্যৱহাৰ কৰি) 
ধানবনা যান্ত্ৰিক মেচিনসমূহৰ ভাৰতবৰ্ষত আগমনৰ লগে-লগে এই দেশসমূহত পৰম্পৰাগত ঢেঁকীজাতীয় সঁজুলিৰ ব্যৱহাৰ দ্ৰুতগতিত কমি গ’ল। 
একেখিনি তেলকে বাৰে বাৰে ভাজি তৈয়াৰ কৰা এনে ‘চিপচ’বোৰ প্ৰকৃততেই অখাদ্য। 
স্বাস্থ্য বিষয়ক আধুনিক বিজ্ঞানেও এইটোকেই বাৰে বাৰে প্ৰমাণ কৰি আহিছে। 
এই পৰিঘটনা লাহে লাহে সংগঠিত হয়। 
মাটিখিনি পুৰি ৰঙচুৱা হ’লে উলিয়াই আনি চেঁচা হ’বলৈ দিব লাগে আৰু তেতিয়া লাহেকৈ টোকৰ এটা মাৰি দিয়াৰ লগে লগে দেখিব যে, বাকলি নোহোৱা এটা খৰখৰীয়া মাছ ওলাই আহিব। 
এইখিনিতে প্ৰাসংগিক এষাৰ কথা উল্লেখ নকৰি নোৱাৰি যে, মাথোঁ ক্ষুধা নিবাৰণৰ বাবে বা স্বাস্থ্য  ৰক্ষাৰ বাবেই মানুহে খোৱা-বোৱা নকৰে। 
বাঁহগাজ চকলা-চকলকৈ কাটি ১৫ মিনিট উতলাই পানীখিনি পেলাই দিলে আৰু শুকানভাৱে প্ৰস্তুত কৰা খৰিছা স্বাস্থ্যৰ বাবে উপযোগী। 
সুসিদ্ধ, হজম হব পৰা খাদ্য, লাহে লাহে চোবাই খোৱা উচিত। 
ভিটামিন B 1 বা থায়ামিন ৰ অভাৱত বেৰিবেৰি, নাড়ী বা নাৰ্ভৰ দুৰ্বলতা, হৃদয়ৰ দুৰ্বলতা, আদি ৰোগ হয়। 
খাটি সৰিয়হৰ তেল শৰীৰত মালিচ কৰি সূৰ্যোদয়ৰ পিছতে বা সূৰ্যাস্তৰ আগে আগে ৰ'দ লগালে দেহত প্ৰচুৰ পৰিমাণে ভিটামিন D সঞ্চয় হয়। 
ভিটামিন E বা 'টোকোফেৰল'ৰ অভাৱ হলে গৰ্ভস্থ সন্তান বেয়া হৈ যায়, বাৰে বাৰে গৰ্ভপাত হয়। 
আমি এটা কথা সততে জানি ৰখাটো প্ৰয়োজনীয় মাছ-মাংস, কণী আদি আমিষ খাদ্য আৰু চাউল, আটা আদি শর্কৰা জাতীয় খাদ্যৰ পৰা অম্লধৰ্মী ৰক্তৰ উৎপন্ন হয়। 
সেয়েহে সতর্ক হ’ব লাগে যাতে ভাত, ৰুটী, মাছ-মাংস,কণী, মিঠাই, ঘী, মাখন ইত্যাদি দিনটোৰ সকলোখিনি আহাৰৰ এক তৃতীয়াংশৰ অধিক নহয়। 
এনে আহাৰ সৰল আৰু স্বাভাৱিকভাৱে ন্যুনতম জ্বলা-মছলা প্ৰয়োগেৰে ৰন্ধা হয়। 
এলাহ, নিদ্রা, খং, উত্তেজনা, চঞ্চলতা, কু-চিন্তা ইত্যাদি নাকাৰাত্মক নাকাৰাত্মক ভাৱনাৰ দ্বাৰা শৰীৰ মন ভাৰাক্ৰান্ত হয়। 
মাছ-মাংস, কণী, পিঁয়াজ, নহৰু, নিচাজাতীয় পানীয় তথা দ্ৰব্য ইত্যাদি খাদ্য ৰাজসিক আৰু তামসিক দুয়োবিধ আহাৰতে অন্তর্ভুক্ত কৰা হয়। 
সেয়া হৈছে পাকঘৰ, বাচন-বৰ্তন আৰু পৰিৱেশ চাফ-চিকুণ হ’ব লাগিব। 
সেয়ে সপ্তাহ অথবা পষেকত দিনত বা নিশা উপবাস পালনত অভ্যস্ত হ’লে পৰিপাক যন্ত্রসমূহে জিৰণি লৈ অধিক কর্মক্ষম হৈ উঠে। 
খাদ্যৰ প্ৰতি নজৰ নাথাকিলে অৰ্থাৎ শৰীৰৰ বাবে কি কি খাদ্যৰ প্ৰয়োজন, সেই জ্ঞান নাথাকিলে যোগাসন বা শৰীৰ চৰ্চাৰ পৰা সুফল পোৱাতো সম্ভৱপৰ নহয়। 
ছাল স্বাস্থ্যৱান কৰি ৰাখে আৰু স্নায়ুৰ স্বাভাৱিক কাম-কাজ বৰ্তি থকাত সহায় কৰে। 
মোগল সম্ৰাট আকবৰৰ ৰাজত্ব কাললৈ কাললৈ চালে দেখা যায় যে মহামতি আকবৰে তেওঁৰ দিনত বিহাৰৰ দাৰভাংগা জিলাত একলাখ আম গছ ৰুই ‘লালবাগ’ নাম দিছিল। 
আহল-বহল নহ’লেও সৰুকৈ বাৰী এখন পাতি থকা অসমীয়া লোকৰ ঘৰবোৰত বৰ বেছিকৈ নহ’লেও দুই-এজোপা হ’লেও আম গছ থকা দেখা যায়। 
অসমত সহজে পোৱা  আমবোৰ হৈছে টিলিকি আম, বৰ আম, মিঠা আম, সেন্দুৰী আম, ৰৰৈয়া আম, চনচনীয়া আম (যিবিধ আম মাটিত পৰিলে ছিৰালৰ দৰে ফাটি টুকুৰা-টুকুৰ হয়) 
অসমৰ মাটিত আন আন আমৰ সঁচবোৰ কৰিব পাৰি যদিও জলবায়ুৰ বাবে গছবোৰ বেছি ওখ হয় আৰু ফুল ফুলাৰ সময়ত বতাহ-বৰষুন হোৱা দেখা যায়। 
উন্নতমানৰ আন আন জাতৰ আম লগাই আমৰ বেহাৰে আয় বৃদ্ধি কৰিবলৈ হ’লে নিয়মীয়া প্ৰতিপালনৰ আৱশ্যক। 
কাৰণ বাৰিষাকালত গছ আৰু ফুল আক্ৰমণ কৰা পোক-পৰুৱাবোৰ শীতকালি মাটিৰ তলত সোমাই থাকে, সেয়েহে গছৰ তল  কোৰেৰে চিকুণাই গছৰ গুৰি খুঁচৰি, মাটি ওলট-পালট কৰি দিব লাগে আৰু প্ৰতিষেধক ঔষধ চূণ ছটিয়াব লাগে, যাতে পোক-পৰুৱাৰ কণী, পলুবোৰ ৰ’দৰ তাপত ঔষধ চূণৰ পৰশত নষ্ট হৈ যায়। 
গছৰ গুৰিত সাৰ-জাবৰ আৰু গোবৰ প্ৰয়োগ কৰা উচিত, তেহে গছে ভাল ফল দিব। 
চৰ্দি লাগিলে দ্ৰোণ বা দোৰোণ শাকৰ ফুল এটা ভালকৈ ধুই ল’ব লাগে, চামুচ এখনত মাকৰ গাখীৰ চেপি লৈ তাত ফুলটো ভালকৈ ঘঁহি ঘঁহি পেলাই দি গাখীৰ খিনি কেঁচুৱাক খুৱাই দিব পাৰে। 
প্ৰথমে অলপ পিৰ্‌পিৰ্‌ কৰে যদিও পিছলৈ ভাল লাগে। 
এনেদৰে দিনত ২/৩ বাৰকৈ সলাই সলাই লগালে দুই – তিনি দিনত ভাল হৈ যায়। 
ৰ দ্বাৰা শ্বাস-প্ৰশ্বাস কাৰ্য সম্পাদন কৰে আৰু গাত থকা পাখিৰ সহায়ত দেহৰ ভাৰসাম্য ৰক্ষা কৰি চলে। 
অৱশ্যে ইয়াৰ কেচেমা-কেচেম গোন্ধে হয়তো কেঁচা অৱস্থাত ভক্ষণ কৰাত প্ৰথমে সমস্যাই দেখা দিছিল। 
তেনেকৈ মাছত থকা প্ৰ’টিনৰ পৰিমাণো বহু সময়ত মাংসতকৈ বেছি বেছি থকাটো পৰিলক্ষিত হয়। 
ইবিলাকৰ উপৰি মগজুত ডি এইচ এৰ পৰিমাণ কমাৰ ফলত উদ্ভৱ হোৱা হতাশাগ্ৰস্ততা বা আত্মহত্যাৰ প্ৰৱণতা হ্ৰাসৰ ক্ষেত্ৰত মাছৰ তেল ব্যৱহাৰ কৰি সুফল পোৱাৰ লগতে মগজুৰ কাম-কাজ সুৰাৰুৰুপে সম্পন্ন হৈ ভাল টোপনি হোৱাৰ পৰিৱেশ ৰচিত হয়। 
এই নগৰৰ অধিবাসীসকলে পিঁয়াজ আৰু নহৰুক খাদ্য-দ্ৰৱ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰা নাছিল । 
গতিকে  শৰীৰ সতেজ, কৰ্মক্ষম কৰিবলৈ আয়’ডিনে আমাক সহায় কৰে। 
পঢ়া-শুনা ল’ৰা-ছোৱালীৰ ক্ষেত্ৰত শৰীৰত  আয়'ডিন কম হ’লে পঢ়া-শুনা, খেলা-ধূলা সকলোতে অমনোযোগী হৈ পৰা দেখা যায়। 
বয়স্ক লোকৰ ক্ষেত্ৰত আয়'ডিনৰ অভাৱ হ'লে কাম-কাজৰ প্ৰতি আগ্রহ কমে। 
ই আপোনা-আপুনি গজে। 
পূৰঠ বকফুলৰ গছৰ পাতৰ আগফালে ঠাৰিৰ কাষে কাষে ফুল লাগে৷ 
ভিন ভিন অঞ্চলত ইয়াক বেলেগ বেলেগ নামেৰে জনা যায়। 
পকিলে প্রথমে ৰঙা বৰণৰ হয় যদিও লাহে লাহে ক’লা চানেকীয়া ৰঙা হৈ পৰে। 
লং গছত বছৰত দুবাৰ অর্থাৎ ছমাহৰ মূৰে মূৰে লঙৰ কলি লাগে। 
এইবিধ উদ্ভিদৰ গা-গছডাল মাটিৰ ওপৰত থাকে আৰু কাণ্ড মাটিৰ তলত হয়। 
পাত আৰ, গা-গছত মিহি নোম আছে। 
বিভিন্ন ভাষাত ইয়াক ভিন ভিন নামেৰে জনা যায়। 
এইবিধ লতাৰ ডালৰ পৰা সৰু সৰু লতা ওলমি থাকে। 
এইবিধ উদ্ভিদৰ পুৰুষ আৰু স্ত্রী ফুল বেলেগ বেলেগ হয়। 
১৫৫০ চনমানৰ আশে-পাশে সমুদ্ৰ অভিযানকাৰী পৰ্তুগালৰ নাবিক কিছুমানৰ জৰিয়তে ভাৰতত এইবিধ অমৃতোপম ফলৰ প্ৰৱেশ ঘটিছিল আৰু অতি কম সময়ৰ ভিতৰতে ইয়াৰ সোৱাদ আৰু ঔষধি গুণৰ বাবে চীন দেশকে ধৰি সমগ্ৰ দক্ষিণ-পূব এচিয়া আৰু পিছলৈ ইউৰোগৰ বিভিন্ন অঞ্চলত ই বিয়পি পৰিছিল। 
দীঘল দীঘল পাতৰ দেখিবলৈ শুৱনি কলগছ জাতবিশেষে ওখ, চাপৰ হয়। 
মানৱ দেহৰ প্রয়োজনীয় উপাদান প্ৰ’টিন, খনিজ পদাৰ্থ, ভিটামিন আদি কলত পোৱা যায়, যিয়েই মানৱ দেহক দিয়ে বিভিন্ন বেমাৰ-আজাৰৰ পৰা হাত সাৰি থাকিব পৰাৰ উপায়। 
ধৰ্মমূলক অনুষ্ঠানত, গা-গছজোপাৰ পচলা খোৱাৰ উপৰি ইয়াৰ পটুৱাৰে খোল (ডোৰোলা) 
তথাপি বিষাক্ত-অবিষাক্ত চিনাক্ত কৰিব নোৱাৰি জধে-মধে খোৱাৰ বাবে বছৰি আমাৰ ৰাজ্যত ভালেমান লোক অকাল মৃত্যুত পতিত হ’ব লগা হয়। 
খৰালি হোৱাৰ লগে লগে মেজেংগাৰ পাত সৰিবলৈ ধৰে। 
এনে ৰোগীৰ জটিল অৱস্থাত উশাহ নলী ঠেক হোৱা বাবে শ্বাস-প্ৰশ্বাস লোৱাত অসুবিধাৰ সৃষ্টি হয় যাৰ বাবে ‘ইনহেলাৰ’ৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। 
কেশৰত থকা কেৰ’নটিনয়ড, বি ভিটামিন আন আন দ্ৰব্যবোৰে মগজুত ছেৰ’টিননৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি কৰিব পাৰে যিয়ে মানুহৰ হতাশা দূৰ কৰাত সহায়ক হয়। 
সামান্য কুহুমীয়া পানীত কেইডালমান কেশৰ পেলাই দিলে যদি তৎক্ষণাৎ নিজৰ ৰং এৰি দি পানীখিনি ৰঙচুৱা কৰে তথা লাহে লাহে পানী পাত্ৰৰ তলীত পৰি ৰয় তেতিয়া বুজিব লাগিব যে পৰীক্ষা কৰা কেশৰখিনি শুদ্ধ নহয় বৰং ভেজালদ্ৰব্যহে। 
আনহাতে, শুদ্ধ সুন্দৰ কেশৰ এইদৰে এৰি দিলে খুব লাহে লাহে নিজৰ ৰং এৰি দি পানীখিনিক পাতল হালধীয়া বৰণ প্ৰদান কৰে তথা মছলাখিনি পানীত ভাঁহি থাকে। 
উশাহৰ লগত জড়িত অসুখ হ’লে ২ বা ৩ খিলা তেজপাত অলপমান পানীৰ লগত ১০ মিনিট উতলাই সেই পানীত কাপোৰ এখন তিয়াই চেপি লৈ বুকুৰ ওপৰত কেইবাৰমান কিছু কিছু সময় ৰাখিলে ফ্লু, পানী লগা আৰু কাহ উপশম কৰে। 
ঋতুস্ৰাৱৰ সমস্যাত তেজপাত তেজপাত খালে নিয়মীয়াকৈ আৰু সাধাৰণতে হোৱা সময়ৰ ব্যৱধানতে ঋতুস্ৰাৱ কৰাব পাৰে। 
টোপনি অহাত তেজপাত তেজপাত ৰাতি শুবলৈ যোৱাৰ আগে আগে খালে ই ভাল টোপনি অহাত সহায় কৰে। 
দাঁত চফা কৰি ৰখাত তেজপাত দাঁত বগা, উজ্জ্বল কৰি ৰাখিবলৈ তেজপাতৰ পৰা বনোৱা পাউদাৰ লৈ ৩ দিনৰ মূৰে মূৰে দাঁত ব্ৰাছ কৰিব লাগে। 
উফি আৰু ওকণি গুচাবৰ বাবে তেজপাত তেজপাত পানীত সিজাই সেই পানীৰে মূৰ ধুলে উফি নাইকিয়া হয়। 
ঠোঙাটো ফুটা ফুটা কৰি লব । 
চজিনা সাধাৰণতে গ্ৰীষ্ম প্ৰধান অঞ্চল বা তাৰ আশে-পাশে হোৱা এবিধ গছ। 
প্ৰায়ভাগ কলৰে গুটি নাথাকে, সকলো ঋতুতে পোৱা যায়, দামো সস্তা আৰু য’তে-ত’তে পোৱা যায়। 
সেয়েহে মাজে মাজে পচলা খাব লাগে। 
এই সমস্যাত ভোগা সকলে মাজে মাজে পচলা খাওক। 
(৮) আয়ুৰ্বেদিকৰ চৰক সংহিতাত উল্লেখ আছে যে খেজুৰ আৰু কিচমিচ গৰুৰ ঘিউত ভাজি একেৰাহে কিছুদিন খালে পুৰুষ আৰু মহিলাৰ যৌনক্ষমতা বাঢ়ে আৰু পুৰুষৰ শুক্ৰ বৃদ্ধি হয়। 
প্ৰতিদিনে ৪/৫ টা খেজুৰ গৰম গাখীৰৰ সৈতে খালে নতুন আৰু পুৰণি চৰ্দি ,কাহ , পানীলগা আৰু শ্বাস-প্ৰশ্বাস ৰোগ ভাল হয়। 
বাৰে বাৰে পিয়াহ লাগি থাকিলে কেঁচা আম নিমখৰ লগত খালে অনবৰত পিয়াহ লগা ভাব দূৰ হয়। 
আনফালে আধুনিক যুগৰ পৰিৱৰ্তিত সমাজৰ লগত খোজ মিলাই নিজৰ জীৱনধাৰাৰ মান অধিক উন্নত কৰিবলৈ ধনৰ পিছে পিছে ঘূৰি ফুৰোতে প্ৰায়ভাগ লোকেই নিসংগ আৰু আত্মকেন্দ্ৰিক হৈ পৰিছে। 
অত্যধিক মেদবহুলতা আৰু আৰামদায়ক সা-সামগ্ৰীৰ ব্যৱহাৰ আৰু শাৰীৰিক পৰিশ্ৰমৰ অভাৱৰ বাবে মধুমেহ, উচ্চ ৰক্তচাপ, অত্যধিক ক’লেষ্টেৰল হোৱা আদি ৰোগে সমগ্ৰ বিশ্বতে ছুনামিৰ ৰূপ ধাৰণ কৰিছে। 
খোজ কঢ়াৰ বাদেও যোগাসন, ব্যায়াম, ধ্যান অথবা নিজৰ ঘৰুৱা বাগিচাখনতে ফুলগছ ৰোৱা বা বেলকনিৰ টাববোৰৰ যতন লোৱা, ৰং কৰা বা ঘৰুৱা আন যাৱতীয় কাম-কাজ কৰিও শাৰীৰিক শ্ৰম কৰিব পাৰে। 
গতিকে স্বাস্থ্যৰ চাবি-কাঠি যেতিয়া আমাৰ হাততেই, সেইবাবে কোনো ৰাগিয়াল বস্তুৰ প্ৰতি আসক্ত নহৈ মানসিক চাপ ত্যাগ কৰি উপযুক্ত পৰিশ্ৰম আৰু ব্যায়ামৰ দ্বাৰা বিভিন্ন জীৱনশৈলীজনিত ৰোগ প্ৰতিৰোধ বা নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ প্ৰয়াস কৰা উচিত। 
আমি আমি সচৰাচৰ শাক হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা ঢেঁকীয়াৰ প্ৰজাতিবিধক উদ্ভিদ বিজ্ঞানত ‘ডিপ্লাজিয়াম এস্কুলেন্টাম’ নামে জনা যায়। 
অসমীয়া লোকে ঢেঁকীয়াৰ বিধে বিধে ব্যঞ্জন প্ৰস্তুত কৰি এক উপাদেয় খাদ্য হিচাপে আগস্থান দি আহিছে। 
কণী-কণী সকলোৰে পৰিচিত খাদ্য। 
গাখীৰ-গাখীৰক এটা সম্পুৰ্ণ খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰিব পাৰি। 
অৰ্থাৎ পনীৰ ধীৰে ধীৰে হজম হয় বাবে শৰীৰক দীৰ্ঘ সময়ৰ কাৰণে কম কমকৈ প্ৰ’টিন যোগান ধৰি থাকে। 
এনে কৰোতে মাজে মাজে চকলেট মিহলাই ল’লে প্ৰ’টিনৰ লগতে কাৰ্বহাইড্ৰেটো পাব। 
‘গ্ৰীন টি’ বা সেউজীয়া চাহৰ জনপ্ৰিয়তা দিনে দিনে বৃদ্ধি পাইছে। 
আজিৰ পৰা প্ৰায় ছয় হাজাৰ বছৰমানৰ আগেয়েই দক্ষিণ আমেৰিকাৰ এণ্ডিজ পাহাৰত প্ৰাকৃতিক অৱস্থাত ইয়াৰ আৱিষ্কাৰ সম্ভৱ হোৱাৰ পিছত লাহে লাহে আমেৰিকা আৰু ইউৰোপৰ দেশসমুহত ইয়াৰ প্ৰচলন ঘটে বুলি জনা যায়। 
অসমীয়াত পদিনাক কোনো কোনো লোকে পদুনা বোলে ৷ 
আমেৰিকা, অষ্ট্ৰেলিয়া ,ইউৰোপ,আফ্ৰিকা আৰু এচিয়া মহাদেশৰ অঞ্চলভেদে ভিন্ন ভিন্ন প্ৰজাতি দেখা যায় ৷ 
পদিনাই শাৰীৰিক-মানসিক অৱসাদ আতৰাই আৰু মানসিক চাপ কমোৱাত আমাক সহায় কৰে ৷ 
• দুচামুচ পদিনাৰ ৰস আধা কাপ কুহুমীয়া গৰমপানীৰ সৈতে মিহলাই খালে বাৰে বাৰে পিয়াহ লগা আতৰ হয় ৷ 
যেতিয়া পানী কুহুমীয়া গৰম হব সেই পানীৰে ভালদৰো কুলকুলি কৰক ৷ 
প্ৰ্সংগক্ৰমে উল্লেখনীয়, বেক্টেৰিয়াই গাখীৰত ঘটোৱ ৰাসায়নিক পৰিৱৰ্তনৰ হেতুকে লেক্টজ কণাৰ ভাঙোন ঘটি লেক্টিক এচিডৰ উৎপত্তি ঘটে আৰু দিন বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে দৈত এই এচিডৰ পৰিমাণো বৃদ্ধি পাবলৈ ধৰে। 
এইবিধ উদ্ভিদ জেকা, সেমেকা আৰু বৰ বেছি ৰ’দ নপৰা ঠাইত ঘনঘনকৈ গজে। 
সাধাৰণতে বাৰিষাকালত এইবিধ উদ্ভিদ জলাশয়ৰ পাশে পাশে দেখা পোৱা যায়। 
ইয়াৰ দালবিলাক ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ নোমেৰে ভৰি থাকে আৰু গা-গছৰ গাঁঠিবিলাকৰ পৰা শিপা ওলাই মাটিত খোপনি পুতি গছডাল থিয় হৈ থকাত সহায় কৰে। 
প্ৰতিটো দালৰ আগত বগা সৰু সৰু ফুল ফুলে। 
এইবিধ উদ্ভিদৰ ফুল আৰু ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ গুটি লাগে শীতকালত। 
*কেহৰাজৰ পাত কেইটামান ভালদৰে ধুই পৰিষ্কাৰ কৰি পটাত বটি তাৰ ৰস উলিয়াই ড্ৰপাৰৰ সহায়েৰে দুটোপাল, সূৰ্যোদয়ৰ আগে আগে বা সূৰ্যস্তৰ আগে আগেদুয়োটা চকুতে দিয়ক। 
ইয়াৰ গা-গছ অতি ওখ হয় আৰু পাতবোৰ তললৈ হাউলি পৰা দেখা যায়। 
জায়ফলৰ বাকলি আঁতৰাই পেলালে ভিতৰৰ ফলটো সৰু, টান আৰু হালধীয়া বৰণৰ বৰণৰ হৈ পৰে। 
পানীৰ সৈতে জায়ফল খহটা শিলত ঘঁহি ঘঁহি আধা চামুচ লেপ তৈয়াৰ কৰক পিছত ইয়াক পানীত মিহলাই কুলি কৰিলে মুখৰ ভিতৰৰ ঘা ভাল হয় আৰু কন্ঠও শুৱলা হয়। 
কুইনাইন আৰু সিকিমিকি এচিড। 
৩ গ্ৰামৰ লগত ৫০ গ্ৰাম গৰুৰ গাখীৰ মিহলাই তাত ৫টা ক’লা কিচমিচ মিহলাই ল’ব লাগে। 
ব্ৰংকাইটিচ এজমা ৰোগ দূৰীভূত কৰিবৰ বাবে এচামুচ শিলিখাৰ গুৰি ১০টা কিচমিচ ৩ গ্ৰাম দালচেনিৰ গুৰি লৈ তাত অলপ মৌ জোল মিহলাই কুহুমীয়া ৩ চামুচ পানী মিহলাই দিনে দুবাৰকৈ ৰোগীক খাবলৈ দিব লাগে। 
- পূৰঠ পদুম ফুলৰ চকাৰ গুটি ৰ’দত শুকুৱাই মিহিকৈ বটি সৰু সৰু পিলৰ আকৃতি কৰি নিয়মিতৰূপে এসপ্তাহমান খালে অৰ্শ ৰোগত উপকাৰ পোৱা যায়। 
ফলত দুগ্ধৰ ব্যৱহাৰ কৰা ব্যক্তিসকলে দুগ্ধৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি কৰিবলৈ এই ঔষধ জধে-মধে ব্যৱহাৰ কৰে। 
এইবাবেই চৰকাৰে এন্টিবায়’টিকৰ ব্যৱহাৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ ক্ষেত্ৰত কোনো ব্যৱস্থা নোলোৱাটো যুক্তিযুক্ত নহয়। 
ভাৰতবৰ্ষৰ কিছু কিছু ঠাইত মূৰৰ উফি আৰু ওকণী নিয়ন্ত্রণ কৰিবলৈ শিলিখা ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
আমাৰ ভাৰতবৰ্ষতো বহুমূত্ৰ ৰোগীৰ সংখ্যা দিনে দিনে বাঢ়ি গৈছে, এনে ক্ষেত্ৰত আয়ুৰ্বেদ শাস্ত্ৰৰ মতে দৈনিক পুৱা খালী পেটত যদি শিলিখাৰ পাউদাৰ খোৱা হয়, তেন্তে তেজত শৰ্কৰাৰ পৰিমাণ যথেষ্টখিনি কমি যায়, অৱশ্যে ইয়াৰ পুষ্টিকৰ খাদ্য সমানেই আৱশ্যকীয়। 
মেথিৰ ব’টানিকেল নাম হ’ল-Trigonella foenum-graecum আৰু ইয়াৰ বংশাৱলী হ’ল Fabaceae (Pea family) 
আন আন মেথিৰ খেতি কৰা প্ৰদেশৰ নাম হ’ল-পঞ্জাব,হাৰিয়ানা,গুজৰাট,মহাৰাষ্ট্ৰ,উত্তৰ প্ৰদেশ,মধ্যপ্ৰদেশ আৰু উত্তৰাঞ্চল। 
মেথিৰ বিষয়ে বিজ্ঞানীসকলে কৰা গৱেষণাৰ বিৱৰণ দেশ-বিদেশৰ জাৰ্নেলসমুহত সময়ে সময়ে প্ৰকাশিত হৈ আহিছে। 
খাদ্য হিচাপে মেথিৰ ব্যৱহাৰ-মেথিৰ সৰু সৰু বীজ স্বাদিষ্ট মচলা হিচাপে সমগ্ৰ দক্ষিণ এছিয়াত ব্যৱহাৰ হয়। 
কি কি দৰে মেথি গ্ৰহণ কৰিব পাৰে? 
ডায়েবেটিছ ৰোগীয়ে মেথি সেৱন কৰিলে নিজৰ তেজ সময়ে সময়ে পৰীক্ষা কৰাই ইনচুলিনৰ বা খোৱা দৰবৰ পৰিমাণ মিলাই ল’ব লাগিব। 
(৪) ই শৰীৰৰ উশাহ-নিশাহ সম্পৰ্কীয় সমস্যাসমূহ দূৰ কৰে । 
ঘৰৰ পাছফালৰ মাটি ডৰাত ঢাপে ঢাপে সাৰ বা কীটনাশক প্ৰয়োগ নকৰা শাক-পাচলিৰ খেতি। 
প্ৰাকৃতিক সামগ্ৰীৰ আৰু পদ্ধতিৰ যিমানে বিকল্প আৱিষ্কাৰ নহওঁক লাগে, প্ৰাকৃতিকভাৱে প্ৰস্তুত কৰা, কোনো ধৰণৰ মা-মছলা ব্যৱহাৰ নকৰা খাদ্যৰ জুতিয়েই বেলেগ। 
এইদৰে বহুদিনলৈ ভাত ফাৰমেন্টেড কৰি থৈ স্থানীয়ভাৱে মদ প্ৰস্তুত কৰাটো কিছুমান জাতি-জনজাতিৰ পৰম্পৰাগত প্ৰথা। 
ব’হাগ বিহুৰ আগে আগে কুমলীয়া চজিয়া বজাৰত ওলায়। 
কিন্তু দিন যোৱাৰ লগে লগে এইবিধ পাচলিৰ দাম কমি আহে যদিও প্ৰথম অৱস্থাত ওলোৱা কুমলীয়া চজিনা আৰু পোৱা নেযায়। 
যিসকল ব্যক্তিৰ খাদ্যৰ জুতি-বুধি সম্বন্ধে সচেতনতা বেছি তেওঁলোকৰ বাবে খাদ্যত উপযুক্ত মাত্ৰাত লোণৰ উপস্থিতি একান্তই বাঞ্ছনীয়। 
মানৱ স্বাস্থ্যৰ ওপৰত নিমখৰ প্ৰভাৱ সম্বন্ধে দুআষাৰ লিখাৰ পূৰ্বে ছ’ডিয়ামৰ কাম-কাজৰ বিষয়ে পঢ়ুৱৈসকলক অৱগত কৰাটো সমীচীন হ’ব বুলি মই বিবেচনা কৰিছো। 
(১) বাল্যাৱস্থাৰ পৰাই তাকৰীয়া মাত্ৰাত নিমখ খোৱাৰ অভ্যাস গঢ়ি তুলিব লাগে আৰু এইক্ষেত্ৰত পিতৃ-মাতৃ আৰু অভিভাৱকৰ ভূমিকা অপৰিসীম। 
প্ৰকৃততে আয়োডিন হৈছে মানৱ দেহৰ বাবে এক অতিকৈ প্ৰয়োজনীয় উপাদান যিটো নেকি নিতৌ অতি তাকৰীয়া পৰিমাণত শৰীৰৰ নানা কাম-কাজৰ বাবে ব্যৱহৃত হয়। 
মানৱ শৰীৰৰ বৃদ্ধি, বিকাশ তথা অন্যান্য কাম-কাজৰ বাবে অতিকৈ প্ৰয়োজনীয় থাইৰয়েড হৰম’নৰ গঠনৰ বাবে আয়োডিন হৈছে অপৰিহাৰ্য উপাদান। 
আৰু বহু দেশী-বিদেশী খাদ্য আৰু তাৰ প্ৰস্তুত প্ৰণালীৰ বিষয়ে জনাৰ পিছত আহকচোন এ‍ইবাৰ মহাকাশৰ খাদ্যৰ সম্ভেদ লওঁ… মহাকাশচাৰীসকলৰ বাবে তৈয়াৰ কৰা (ডিজা‍ইন কৰা আচলতে) 
মহাকাশ আস্থানৰ মেন্যু মতে প্ৰতিজন মহাকাশচাৰীয়ে প্ৰতিদিনে ১৯০০ ৰ পৰা ৩২০০ কেল’ৰিৰ ভিতৰত খাদ্য গ্ৰহণ কৰিব লাগে, অৱশ্যে এয়া লিংগ আৰু ওজনৰ সাপেক্ষে বেলেগ বেলেগ। 
মহাকাশচাৰীসকলে যিকোনো পানীয়ই খোৱাৰ বাবে নলী ব্যৱহাৰ কৰিবই লাগিব – অন্যথা শূন্য মহাকৰ্ষণৰ বাবে পানীয় খিনি টোপাল টোপাল হৈ চাৰিওফালে ওপঙি থাকিব। 
কোকা-কোলা, পেপছি আদি শীতল পানীয়ও পৰীক্ষামূলকভাবে মহাকাশচাৰীসকলক খাবলৈ দিয়া হৈছে। 
খাদ্য যোগান – মহাকাশ যাত্ৰাৰ সময়তে প্ৰতিজন মহাকাশযাত্ৰীৰে সমগ্ৰ অভিযানটোৰ বাবে‍ই পৰ্য্যাপ্ত খাদ্য লৈ যোৱা হয় যদিও সময়ে সময়ে ৰুছ, জাপান আৰু আমেৰিকাৰ মানৱবিহীন মহাকাশ যানে (মডুল) 
আৰু দীৰ্ঘসময় মহাকাশ ৰশ্মিৰ পৰিবেশত সংৰক্ষণ কৰাৰ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি থকা হৈছে। 
কেফিনযুক্ত আহাৰ দীৰ্ঘদিন ধৰি ব্যৱহাৰ কৰিলে বিভিন্ন ধৰণৰ শাৰীৰিক-মানসিক সমস্যাই গা কৰি উঠে। 
প্ৰষ্টেত, স্তন, হাওঁফাওঁ আৰু ছালৰ কৰ্কট ৰোগ প্ৰতিৰোধ কৰে। 
সঁচা কথা ক’বলৈ হ’লে শিশুৰ খোৱা-বোৱা সম্পৰ্কত মাতৃৰ যথাযথ জ্ঞানৰ অভাৱেই শিশুৰ অপুষ্টিৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ কাৰণ। 
ভিটামিন ‘বি-কলপ্লেক্স’ৰ অভাৱত বেৰি বেৰি, ওঁঠৰ দুই দিশে ঘা, জিভাত ঘা, ভৰি-হাত জিনজিনোৱা, এনিমিয়া ইত্যাদি অসুখ হ’ব পাৰে। 
এই স্ক্ৰাব মুখত সানি আঙুলিৰে লাহে লাহে মাছাজ কৰি কুহুমীয়া পানীৰে মুখখন ধুই দিব লাগে। 
আন এদল বিজ্ঞানীয়ে আগবঢ়োবা আন এটা সূত্ৰ মতে চিগাৰেটত থকা নিকোটিনে আহাৰৰ পুষ্টিকাৰক উপাদানবিলাক ব্যবহাৰ কৰাৰ প্রক্রিয়াটোৰ ক্ষতি কৰে, ফলত ভিটামিনবিলাকো সোনকালেই লাহে লাহে শৰীৰে শেষ কৰি পেলায়। 
সেয়ে যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ নেচনেল ৰিছাৰ্চ কাউন্সিলে ধূমপানসেবীসকলক প্রতিদিনে ৯০ মিলিগ্ৰামকৈ “ 
সুৰা সেৱনৰ ফলত দেহৰ পৰা বহু পৰিমাণে পানী ওলাই যায় আৰু ইয়াৰ লগে লগে ওলাই যায় পানীত দ্রবণীয় ভিটামিন ‘বি’ কমপ্লেক্স আৰু “ 
সেয়ে আহাৰ খাই উঠি লগে লগে এন্টাচিড খোৱা উচিত নহয়। 
আহাৰ খাই উঠাৰ লগে লগে যদি মাজে-সময়ে আপোনাৰ বুকু জ্বলা-পোৰা কৰে, তেনেহ'লে আপুনি এন্টাচিড নাখালেও স্বাস্থ্যৰ বিশেষ ক্ষতি নহয়। 
সামান্য নিমখ মিহলাই কেঁচা আম খেলে বমি বমি ভাৱ দূৰ হয়। 
কিছু কিছু ক্ষেত্ৰত বিভিন্ন ফলৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা বিভিন্ন সংৰক্ষিত খাদ্য দ্রব্য প্রস্তুত কৰোঁতে চাইট্ৰিক এচিডৰ বদলি নেমুৰস ব্যৱহাৰ কৰি সুফল পোৱা গৈছে। 
পিছে পাৰ্বতীয়ে আৰ-তাৰ মুখত ধান খেতি বৰ ভাল হোৱা বুলি শুনি মনে মনে চাবলৈ গ'ল৷ 
পাৰ্বতীৰ দৃষ্টি পৰাৰ লগে লগে ধাননি ডৰা জ্বলি গ'ল৷ 
ইয়াৰ গুণাগুণৰ ওপৰত বিশ্বৰ বিজ্ঞানী সকলে নানান গবেষণামূলক অনুসন্ধান কৰিছে আৰু ফলত ইয়াৰ আদৰ ৰাইজৰ মাজত ক্ৰমে ক্ৰমে বাঢ়িবলৈ ধৰিছে ৷ 
এচিয়াৰ ওপৰিও আফ্ৰিকাৰ কোনো কোনো অঞ্চলত ক'লাধানৰ খেতি হয়৷ 
এই শাক গুবৰুৱা সাৰুৱা মাটিত নিজে নিজে হয়। 
মানিমুনি শাক দুবিধ, এবিধ বৰ মানিমুনি আৰু আনবিধ সৰু মানিমুনি। 
১৩) জিলমিল বা ভতুৱা শাকঃ 
নেচনেল ইন্সটিটিউট অৱ নিউট্ৰিচন আৰু বহুতো গৱেষণা কেন্দ্ৰই কেঁচুৱা আৰু শিশুৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় পুষ্টি সম্পৰ্কে পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা, গৱেষণা ইত্যাদি কৰিছে আৰু ইয়াৰ ওপৰত ভিত্তি কৰিয়েই কিমান পৰিমানৰ মাংসসাৰ বা কেলৰী এটা কেঁচুৱা বা বাঢ়ি অহা শিশুৰ প্ৰয়োজন হয় সেই অনুপাতে এখন তালিকা প্ৰস্তুত কৰি উলিয়াইছে। 
কেনেকুৱা ধৰণৰ আহাৰ মাকৰ গাখীৰৰ লগত কেঁচুৱাটিক দিব পৰা যায় সেই সম্পৰ্কে চিন্তা-চৰ্চা কৰি কিছুমান খাদ্য প্ৰস্তুত প্ৰণালীৰ নিয়ম তলৰ লিখনিত দিয়া হৈছে। 
যদি এই সময়ত উপযুক্ত পৰিমাণৰ খাদ্য দিয়া নাযায়, তেতিয়া হ’লে ইয়াৰ বেয়া ফলাফল কেঁচুৱাটিয়ে লগে লগে নেদেখুৱালেও পিছলৈ ইয়াৰ প্ৰভাৱ দেখুৱায়। 
নেচনেল ইন্সটিটিউট অফ নিউট্ৰিচনে এই কথাটো বুজাবলৈ এটি সৰু পৰীক্ষা কৰি দেখুৱাইছে। 
নেচনেল ইনচটিটিউট অফ নিউট্ৰিচনত কৰা পৰীক্ষাৰ পৰা এইটো জনা গৈছে যে, শতকৰা ৭৫ ভাগ গাখীৰৰ পৰা পোৱা প্ৰ’টিনৰ ঠাই পৰিপোষকৰ অকনো হানি নোহোৱাকৈ উদ্ভিদত থকা প্ৰটিনে পূৰাব পাৰে। 
যিহেতু ল’ৰা-ছোৱালীয়ে বিস্কুট খাবলৈ ভাল পায় সেইকাৰণে নেচনেল ইনচটিটিউট অফ নিউট্ৰিচনে থলুৱা আৰু সহজলভ্য কিছুমান বস্তুৰ পৰা কেনেকে পৰিপোষক অটুট ৰাখি বিস্কুট তৈয়াৰ কৰিব পাৰি তাৰ কিছুমান নিয়ম উলিয়াইছে। 
প্ৰায় সকলো ধৰণৰ বেমাৰ-আজাৰ নিৰাময় লাভ কৰাত ক’লা জিৰাৰ উপকাৰ আশ্চৰ্যজনক। 
আল যাৰ্মদৰৰ এক সমীক্ষাত প্ৰকাশ যে-ক’লা জিৰাৰ নিয়মিত ব্যৱহাৰে মানুহৰ উশাহ-নিশাহ লোৱাৰ যন্ত্ৰণা বা এজমা,ব্ৰংকাইটিছ ৰোগত ভোগা কেচুঁৱা আৰু প্ৰাপ্তবয়ষ্ক লোকৰ বাবে অতি ফলপ্ৰদ মহৌষধৰুপে কাম কৰিব পাৰে। 
মোৰ বিষ লাহে লাহে কমি আহিবলৈ ধৰিলে আৰু তেতিয়াৰ পৰা আজিলৈকে মই কোনো চায়েটিক নাৰ্ভৰ অসুখ অনুভৱ নকৰা হ’লো’। 
জিৰাখিনি দেই পুৰি নাযাবৰ বাবে মাজে মাজে হেতা এখনেৰে লৰাই থাকিব লাগে। 
ইয়াৰ গুণাগুণৰ ওপৰত বিশ্বৰ বিজ্ঞানী সকলে নানান গবেষণামূলক অনুসন্ধান কৰিছে আৰু ফলত ইয়াৰ আদৰ ৰাইজৰ মাজত ক্ৰমে ক্ৰমে বাঢ়িবলৈ ধৰিছে৷ 
ৰঙালাউৰ ফলবিধক আন আন লাউজাতীয় ফলৰ দৰে পেপ’ বুলি কোৱা হয়। 
আন আন লাউজাতীয় পাচলিবোৰৰ ভিতৰত ৰঙালাউতেই আটাইতকৈ বেছি ভিটামিন এ থাকে, যাৰ উপকাৰিতা অলেখ। 
ই হ’ল এটি উল্লেখযোগ্য এন্টি অক্সিডেন্ট, যিয়ে দৃষ্টিশক্তি শক্তিশালী কৰি ৰাখিব পাৰে তথা গৱেষণাৰ পৰা পোৱা তথ্য অনুযায়ী ইয়ে দেহক হাওঁফাওঁ তথা মুখ গহবৰৰ কেঞ্চাৰ ৰোধ কৰি ৰাখিবৰ ক্ষমতাও প্ৰদান কৰে। 
এৰা এবিধ নিজে নিজে হোৱা মধ্যমীয়া উদ্ভিদ। 
প্রায় গোটেই বছৰ এৰা গছত ফল-ফুল লাগে। 
ভেন্দি ডায়েবেটিজত উপকাৰী বুলি হয়তো আপুনি শুনিছে – কিন্তু   ভেন্দিৰ আৰু কি কি ঔষধীয় মাহাত্ব্য আছে জানেনে? 
আন আন ভাষাত ইয়াৰ পৰিচয় এইদৰে : 
কি কি উপাদান ভেন্দিত থাকে ? 
আন আন তত্ব  সমূহ হ’ল  আইৰণ, জিংক,মেংগানিজ, ফচফ’ৰাচ, ভিটামিন-বি৬, ভিটামিন-বি১২,  ভিটামিন-এ, ভিটামিন-ডি  আৰু ভিটামিন-ই ৷ 
• শ্বাস প্ৰণালীৰ ইনফ্লমেচন কমোৱাৰ ক্ষেত্ৰত ভেন্দিৰ ভূমিকাৰ হেতু ইয়াক  ব্ৰংকাইটিচ, ডিঙিৰ বিষ,কাহ আদিত দেশে দেশে প্ৰাচীন কালৰ পৰা ব্যৱহৃত হৈ  আহিছে ৷ 
থাকে যাৰ ফলত ই লিভাৰৰ চিৰচিচ, কিডনিৰ ৰোগ, বাত বিষ আৰু   কৃমিজনিত ৰোগত উপযোগী ৷ 
আন আন বিজ্ঞানীৰ মতেও ই বক্ষৰ,  পেনক্ৰিয়াজৰ,ক'লনৰ, প্ৰষ্টেট আদিৰ কৰ্কট ৰোধ প্ৰতিৰোধ কৰে ৷ 
• Carotenemia –বেচিকৈ অমিতা খালে বিটা-কেৰটিনৰ বাবে কাচিৎ কোনো কোনো লোকৰ ছালৰ হালধীয়া বৰণ হব পাৰে ৷ 
• পকা অমিতাৰ গুটি শুকুৱাই পিচি জালুকৰ গুড়িৰ দৰে মাজে মাজে খাব পাৰি ৷ 
১৫৫০ চনমানৰ আশে-পাশে সমুদ্ৰ অভিযানী পৰ্তুগল নাবিকৰ জৰিয়তে ভাৰতত এইবিধ ফলৰ প্ৰ্ৱেশ ঘটিছিল আৰু অতি কম সময়ৰ ভিতৰতে ইয়াৰ সোৱাদ আৰু ঔষধি গুণৰ বাবে চীন দেশকে ধৰি  সমগ্ৰ দক্ষিণ-পূৱ এছিয়া আৰু পিছলৈ ইউৰোপ্ৰ বিভিন্ন অঞ্চলত ই বিয়পি পৰিছিল| 
কাৰণ নতুন ধানৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা আৰৈ চাউলত বেছি পৰিমাণে কাৰ্বোহাইড্ৰেট থকা বাবে ইয়াৰ ভাত বেছি আঠা আঠা হয়। 
গৰম গৰম উখুৱা চাউলৰ ভাতৰ লগত মাটিমাহৰ আঞ্জা, পচলা ভাজি, হাঁহৰ মাংসৰ জুতি বৰ ধুনীয়া হয়। 
বন্ধুৰ ঘৰলৈ যাওক, গান শুনক, কিতাপ পঢ়ক, পিকনিক খাব যাওক, চিনেমা বা থিয়েটাৰ চাব যাওক, ভ্ৰমণ কৰক, নিয়মিত প্ৰাৰ্থনা কৰক, ওচৰতে থকা মন্দিৰ দৰ্শন কৰক, মুঠতে মনটোক ভাল লগাবলৈকে কিছু সময় খৰচ কৰক। 
নিতৌ নিশা ৬ৰ পৰা ৮ ঘণ্টাকৈ ভালদৰে টোপনি আৰু জিৰণি নোলোৱাৰ বাবে শাৰীৰিক আৰু টোপনি নামাৰিব, টিভি চাই চাই ৰাতি দেৰিকৈ শোৱাৰ অভ্যাস ত্যাগ কৰিব, শৰীৰক জিৰণি দিব আৰু কামৰ মাজতে সুবিধা পালে তাৎক্ষণিক জিৰণি আৰু টোপনিয়ে মন আৰু শৰীৰ সতেজ ৰখাত সহায় কৰে। 
এতিয়া জোখ মতে ভাণ্ডাৰটো চাৰিও কাষৰ বেৰবোৰ ইটাৰ দুটা তৰপেৰে সাঁজি তৰপ দুটাৰ মাজত তিনি/চাৰি ইঞ্চি মান ঠাই খালি কৰি থব। 
‘খ’ চিত্ৰ  ‘গ’ চিত্ৰ সঞ্চায় কৰি থব লগা প্ৰয়োজনীয় শাক-পাচলি আৰু ফল-মূল সমূহ একোটা স্বচ্ছ পলিথিনৰ বেগত বেলেগে বেলেগে ভৰাই নতুবা বিন্ধা যুক্ত বাঁহৰ বা প্লাষ্টিকৰ ট্ৰে বা খৰাহীত থৈ কক্ষটোৰ ভিতৰত ৰাখিব (খ চিত্ৰ) 
৩) গছৰ পৰা লগে লগে চিঙি অনা বা বজাৰৰ পৰা অনা ফল-মূল আৰু পাচলি বোৰৰ উত্তাপ সদায় কমাই ধুই পৰিষ্কাৰ কৰিহে কক্ষটোৰ ভিতৰত থব লাগে। 
৬) ঢাকনি কৰি থোৱা বস্তা খন মাজে মাজে সময়ে ৰ’দত উলিয়াই দি চাফা কৰি থাকিব লাগে। 
৩)কিচমিচ: 
কিচমিচ হ’ল পকা শুকান আঙুৰ। 
কিচমিচ খোৱাৰ পিছত ইয়াত থকা আঁহজাতীয় পদাৰ্থই পানীবোৰ শুহি লয় আৰু কিচমিচটো ফুলি উঠে। 
দাঁতৰ বাবেও কিচমিচ উপকাৰী। 
গা-গছ দীঘল আৰু কাঁইট থকা। 
নাৰিকল গছ ছিৰিলা ছিৰিলা পাতেৰে এবিধ ওখ শকত গছ। 
মেলেৰিয়া ৰোগ, বমি বমি ভাব, জ্বৰ আদিতো ই উপকাৰী। 
বৰ্তমান যৌথ পৰিয়ালবোৰ ভাগ ভাগ হোৱাত খেতিৰ বাবে ঠাইৰ অভাৱ নোহোৱা নহয়। 
পাত কোমোৰাৰ দৰে হ’লেও অলপ ডাঠ আৰু লেউ-সেউ। 
দাইলত টুকুৰা-টুকুৰকৈ দিও খাবলৈ ভাল লাগে। 
সেয়ে মা-মছলা, টেঙা আদি দিহে সোৱাদ লগা কৰা হয়। 
আমি কিয় আয়ৰণ থকা আহাৰ খোৱাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিব লাগে, সেইটো ভালদৰে উপলব্ধি কৰিবলৈ আগতে জানি লওঁ আমাৰ শৰীৰত ই প্ৰত্যক্ষ আৰু পৰোক্ষভাৱে কি কি কাম কৰে। 
আমি উশাহত লোৱা অক্সিজেনখিনি হিমোগ্ল’বিনে হাওঁফাওঁৰ পৰা বহন কৰি শৰীৰৰ বিভিন্ন কোষলৈ কঢ়িয়াই নিয়ে আৰু কোষবোৰত বিভিন্ন ৰাসায়নিক ক্ৰিয়াৰ ফলত উৎপন্ন হোৱা কাৰ্বন-ডাই-অক্সাইড ভাগ বহন কৰি শৰীৰৰ পৰা উলিয়াই দিবৰ বাবে পুনৰ হাওঁফাওঁলৈ কঢ়িয়াই আনে। 
ইয়েই বুজায়, আমাৰ দৈনন্দিন কাম-কাজ কৰাত আয়ৰণৰ অৰিহণা কিমান। 
শুকান ফল, যেনে- খেজুৰ, বাদাম, কিচমিচ, ডিমৰু(fig) 
গ্ৰাম কিচমিচ ৭.৭ মিঃ 
কিন্তু সতৰ্ক হৈ খোৱা-বোৱা কৰিলে আহাৰত থকা আয়ৰণ শৰীৰে ভালদৰে শোষণ কৰাত আমি সফল হম। 
PrPC আন আন স্বাভাৱিক প্ৰ’টিনৰ দৰেই নিৰ্দ্দিষ্ট গঠন-বিশিষ্ট; 
প্ৰিয়ন প্ৰ’টিনক অন্য প্ৰ’টিনৰ দৰেই পৰীক্ষাগাৰত ভিন ভিন ৰূপলৈ ৰূপান্তৰিত কৰিব পাৰি | 
PrPC PrPC মানুহ আৰু জন্তুৰ শৰীৰৰ বিভিন্ন কোষৰ আৱৰণত থকা এক স্বাভাৱিক প্ৰ’টিন | 
PrPSc PrPSc হ’ল PrPC ৰ সদৃশ ভিন্ন ৰূপৰ প্ৰ’টিন, যি PrPC-ক সংক্ৰামক ৰূপলৈ পৰিৱৰ্ত্তিত কৰিব পাৰে | 
ফলত মগজু আৰু স্নায়ৱিক কলাত সৰু-সৰু ফুটা সদৃশ ঘা হৈ কলাবোৰ স্প’ঞ্জৰ দৰে হৈ পৰে | 
প্ৰিয়ন প্ৰ’টিনে বিভিন্ন স্তন্যপায়ী জন্তুৰ দেহত ৰোগ সৃষ্টি কৰিব পাৰে আৰু ভিন ভিন জন্তুৰ শৰীৰত দেখা এনে প্ৰিয়ন প্ৰ’টিনবোৰৰ প্ৰকৃতিও বহু পৰিমাণে একে | 
বিশেষকৈ ভিটামিন-চি অভাৱৰ কাৰণে শ্বাস-প্ৰশ্বাস জনিত ৰোগ প্ৰায়েই হয়। 
দৈনন্দিন খোৱা খাদ্যত এনে কিছু তালিকা আছে যি নিয়মিত খোৱাৰ ফলত হাড়ৰ ক্ষয় ৰোধ কৰাৰ লগে লগে হাড় মজবুত কৰি ৰাখে। 
আৰামেৰে বহি লওক, এতিয়া ধীৰে ধীৰে পানী গিলিবলৈ লওক— অনুভৱ কৰিব আপোনাৰ শৰীৰ আৰু মনৰ সজীৱতা। 
সময়ে সময়ে নেমুৰস, ডাবৰ পানী, গাখীৰ, লচ্চী, বনৌষধি চাহ, গ্লুকণ্ডি ইত্যাদিৰ সহায়তো পর্যাপ্ত পানী গ্রহণ কৰিব পাৰে। 
পানীয়েই প্ৰাণীৰ প্ৰাণ বুলি ভাবি জধে-মধে পানী সেৱন কৰিব নালাগে। 
কিন্তু ভ্ৰমণকালত পানী য’তে ত’তে,জধে-মধে খোৱাৰ পৰিৱৰ্তে পানী নিজাকৈ লগত লৈ যাব লাগে। 
ফলৰ ৰস উলিয়াই লগে লগে খাব লাগে। 
সেয়ে ক’লা নিমখ মিহলি কৰি লোৱা পানী এগিলাচ দৈনিক সেৱন কৰি থাকিলে শৰীৰৰ অতিৰিক্ত ওজন বা বাঢ়ি অহা মেদ লাহে লাহে কমি আহিব। 
ক’লা নিমখত থকা খনিজ উপাদানবিলাকে বয়সৰ লগে লগে ক্ৰমে ক্ষয় যোৱা হাড়ৰ খনিজ উপাদানবোৰৰ অভাৱ পুৰণ কৰি হাড়বোৰ শক্তিশালী কৰি ৰাখে। 
বয়সৰ লগে লগে মানুহৰ চুলি ক্ৰমে পাতল হৈ আহে আৰু এটা বয়সত প্ৰায় শতকৰা আশীজন লোকেই টপা হৈ পৰে। 
৩। পদিনাত প্ৰাকৃতিক মেন্থলmenthol থাকে সেয়ে চাইনাচাইটিচ চৰ্দি কাহ এজমা হাঁইফাঁই বা হাপানী ৰোগত ওপৰত উল্লেখ কৰামতে পদিনাৰ জুচ , চাতনি, পদিনাৰ চাহ খাব  জমা হোৱা কফ বা চৰ্দি বাহিৰ কৰাৰ বাবে বা মুৰৰ বিষত এনেদৰে খোৱাৰ উপৰি পদিনাৰ কেচা পাত চোবাই খাব পাৰে 'শুঙিব পাৰে ,নাকত এটোপকৈ ৰস দিব পাৰে নাইবা গৰম পানীত পদিনা পিহি নাকেৰে ভাপ লব পাৰে । 
শৰীৰৰ স্নায়বিক কাম-কাজত ভিটামিন “ 
কাৰ্বন-ডাই-অক্সাইড গেছৰ কথা কোৱাৰ লগে লগে মনত পৰিছে আৰু দুবিধমান পানীয়ৰ নাম য’ত কাৰ্বন-ডাই-অক্সাইড গেছ আছে। 
তেনে পানীয়ৰ ভিতৰত কোকা-কোলা, ফেণ্টা, থাম্চ আপ, পেপচিৰ দৰেই কোমল পানীবোৰেই প্ৰধান। 
মল-মলি আদি সাধাৰণতে তেল-গ্ৰিজজাতীয় পদাৰ্থ্ৰ অৱলম্বনত খামুচ খাই থাকে। 
গতিকে মল-মলি পৰিষ্কাৰ কৰিবলৈ হ’লে চাবোন ব্যৱহাৰৰ বিকল্প নাথাকে। 
মানুহৰ দীৰ্ঘদিনৰ অভিজ্ঞতাৰ ফলত আৱিষ্কৃত চাবোনে ভিন ভিন সময়ত ভিন্নৰূপ ধাৰণ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
মজাৰ কথা এই যে এইবিধ দ্ৰৱ্য গোটা অৱস্থাৰপৰাই পোনে পোনে বায়বীয় অৱস্থালৈ যাব পাৰে। 
তাৰে বেছিভাগ পদাৰ্থই ডি. ডি. টি. ৰে প্ৰস্তুত কৰা। 
 ডি. ডি. টি. ৰ সম্পূৰ্ণ নাম হৈছে ডাই-ক্ল’ৰ’, ডাই ফিনাইল, ট্ৰাইক্ল’ৰ’ ইথেন। 
ঘৰত এনে ডি. ডি. টি. থকা পদাৰ্থসমূহ ব্যৱহাৰ কৰোঁতে সদায় সাৱধান হ’ৱ লাগে যাতে কোনোপধ্যে আমাৰ খাদ্য আৰু উশাহত লোৱা বায়ুৰ সংস্পৰ্শলৈ নাহে। 
বিজ্ঞানৰ উন্নতিৰ লগে লগে মানুহৰ দেহত প্ৰয়োগ কৰা সুগন্ধি দ্ৰৱ্য আৰু কীট-পতংগ নিৰাময়ৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা কীটনাশকৰ প্ৰয়োগবিধিত যথেষ্ট উন্নতি সাধন কৰা হৈছে। 
বুটাম হেঁচি চাপ কমাই দিয়াৰ লগে লগে তৰলবিধ অতি দ্ৰুততৰে বাষ্পলৈ পৰিণত হয় আৰু মিহলি হৈ থকা কীটনাশক বা সুগন্ধি দ্ৰৱ্যক ‘এৰ’ছল’ আকাৰত বাহিৰলৈ উলিয়াই আনে। 
মাজে মাজে খাৰ খালে তেজৰ শোধন হয়(blood purification) 
ঠিক তেনেকৈ মানিমুনি, নৰসিংহ, ভেদাইলতা, বন জালুক, মাটিকাদুৰি দিয়া মাছৰ জালুকীয়া, কচুথুৰীৰ জালুকীয়া সকলোৰে স্বাস্থ্যৰ বাবে উপকাৰী। 
আন আন লাগতিয়াল উপাদানসমূহ হ'ল - কাৰ্বোহাইড্ৰেট (৫.২ গ্ৰাম) 
(১১) কেতিয়াবা সৰু সৰু ল’ৰা ছোৱালীৰ শৌচদ্বাৰেদি (বিশেষকৈ গ্ৰাম্যাঞ্চলত) 
ভাল আহাৰৰ দ্বাৰা ভাল মন আৰু আৰু ভাল মনৰ পৰা ভাল চিন্তা কৰিব পাৰি, আৰু ভাল চিন্তাৰেহে ভাল কৰ্ম কৰিব পাৰি বুলি ঋষি মুনি সকলেও কৈ গৈছে৷ 
গতিকে স্বাস্থ্য ভালে ৰাখিবৰ কাৰণে খাদ্যাভ্যাস, শাৰীৰিক পৰিশ্ৰম, বিশ্ৰাম, পৰিস্কাৰ পৰিচ্ছন্নতা, পঞ্চ-ইন্দ্ৰিয়ৰ সু-নিয়ন্ত্ৰণ, মানসিক চিন্তা-চৰ্চা আদি স্বাস্থ্যৰ নিয়ম-নীতি সমূহ মানি চলা উচিত৷ 
যাৰ ফলত, অসমীয়া ভৱিষ্যত প্ৰজন্ম বা যুৱক-যুৱতী সকলে অসমীয়া খাদ্য তথা জা-জলপানৰ নামকে চিনি নোপোৱাৰ পৰিলক্ষিত হৈছে৷ 
তেওঁলোকে হোটেল ৰেষ্টুৰাঁ আদিত পোৱা মেগী, ফাষ্ট ফুড, পিজ্জা, বাৰগাৰ, ম’ম’, ৰোল, হট ডগ, চাওমিন, আইচক্ৰীম, পেটীছ, ফ্ৰাইড ৰাইছ, চিলি চিকেন, কাবাব, মাঞ্চুৰিয়ান, ইটালিয়ান আদি দেশী-বিদেশী খাদ্য খোৱাটো দিনে দিনে বৃদ্ধি পোৱাটো পৰিলক্ষিত হৈছে৷ 
তেওঁলোকে শাৰীৰিক পৰিশ্ৰম কৰি অসমীয়া জা-জলপান তৈয়াৰ কৰাৰ মানসিকতা হেৰাই গৈছে৷ 
তাকে কৰিবলৈ অকণমান পৰিশ্ৰম কৰি নিজৰ বাৰীখনতে ভেদাইলতা, মানি-মুনি, লাই, লফা, কোমোৰা, কল, কঁঠাল, বগৰী, আম, আমলখি, শিলিখা, শতমূল, মধূৰী, মধু-সোলেং, পদিনা আদি ৰোপণ কৰি সতেজ তথা ঔষধি গুণ সম্পন্ন আহাৰ লাভ কৰিব পাৰি৷ 
এনে কিছুমান ফ্ৰি ৰেডিকেল আছে যি আমাৰ শৰীৰক লাহে লাহে আক্ৰমণ কৰে আৰু হৃদযন্ত্ৰণা, মধুমেহ আদিৰ দৰে কেতবোৰ শাৰীৰিক সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰে। 
নহৰু বেছি পৰিমাণে খালে পেটফুলা, পেট গধুৰ গধুৰ লগা, মূৰৰ বিষ আৰু যন্ত্ৰণা, বমি আৰু পনীয়া শৌচ আদি ৰোগ বা ৰোগৰ লক্ষণ আৱিৰ্ভাৱ হয়। 
জীৱজগতৰ ক্ৰমবিকাশৰ লগে লগে প্ৰাণী আৰু উদ্ভিদৰ ফলৰ মাজত পাৰস্পৰিক সহ: 
অনিষ্ট কাৰী কৃত্ৰিম কৃত্ৰিম ৰাসায়নিক পদাৰ্থ ব্যৱহাৰ্ কৰি ফল পকোৱা বা সতেজ যেন কৰি ৰখাৰ দৰে অসাধু আৰু জনস্বাস্থ্যৰ ভাবুকিস্বৰুপ কাৰ্য প্ৰতিৰোধ কৰাৰ বাবে চৰকাৰী পৰ্যায়ত কঠোৰ আইন প্ৰণয়নৰ লগতে সৰ্বসাধাৰণ ৰাইজ এই দিশত সজাগ হ’ব লাগিব। 
আৰু ২৫০ গ্রাম শুকান কাঠফুলাত প্রায় ১১২.৫ শতাংশমান প্র’টিন পোৱা যায়। 
থাইএমাইন ইত্যাদি ভিটামিন বি মৌলৰ খাদ্যপ্রাণ পোৱা যায়। 
আহক, আমি সকলোৱেই বিজ্ঞানসন্মতভাৱে কাঠফুলাক আদৰি এখন পুষ্টিকৰ সমাজ গঢ়াত আগভাগ লওঁ। 
সন্তান সম্ভৱা মাতৃয়েও এনেধৰণৰ মিশ্ৰণ মাজে মাজে খোৱা উচিত। 
পদিনা শাক মাজে মাজে খালে অৰুচি আৰু অজীৰ্ণতা নাশ হয়। 
মানিমুনি,মছন্দৰী আদি শাকৰ ব্যৱহাৰে পেটৰ ৰোগ নিৰাময় কৰাৰ উপৰিও ৰক্তবৃদ্ধিত সহয় কৰে। 
গৰমৰ দিনত ভাতৰ লগত মাজে মাজে শোকোটা খালে শৰীৰ শীতল পৰে আৰু পেটত হোৱা গেছৰ সমস্যাও দুৰ হয়। 
অতিসাৰ আৰু গ্ৰহণী ৰোগৰ সুপথ্য এইবিধ শাক মাজে মাজে খালে বাতবিষ নিৰাময় হয়। 
মাংস,ডিম,জলা-মচলা,ভিনেগাৰ দিয়া আচাৰ আদি যথাসম্ভৱ কমকৈ খাব। 
খোৱাৰ ক্ষেত্ৰতে কিছু সচেতন হ’লে গৰমৰ দিনতো সুস্থ-সুবল হৈ থাকিব পাৰিব। 
প্ৰতিদিন ৰাতিপুৱা খালীপেটে আধাকাপ মানিমুনি পাতৰ ৰসৰ সৈতে এচামুচ মৌ মিহলাই ১৫ দিন খালে তেজৰ দোষ নাশ হয়। 
প্ৰতিদিন ৪ চামুচকৈ মানিমুনি পাতৰ ৰসৰ সৈতে ২ চামুচ মৌ মিহলাই ৭ দিন খালে মেহ আৰু কাহ ভাল হয়। 
গ্ৰহণী হ’লে প্ৰতিদিন ৰাতিপুৱা ৪-৫টা মানিমুনি পাত চোবাই খালে বা মানিমুনিৰ পাত বটি ভাতৰ লগত ৭ দিন খালে গ্ৰহণী নিৰ্মূল হ’ব। 
(৪) বয়স বৃদ্ধিৰ লগে লগে খাদ্যৰ পৰিমাণ কম কৰা উচিত। 
তেওঁলোকে দিনটোৰ বাবে শক্তি পায় সেই খাদ্যৰ পৰা এটা সমীক্ষাত প্ৰমাণ পোৱা দেখা হৈছে যে যিসকল শিশুৱে পৰ্যাপ্ত পুৱাৰ ভোজন কৰি আহিছে, তেওঁলোকে হাঁহি-মাতি স্কুলৰ কাম-কাজত মন দিয়ে আৰু যিসকলে লগাৰ জোখাৰে খাই অহা নাই, তেওঁলোক অস্থিৰ, অমনোযোগী আৰু ক্লান্ত হৈ পৰে। 
আমাৰ বহুতে শকত-আৱত, স্থূলকায় ব্যক্তিয়ে পুৱাৰ চাহ-জলপান সীমিত হাৰত খায়। 
অৱশ্যে এইটো ঠিক যে পৰিমিত হাৰত পুৱাৰ চাহ-জলপান খালে পেট ভৰি থাকে যাৰ বাবে বাৰে বাৰে ৰাস্তাৰ কাষৰ যিকোনো খাদ্য খোৱাৰ প্ৰৱণতা কমাই ৰাখে। 
কাৰণ ভিন ভিন ঠাইত খাদ্যাভ্যাস পৃথক। 
মুঠৰ ওপৰত আনাৰসৰ কথাবোৰ কিবা ওলোটা-পোলোটা। 
তিয়ঁহৰ পৰা আমাৰ শৰীৰত কি কি উপকাৰ হয়, আহকছোন আমি জানি থওঁ: 
যি আহাৰত প্ৰ’টিন কাৰ্বহাইড্ৰেট, চৰ্বি, খনিজ লৱণ আদি আটাইবোৰ উপাদান সঠিক অনুপাতত পাব পাৰি আৰু যি আহাৰে আমাৰ শৰীৰৰ বৃদ্ধি আৰু পুষ্টি সাধন কৰে, শৰীৰৰ পেশীবোৰৰ বৃদ্ধি কৰি কাম-কাজ নিয়মীয়াকৈ চলায় আৰু শৰীৰক বেমাৰ-আজাৰ আদিৰ পৰা ৰক্ষা পাবলৈ ক্ষমতা যোগায়, তেনে আহাৰকে সুষম আহাৰ বোলে। 
স্থান, কাল আৰু পাত্ৰ ভেদে সুষম আহাৰ বেলেগ বেলেগ হয়। 
এই গোটকেইটা হ’ল- ১) শস্য আৰু মাহ জাতীয় খাদ্য ২) গাখীৰ, মাছ-মাংস আৰু কণী ৩) শাক-পাচলি আৰু ফল-মুল ৪) চৰ্বি আৰু তেল, চেনি আৰু গুড় জাতীয় খাদ্য। 
আনহাতে অত্যাধিক ক’ক-পেপচি সেৱনে মানুহৰ শৰীৰত পটাছিয়ামৰ পৰিমাণ হ্ৰাস কৰি উচ্চ ৰক্তচাপৰ লগতে অনিয়মীয়া হৃদস্পন্দন, গাৰ বিষ, মাংস-পেশীৰ অলসতা, কোষ্ঠকাঠিন্য আৰু শ্বাস-প্ৰশ্বাস লোৱাতো আউল লগাব পাৰে৷ 
আমাৰ দেহৰ মূৰৰ পৰা ভৰিৰ আঙুলিলৈকে থকা কোটি কোটি কোষক জীয়াই থাকিবলৈ যথেষ্ট পৰিমাণে পানীৰ প্ৰয়োজন হয়৷ 
আমাৰ দেহৰ অসজলীকৰণ পিয়াহ লগা বহুত আগতেই আৰম্ভ হয়, সেয়েহে আহাৰ খোৱাৰ দৰে পানীও নিৰ্দ্দিষ্ট সময়ৰ অন্তৰে অন্তৰে খাই থকা উচিত৷ 
দৈহিক শ্ৰম বা ব্যায়াম/কচৰৎ কৰাৰ মাজে মাজে ইলেকট্ৰলাইটযুক্ত পানী খোৱা উচিত ইলেক্ট্ৰ’লাইটযুক্ত পানী কেনেকৈ ঘৰতে তৈয়াৰ কৰিব? 
তিলৰ কথা অন্য সময়ত মনত নপৰিলেও কিন্তু বিহুৰ সময়ত অসমৰ সকলো থলুৱা লোকৰ মনলৈ ই আপোনা-আপুনি আহি যায়। 
তেনেকৈ তিলতেল মূৰত ঘঁহি অনিদ্ৰা উপশম ঘটাব পৰা যায়। 
সেয়ে তিল অথবা তিলতেল নিয়মীয়াভাৱে আমি গ্ৰহণ কৰি থাকিলে আমি বহু উপকাৰ পাব পাৰো। 
কিন্তু তিলেই হওক বা ইয়াৰ তেলেই হওক সকলো লোকে ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰে, কিয়নো কোনো কোনো লোকে এলাৰ্জীৰ সন্মুখীন হ’ব লগা হয়। 
শাকৰ ৰজা মানিমুনি বুলি সকলোৱে জানে। 
মানিমুনি দুবিধ। 
মানিমুনি শাকৰ ৰস খালে পেটৰ বহু ধৰণৰ বিষ ভালে হয়। 
ভাৰতীয় বেলেগ বেলেগ ভাষাত ইয়াৰ নাম বেলেগ বেলেগ। 
কণ্ঠৰ মাত ভাগিলে বা কণ্ঠৰ ভিতৰত সৰু সৰু ৰঙা বৰণৰ গুটি ওলালে, কণ্ঠত বিষ হ’লে বগা অপৰাজিতাৰ শিপাৰ ৰসত (২ চামুচ পৰিমাণে) 
মাজে-সময়ে ঘিউযুক্ত খাদ্য প্ৰায় সকলো লোকেই খাব পাৰে। 
এন্টিঅকচিডেন্টৰ কাৰণে এলাৰ্জী আৰু শ্বাস-প্ৰশ্বাস জনিত ৰোগ কমকৈ হয়। 
তাৰোপৰি কণ্ঠৰোগৰ বাবে বিশেষকৈ কাহ ,কফ, মাত ভগা অৱস্থাত কলা খাৰৰ পানীৰে কুলি কুলি কৰাৰ উপৰিও কলাখাৰ খালে ৰোগ ভাল হয়। 
আগৰ দিনত  ভীম কলৰ বাকলি , বা গা-গছ শুকুৱাই , পুৰি তাৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল , খাৰ | 
সুস্বাস্থ্যৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় খাদ্য সম্ভাৰৰ ওপৰত সজাগতা বৃদ্ধি পোৱাৰ লগে লগে পুষ্টিকৰ খাদ্য সম্ভাৰৰ বিষয়ে বেছিকৈ চৰ্চা হোৱা পৰিলক্ষিত হৈছে। 
খাদ্য আৰু স্বাস্থ্যৰ ওপৰত বছৰ বছৰ ধৰি চলি থকা গৱেষণাৰ ফলস্বৰূপে পোৱা গৈছে যে বহুতো দুৰাৰোগ্য বেমাৰৰ মূল উৎস অসন্তুলিত খাদ্যৰ কথা চিন্তা কৰা হয় মাছৰ লগতে মাহজাতীয় খাদ্যক আগস্থান দিয়া হয়। 
আন আন এমিন’ এচিডৰ দৰে এইবোৰ দেহৰ পৰা সংশ্লেষণ কৰিব পৰা নাযায়। 
পৰিশিষ্ট ১ত আমি সদ্যহতে ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা বিভিন্ন বাদাম, শস্যবীজৰ  বিপণন কৰা বিভিন্ন দেশী-বিদেশী কোম্পানীৰ নাম দিয়া হৈছে। 
মগজুৰ কাম-কাজ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে ছেৰটনিন আৰু নন এড্ৰানিলিন নামৰ দুবিধ ৰাসায়নিক পদাৰ্থই। 
নিয়মিত মাছ খালে মগজুত ডি এইচ এৰ পৰিমাণ নিয়মীয়া হৈ থাকে আৰু ই মানুহৰ স্মৃতি শক্তি বৃদ্ধি কৰাৰ লগতে স্বাভাৱিক আচাৰ-আচৰণত সহায় কৰে। 
চেনি দুচামুচ মিহলাই গৰম গৰম কৰি তাত লঙৰ গুড়ি আধা চামুচ দি চেঁচা হ’লে খাব লাগে। 
ভিটামিন এ-ই শৰীৰত হাড়ৰ গঠন, সকলো ধৰণৰ কোষ-কলা কাৰ্যক্ষম কৰি ৰখা, শ্বাস-প্ৰশ্বাস সম্বন্ধীয় ৰোগ নিয়ন্ত্ৰণ আৰু কেঞ্চাৰ প্ৰতিৰোধৰ ক্ষেত্ৰত সহায় কৰাৰ উপৰি দৃষ্টিশক্তিৰ বিকাশ ঘটোৱাতো সহায় কৰে। 
ইয়াৰ অভাৱত মানুহৰ এলাহ বৃদ্ধি পায়, ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলৰ দক্ষতা বৃদ্ধিত ব্যাঘাত জন্মাৰ উপৰি কষ্ট সহিষ্ণুতা হ্ৰাস পায়, বিষণ্ণতা বৃদ্ধি পায় আৰু বেৰিবেৰি ৰোগ হয়। 
ভিটামিন চি-য়ে শৰীৰৰ বৃদ্ধিত সহায় কৰা, কোষ-কলা মেৰামতি কৰা, ৰক্ত পৰিবহণত সহায় কৰা আৰু দাঁতৰ কাম, ৰোগ সংক্ৰমণত বাধা আৰু কেঞ্চাৰ প্ৰতিৰোধী হিচাপে কাম কৰাৰ উপৰি কটা-ছিঙা আদি শুকোৱা, শ্বাস-প্ৰশ্বাস আদিৰ দুৰ্বলতা আঁতৰ কৰাতো সহায় কৰে। 
মাছৰ মাধ্যমেৰে এইবিধ অত্যাৱশ্যকীয় উপাদানৰ অভাৱ শক্তিশালীকৰণৰ ক্ষেত্ৰত নিজে নিজে ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিব পাৰোঁ। 
$$আমাৰ আশে-পাশে দেখি থকা মানিমুনি শাকৰ উপযোগিতা$$ 
মানিমুনি শাকৰ বিষয়ে ৰচনাখন লিখিবলৈ লৈ চকুত পৰি ভাল লাগি গ'ল ভৈৰৱচন্দ্ৰ খাটনিয়াৰৰ (১৮৮৯-১৯৩১)দ্বাৰা ৰচিত তলৰ কবিতাটি : 
- মানিমুনি শাক, মানিমুনি শাক, তই তাতেই জীয়াই থাক/ বেলিৰ পৰা পাবি পোহৰ,পানী দি তোক যাবহি ডাৱৰ,/ বতাহৰ ঠেৱে নচাবি গাক / মানিমুনি শাক, মানি মুনি শাক, তই তাতে থুপি থাক | 
কেৱল নীৰৱ নিস্তব্ধ সন্তোষ মনত লুকাই ৰাখ/ মানিমুনি শাক, তই ইয়াতেই ফুলি থাক/ পাব পাৰ তই গছকত পৰি মাটিৰ সমান থাক/ তথাপি পিতাৰ নিভৃত মৰম প্ৰাণত লুকাই ৰাখ | 
মানিমুনি শাক, সুখেৰে জীয়াই থাক/ বিশ্ব-হৃদয়ে গমিছে তোৰো হৃদয়-বিপাক/ জগত-ভৰা আয়োজনত আছে তোৰো ভাগ, মানিমুনি শাক, সুখেৰে জীয়াই থাক | 
শ্ৰীলংকা, থাইলেণ্ড আৰু বাংলাদেশৰ  ফাৰ্মাকোপিয়াই উল্লেখ কৰা মতে ১৮৮৪ চনৰ পৰাই মানিমুনি হ'ল এবিধ গুণকাৰী  প্ৰমাণিত বনৌষধি ৷ 
• অতি প্ৰাচীনকালৰ পৰা আমাৰ দেশৰ বিভিন্ন অঞ্চলত  জ্বৰ, মূৰৰ বিষ, খহু, ঘাঁ শুকোৱা,খৰ-খজুৱতিৰ ঘৰুৱা চিকিৎসাত মানিমুনি শাক  ব্যৱহৃত হৈ আহিছে ৷ 
• অৰুণাচল প্ৰদেশত মানিমুনি শাকেৰে টাইফয়েড জ্বৰৰ ঘৰুৱা চিকিৎসা কৰা হয় ৷ 
• পশ্চিম বংগত ভঙা হাঁড়ৰ চিকিৎসাত মানিমুনি শাক প্ৰয়োগ কৰা হয় ৷ 
• নেপালত মানিমুনি শাকেৰে হাঁপানী ৰোগীৰ চিকিৎসা কৰা হয় ৷ 
সৰু মানিমুনি  (Hydrocotyle sibthorpioides) 
আৰু বৰ মানিমুনি (Hydrocotyle Asiatica ) 
বনস্পতিবিদৰ মতে বিশ্বত মানিমুনিৰ ৭৫ৰ পৰা ১০০টা ভিন্ন  ভিন্ন প্ৰজাতি আছে ৷ 
কাটাৰৰ চুপাৰমাৰ্কেটত মই বিশ্বৰ আন দেশৰ পৰা আমদানি  হোৱা বৰ মানিমুনি নিজে প্ৰত্যক্ষ কৰিছোঁ ৷ 
মানিমুনি শাকৰ ঘাই বসতিস্থল দক্ষিণ পূৱ এচিয়াৰ দেশসমূহ হলেও  আমেৰিকা, অষ্ট্ৰেলিয়াকে ধৰি বিশ্বৰ বিভিন্ন অঞ্চলত ই উপলব্ধ ৷ 
মানিমুনি এবিধ  লতাজাতীয় উদ্ভিদ। 
ইয়াৰ গাঁঠিয়ে গাঁঠিয়ে সৰু সৰু চুলিৰ নিচিনা শিপা ওলায়  ৷ 
মানিমুনি সাধাৰণতে জেকা ঠাইত  হয়। 
ফিলপাইনচ দেশত ধান  খেতিৰ মাজে মাজে মানিমুনি গজি উঠা দেখা যায়৷ 
কেইবাবিধো এন্টিঅক্সিডেন্ট, ভিটামিন-চি, ভিটামিন-বি গোট আৰু  ভিটামিন-ই মানিমুনি  শাকত থাকে ৷ 
কাৰ্বোহাইড্ৰেট, প্ৰটিন, ফচফৰাচ ,টেনিক  এচিডো মানিমুনি শাকত থাকে ৷ 
ইয়াৰপাত,গা-গছ, ফুল,গুটি প্ৰতিটো অংশই ঔষধি নিৰ্মাণত ব্যৱহৃত হয় ৷ 
মানিমুনি শাকত থকা   ৰাসায়নিক তত্বসমূহৰ গুণ হ'ল যে  ইয়াৰ  ফলত কোষ নিৰ্মাণত জড়িত কোলাজেনৰ পৰিমান  বৃদ্ধি পায় (সেয়ে ঘাঁ  সোনকালে  শুকায়) 
বজাৰত শুকান মানিমুনি,  মানিমুনিৰ নিৰ্মিত কেপচুল কিনিবলৈ উপলব্ধ ৷ 
শৰীৰৰই মিউনিটি বঢ়াবলৈ মানিমুনি নি: 
• পুৰুষ-মহিলা উভয়ৰে যৌন ক্ষমতা বঢ়োৱাত মানিমুনি অতি উপযোগী ঔষধি ৷ 
* দৈনিক অগ্ৰদূত কাকতৰ ‘স্বাস্থ্য বাৰ্তা’ত অঞ্জন শৰ্মাই মানিমুনি শাকৰ গুণ এইদৰে লিখিছে  : 
• সামান্য পৰিমাণৰ আম গছৰ ছাল, আনাৰসৰ কেঁচা পাত, কেঁচা হালধিৰ ৰস, ৪/৫  ডাল মানিমুনি শাকৰ শিপা ভালদৰে ধুই একেলগে বটি ৰস উলিয়াই খালী পেটত খালে  পেটৰ অসুখ ভাল হয়। 
•  আধা লিটাৰ গাখীৰত ২৫০ গ্ৰাম মিছিৰি আৰু ১৭৫ গ্ৰাম মানিমুনি পাতৰ ৰস একেলগে  মিহলাই প্ৰতিদিনে পুৱা এসপ্তাহলৈ খালে গেষ্ট্ৰিক ভাল হয়। 
• যিবোৰ শিশুৱে কথা কওঁতে পলম কৰে বা অস্পষ্ট হয়, সেই ক্ষেত্ৰত এচামুচকৈ  মানিমুনি পাতৰ ৰস গৰম কৰি ঠাণ্ডা হ’লে ২০/২৫ টোপাল মৌ মিহলাই ঠাণ্ডা গাখীৰৰ  সতে কিছুদিন খুৱালে সমস্যা দূৰ হয়। 
*  ডা০ চাদিকুল ইছলামে ব্যক্ত কৰা মতে মানিমুনি  শাকৰ উপকাৰিতা সমূহ হ'ল : 
(৪) মানিমুনি শাক ৰাতিপুৱা ৰান্ধি খালে দিনটোৰ কাৰণে শৰীৰৰ পৰা ওলোৱা দুৰ্গন্ধ আতৰ হয় ৷ 
মোখনিত সহৃদয় পাঠকসকলক সবিনয়ে আহ্বান জনালোঁ মানিমুনি শাকৰ বিষয়ে  নিজৰ অভিজ্ঞতা যোগ দি আমাৰ জ্ঞানৰ ভঁৰাল যৎকিঞ্চিত হলেও বৃদ্ধি কৰাত সহায়  কৰে যেন ৷ 
জলশূণ্যত কাৰণে পিয়াহ লাগে, মূৰ ঘূৰাই ,ছাল শোতোৰা-শোতোৰ হয় , হাত-ভৰিৰ কঁপনি উঠে আৰু সিৰামূৰি ধৰে । 
সেয়েহে নেমু চৰ্বত খালে শ্বাস-প্ৰশ্বাস জনিত ৰোগ উপসম হয়। 
বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে বাহিৰত চলা-ফুৰাও কমি আহে। 
মানৱ শৰীৰত এই ভিটামিনৰ অভাৱ হ’লে বেৰিবেৰি ৰোগত ভোগে। 
প্রকৃতিৰ পৰা পোৱা খাদ্য-শস্য আৰু ফল-মূলক আমি খাদ্য বুলিহে জানো। 
এইবিধ ফলৰ বাকলিৰ তলত কিছু বাদু আৰু তাৰ তলৰফালে ডাঙৰ ডাঙৰ ফোটাবোৰ থাকে। 
ভাৰতৰ বিভিন্ন ভাষাত তেঁতেলীৰ নাম ভিন ভিন কৈ জনা যায়। 
ঢেঁকীয়াৰ দৰে মোৰ আন এবিধ প্ৰিয় শাক হ'ল জিলমিল শাক ৷ 
কাতি মাহটো যায় কি নাযায়/ আমাৰ পথাৰ-বাৰীবোৰ জিলমিল শাকেৰে/ ভৰি যায় ৷ 
/ হাতত খৰাহি লৈ মায়ে জিলমিল বুটলোঁতে/ আমিও বুটলিছিলোঁ মাৰ লগতে/ আমি তেতিয়া সৰু আছিলোঁ,/ শাক খাই বেয়া পোৱা/ শৈশৱৰ সেই দিনবোৰতো/ একমাত্ৰ জিলমিল শাকেই/ আমাৰ প্ৰিয় আছিল/ কিয় নাজানো/ হয়তো নিজে বুটলাৰ বাবেই ৷ 
/ কেতিয়াবা আন কোনোবাইয়ো/ বুটলিব আহিছিল জিলমিল শাক আমাৰ বাৰীত/ সৰু সৰু হাতেৰে জিলমিল বুটলি/ আমি তেওঁলোকক সহায় কৰিছিলোঁ/ হয়তো ই আমাৰ বাবে এটা খেল আছিল ৷ 
/ কাতি মাহটো যায় কি নাযায়/ কোনোবা এবছৰ পথাৰৰ মাটি কাটি/ আমাৰ চোতালখন ওখ কৰিছিল/ সেইবছৰ আমাৰ চোতালতো/ তৰপে তৰপে জিলমিল শাক ৷ 
/ সৰু সৰু জিলমিল শাকৰ মাজত/ দুই এজোপা ডাঙৰ জিলমিল শাকৰ গছ আছিল/ কোনোবাই কৈছিল বৰ জিলমিল/ কোনোবাই কৈছিল বঙালী জিলমিল/ শৈশৱৰ সেই দিনবোৰত/ এটা বস্তুৰ দুটা নামো/ আমাৰ বাবে আচহুৱাই আছিল ৷ 
/ শীতকাল নামিছে/ এতিয়াও হয়তো আমাৰ পথাৰবোৰ/ জিলমিল শাকেৰে ভৰি পৰিছে/ কিন্তু সেই শৈশৱ নাই/ বজাৰৰ পৰা অনা/ পাঁচ টকাৰ মুঠি দুটাত বিচাৰোঁ/ শৈশৱৰ সেই জিলমিল শাক ৷ 
এতিয়া এই সৰু সৰু শাকৰ কিছুমান বৰ বৰ গুণৰ কথা মই আপোনালোকক কৈ যাম ৷ 
এই বিধ বন শাকৰ অসমীয়াত মতা আৰু দুটা নাম আছে- ঝিলমিল আৰু ভতুৱা শাক ৷ 
এই জিলমিল শাকৰ বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ সংখ্যা শতাধিক হব ৷ 
অতি পৌৰাণিক কালৰ পৰা মানুহে জিলমিল শাকৰ খাদ্যগুণ আৰু বনৌষধি চৰিত্ৰৰ সৈতে পৰিচিত আছিল বুলি ঠাৱৰ কৰিব পাৰি ৷ 
পূৰাতত্ব বিভাগৰ কিছুমান খনন কাৰ্য্য চলোৱা ঠাইৰ পৰা উদ্ধাৰ হোৱা ফচিলত জিলমিল গছৰ চিত্ৰ দেখা পোৱা গৈছে ৷ 
আধুনিক যুগত পোন প্ৰথমবাৰৰ বাবে ১৭৭১চনত স্বিডেনৰ গবেষক বিজ্ঞানী কাৰ্ল লিনায়ুচৰ 'ফিলচফিয়া ব'টানিকা' নামৰ প্ৰৱন্ধত জিলমিল শাকৰ লিখিত বৰ্ণনা পোৱা যায় ৷ 
জিলমিল হ'ল ঘাইকৈ নিজে নিজে গজি উঠা এবিধ বন শাক ৷ 
সাধাৰণতে গ্ৰীষ্ম প্ৰধান অঞ্চলত জিলমিল গছ হয় ৷ 
জিলমিল যি কোনো ৰ'দ পৰা পেলনীয়া ঠাই,পথাৰ আদিত গজি উঠে আৰু খৰতকীয়াকৈ বাঢ়িবলৈ ধৰে ৷ 
গছৰ তলৰ পাতবোৰ ডাঙৰ বৰফিৰ নিচিনাৰ আকৃতিৰ আৰু ঘাত ঘাত কটাৰ নিচিনা ৷ 
মে মাহৰ পৰা নভেম্বৰৰ ভিতৰত গছত থোপাথোপিকৈ ফুল ফুলে আৰু তাত গুটি লাগে ৷ 
সৰু সৰু চেপেটা ঘূৰণীয়া গুটিবোৰ সেউজীয়া-মূগা নহলে ক'লা বৰণৰ হয় ৷ 
জিলমিল শাক এচিয়া মহাদেশৰ ওপৰিও আফ্ৰিকা মহাদেশ, আমেৰিকা, ইউৰোপৰ কিয়দাংশত আৰু কানাডাত পোৱা যায় ৷ 
জিলমিল শাকত থাকে লৌহ পদাৰ্থ (আইৰণ) 
জিলমিল শাকৰ বিশেষ এটা গোন্ধ নাথাকে ৷ 
অসমীয়া লোকসকলৰ সৰহ সংখ্যকে জিলমিল শাক আলুৰ সৈতে বা আলু নিদিয়াকৈ শুকানে ভাজি খায় ৷ 
আন আন দেশত ব্ৰেড, কেক ,কাষ্টাৰ্ড আৰু পিজ্জাটো জিলমিল শাক দিয়ে বুলি জনা যায় ৷ 
জিলমিল শাকৰ ৰস ৩৷ ৪খিলা মহানিম পাতৰ সৈতে খালে তেজ পৰিষ্কাৰ হয় ৷ 
শৰীৰৰ কোনো ঠাইত আঘাত পাই হোৱা ফুলা কমাবলৈ জিলমিল পাতেৰে তপত সেক দিব লাগে ৷ 
জিলমিল শাক হ'ল কৃমিনাশক গুণযুক্ত ৷ 
ভিটামিন  এ যথেষ্ট পৰিমানে থকাৰ বাবে চকুৰদৃষ্টিশক্তিৰ বাবে জিলমিল হ'ল অতি লাগতিয়াল খাদ্য ৷ 
এন্টি অক্সিডেন্ট তত্ব আৰু ভিটামিন -চি থকাৰ বাবে জিলমিল শাক নিয়মীয়াকৈ গ্ৰহণ কৰিলে শৰীৰৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা (ইমিউনিটি) 
জিলমিল শাকক ইয়াত থকা ভিটামিন, মিনাৰেল আৰু এন্টিঅক্সিডেন্টৰ কাৰণে 'কলিজাৰ টনিক' বুলি গণ্য কৰা হয় ৷ 
-বহু খেতিয়কে গোমধান, আলু বা আন শস্যৰ খেতিৰ মাজৰ খালি ঠাইত জিলমিল শাকৰ গছ ৰোপণ কৰে ৷ 
-গৰ্ভৱতী মহিলাই জিলমিল নোখোৱাই মংগলজনক ৷ 
- জিলমিল শাকত অক্সালেট থাকে, গতিকে অতি বেচিকৈ ইয়াৰ সেৱন কৰিলে শৰীৰৰ কেলচিয়াম কমিব পাৰে ৷ 
- জিলমিলত চেপোনিন নামৰ চাবন জাতীয় পদাৰ্থ থাকে, কেঁচাকৈ সেয়ে জিলমিল শাক বেচিকৈ নাখাব ৷ 
পাঁচ বছৰ বয়সৰ তলৰ শিশুৰ ৪৮ শতাংশৰ উচ্চতা হ্ৰাস হয়, ৪৩ শতাংশৰ ওজন কম হয়, ২০ শতাংশ লেৰেলা-চেপেটা হয় আৰু প্ৰতি ৪ জনৰ ভিতৰত এজনৰ জন্মৰ সময়ত ওজন কম হয়। 
শয্যাশায়ী ৰোগীসকলে শুই শুই আতপস্নান গ্ৰহণ কৰিলেও এইদৰে ভিজা গামোচাৰে গোটেই শৰীৰ মচিব লাগে আৰু আতপস্নান গ্ৰহণৰ আৰম্ভণিতে পূৰ্বোক্ত নিয়মে মূৰটো ধুই পেলাব লাগে। 
এনেকুৱা স্নিগ্ধভাবৰ পৰিৱৰ্তে যদি মূৰ গৰম হৈ উঠে বা যদি মূৰটো ঝিম্ ঝিম্ কৰে তেনেহ’লে বুজিব- সামৰ্থ্যৰ অতিৰিক্ত আতপস্নান কৰা হৈছে। 
গতিকে সুস্থ-অসুস্থ সকলোৰে পক্ষেই আতপস্নান হিতকৰ। 
বেহা-ব্যাপাৰ আৰু পৰিভ্ৰমণ-পৰিব্ৰজনৰ মাধ্যমেৰে ইউৰোপৰ পৰা আমেৰিকালৈ পালেংশাকৰ সঁচ যায় আৰু আজি আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ হ'ল বিশ্বৰ ১০খন সৰ্বোচ্চ পালেং উৎপাদনকাৰীৰ এখন অন্যতম দেশ৷ 
ভিন্ন ভিন্ন ভাষাত ইয়াৰ নামাৱলী : 
গা-গছজোপা লেহুকা আৰু গছৰ গুৰিৰ ফালৰ পাতবোৰ ডাঙৰ আৰু ওপৰৰ পাতবোৰ ক্ৰমে সৰু হয়৷ 
পালেংশাকত থোপাথুপিকৈ সৰু সৰু ফল লাগে য'ত বহু বীজ থাকে৷ 
আয়ুৰ্বেদত শ্যাম শব্দটোৰ লগত প্ৰায় ৩০ প্ৰকাৰ উদ্ভিদৰ নাম জড়িত হৈ আছে, কিন্তু প্ৰতিবিধ উদ্ভিদৰ ৰস, গুণ, বীৰ্য আৰু বিপাক বেলেগ বেলেগ। 
চাহপাত সংগ্ৰহ আৰু তাৰ পৰা বিভিন্ন প্ৰকাৰ চাহ তৈয়াৰ কৰাৰ বাবে বেলেগ বেলেগ প্ৰক্ৰিয়া আছে আৰু নানাবিধ গৱেষণাৰ মাধ্যমেৰে সেইবোৰক প্ৰতিনিয়ত আধুনিকীকৰণ কৰাৰ চেষ্টা চলি আছে। 
নানা প্ৰকাৰ পদ্ধতিৰে বেলেগ বেলেগ ঋতুত পাত সংগ্ৰহ কৰা হয়, তাৰ পৰা তৈয়াৰ হয় ৪/৫ প্ৰকাৰৰ চাহ, যেনে – ব্লেক টি, গ্ৰীন টি, ওলঙ টি, ব্ৰিক টি, লেটপেট টি ইত্যাদি। 
(১) ওডাৰিং, (২) ৰোলিঙ, (৩) ফাৰ্মেন্টিং আৰু (৪) ড্ৰায়িং, বৰ্তমানে এই প্ৰক্ৰিয়াৰ কিছু কিছু পৰিৱৰ্তন কৰিছে। 
কেঁচা পাতত Tannin যি পৰিমাণে থাকে এটা এটা প্ৰক্ৰিয়াৰ পিছত সি ক্ৰমশ: 
(১) সাধাৰণ কিবা কৰিলে অৱস অৱস ভাৱ আহে, অলপ কিবা কৰিলে আৰু কাম কৰিবলৈ ইচ্ছা নাযায়, কাম কৰিলে মূৰতো গধুৰ গধুৰ ভাৱ হয়, কেতিয়াবা কেতিয়াবা সাধাৰণ মূৰৰ বিষ হয় এনে অৱস্থাত ভাল জাতৰ (Black Tea) 
(৬) ঠাণ্ডা লাগি বুকুত কফ বহি গৈছে, কাহো বেছি নাই, ভাৱ হয় বুকুখন হেঁচা মাৰি ধৰিছে, সাধাৰণ ফুৰা-চকা কৰিলে হাঁই-ফাঁই উঠে, খাবলৈ ইচ্ছা নোহোৱা হয়, মনৰ আনন্দ নাইকিয়া হয় এনে অৱস্থাত উপৰোক্ত ধৰণে লৱণ মিশ্ৰিত চাহ বা গাখীৰ-চেনি দিয়া দিনত ৩/৪ বাৰকৈ সেৱন কৰিলে ৪/৫ দিনৰ ভিতৰতে উক্ত ৰোগ ভাল হয়। 
চাহ বাগানৰ মাজে মাজে মহানিমৰ গছ বা ঘোঁৰা নিমৰ গছ ৰোপণ কৰিব লাগে। 
ৰাসায়নিক গঠনৰ ফালৰপৰা কিছুমান কাৰ্ব’হাইড্ৰেট জটিল, যেনে- চাউল, ঘেঁহু আদি শস্য, আলু-কচু আদি পাচলিত থকা কাৰ্ব’হাইড্ৰেট। 
এই স্নেহ অতি ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ টোপাল হিচাপে গাখীৰৰ পনীয়া অংশত প্ৰলম্বিত অৱস্থাত থাকে। 
ভিটামিনবোৰৰ প্ৰত্যেকৰে ৰাসায়নিক গঠন বেলেগ বেলেগ। 
আহাৰৰ উপাদানবোৰ যি যি কামত ব্যৱহৃত হয়, সেই অনুযায়ী উপাদানবোৰক তিনিটা শ্ৰেণীত বিভক্ত কৰা হয়- (ক) 
এইবিলাকো একো একো ধৰণৰ ৰাসায়নিক প্ৰক্ৰিয়া। 
কিন্তু এই দ্ৰব্যকেইটাৰ বৃহত্ অণুবোৰ আচলতে কেতবোৰ সৰু সৰু অণুৰে গঠিত একোডাল শৃংখল বা শিকলিৰ দৰে। 
এইবোৰ শৃংখলৰপৰা গ্লুক’জ, গ্লিছাৰল, স্নেহ এছিড, এমাইন’ এছিড আদি গোটবোৰ সোলোকাই এটা এটা কৰি পেলালে সেইবোৰ পানীত দ্ৰৱণীয়ও হয় আৰু কোষাবৰণৰ মাজেদি কোষৰ ভিতৰলৈ সোমাবও পৰা হয়। 
মুখেৰে যেই কোনো এটা বস্তু খালে সি এটা খাদ্যনলীয়েদি গৈ গৈ শেষত পায়ুৱেদি ওলাই যাবগৈ পাৰে। 
সেইবাবে একো একো অংশক পৃথক পৃথককৈ চিনিব পাৰি। 
খাদ্যনলীৰ বেৰত থকা গ্ৰন্থিবোৰৰ পৰা ওলোৱা ৰস পোনে পোনে খাদ্যনলীৰ গহ্বৰত পৰি খাদ্যৰ লগত মিহলি হয়। 
খাদ্য গ্ৰাস কৰাৰ লগে লগে ভক্ষণ কাৰ্য্য সমাপ্ত হয়। 
খাদ্যনলীৰ পাকস্থলী অংশটো এটা আহল-বহল মোনাৰ নিচিনা অংগ। 
পৰাৰ লগে লগে পাকস্থলীটোৰ সংকোচন আৰু সম্প্ৰসাৰণ হৈ আহাৰখিনি পাকস্থলী ৰসৰ লগত ভালকৈ সান-মিহলি হৈ পৰে। 
এনে অৱস্থাত খাদ্যৰ বৃহত্ প্ৰ'টিন অণুসমূহ পেপছিনৰ প্ৰভাৱত ঠায়ে ঠায়ে ছিগি কেতবোৰ সৰু সৰু খণ্ডলৈ বিভক্ত হয়। 
ইতিমধ্যে গোটেই খাদ্যখিনি পাতল লুথুৰীৰ নিচিনা হৈ পৰে আৰু তেতিয়া ই লাহে লাহে ক্ষুদ্ৰান্তলৈ ওলাই যায়। 
ক্ষুদ্ৰান্তৰ বেৰৰ ভিতৰফালটো পথালিকৈ কিছুমান উঠা-নমা সিৰলুৰ নিচিনা হৈ থাকে। 
এই পিত্তলৱণে আহাৰৰ স্নেহদ্ৰব্যসমূহক নিচেই ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ কণিকালৈ ভাঙি পেলায়। 
প্ৰত্যেকটো ভিলাছৰ মাজত প্ৰচুৰ পৰিমাণে ৰক্তকেশিকা অৰ্থাত্ অতি ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ ৰক্তবাহী নলিকাৰ জাল কিছুমান থাকে। 
কোনো কোনো লোকৰ কেতিয়াবা এপেণ্ডিক্সটো পকি উখহি পৰে আৰু বিষ হয়। 
কোনো কোনো অৱস্থাত অৱশ্যে ডিছেণ্টেৰী, টাইফয়ড, কলেৰা আদি ৰোগ সৃষ্টিকাৰী বেক্টেৰিয়াই বৃহদন্ত্ৰত থিতাপি ল’লে ৰোগ হয়। 
তাৰপৰা সময়ে সময়ে ই মল আকাৰে পায়ুৱেদি শৰীৰৰ বাহিৰলৈ ওলাই যায়। 
যৌৱন আৰম্ভণীৰ লগে লগে ল’ৰা আৰু ছোৱালীৰ কেতবোৰ দৈহিক পৰিৱৰ্তন পৰিলক্ষিত হয়। 
ছোৱালীৰ লগে লগে মাহেকীয়া ঋতুস্ৰাৱ আৰম্ভ হয়। 
এই সময়ত বায়ুৰ তাপমান লাহে লাহে বাঢ়িবলৈ ধৰে আৰু পিছলৈ ই অসহ্যকৰ হৈ পৰে। 
ফলত এগৰাকী ব্যক্তিৰ শৰীৰত কেল’ৰিৰ পৰিমাণ প্ৰয়োজনতকৈ অধিক হৈ পৰে আৰু ইয়াৰ লগে লগে শৰীৰৰ কোমল অংগবোৰ যেনে-পেট,কঁকাল নিতম্ব আদি স্থানত চৰ্বি জমা হ’বলৈ ধৰে। 
কেল’ৰি নিয়ন্ত্ৰণত ৰাখিলেহে শৰীৰে সুচাৰুৰপে কাম-কাজ কৰাৰ লগতে স্বাস্থ্যৰ উন্নতি ঘটে। 
অতিৰিক্ত কেল’ৰি ব্যয় কৰিবলৈ হ’লে এগৰাকী ব্যক্তিয়ে দৈনিক ব্যায়াম কৰাৰ অভ্যাস গঢ়ি তোলাৰ লগতে আন সৰু-সুৰা কাম-কাজৰ জৰিয়তে শাৰীৰিক পৰিশ্ৰম কৰা জৰুৰী বুলি স্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞসকলে পৰামৰ্শ দিছে। 
*ঘৰুৱা কাম-কাজ,যেনে-ৰন্ধন কাৰ্য,ঘৰ সৰা,ঠাই মোচা,কাপোৰ ধোৱা,কোঠা পৰিস্কাৰ কৰা,বাগিচাত কাম কৰা আদি সৰু-সুৰা কাম নিজে কৰি আপুনি অতিৰিক্ত কেল’ৰিখিনি ব্যয় কৰিব পাৰিব। 
টনচিলাইটিছত এগিলাচ গৰম পানীত এটা নেমুৰ ৰস, চাৰি চামুচমান মৌ আৰু সামান্য নিমখ মিহলাই ধীৰে ধীৰে পি খালে ভালেখিনি উপশম পোৱা যায়। 
বহুত মানুহৰে বাছ বা তেনে যান-বাহনত ভ্ৰমণ কৰিলে বমি বমি ভাব হয়। 
নাকেৰে সুৰসুৰকৈ পানী নিৰ্গত হোৱাৰ লগতে কাঁহে বুজাব নোৱাৰা অশান্তিৰ সৃষ্টি কৰে। 
গাখীৰ, মাখন, ঘিউ, ক্ৰীম, বাদাম, নাৰিকল, মাছ-মাংস আদি খাদ্য হ’ল এই শ্ৰেণীৰ। 
হয় ছালত গুটি গুটি দাগ পৰে, গা খজুৱায়, আচিনা উঠে বা এনেধৰণৰ অন্য সমস্যাই দেখা দিয়ে। 
চহৰ-নগৰ আৰু নগৰৰ সমীপৱৰ্তী উন্নত গ্ৰামাঞ্চলত এনে কিছুমান দোকান গঢ় লৈ উঠিছে- য’ত পেষ্টি, পাওভাজি, মম’ আদি মুখৰোচক খাদ্য বিক্ৰী কৰে। 
তেনে দোকানত কিশোৰ-কিশোৰী আৰু যুৱক-যুৱতীৰ ভিৰ অধিক হোৱা দেখা যায়। 
ৰান্ধনিঘৰ আৰু ৰান্ধনীগৰাকীৰ পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ ওপৰত সুস্বাস্থ্য বহুখিনি নিৰ্ভৰ কৰে। 
খাদ্যৰ আনুষংগিক ব্যৱস্থাসমূহ, যেনে- খাদ্য বাছনি, ৰন্ধন পৰিৱেশ, পৰিৱেশন, পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা, হাত ধোৱা আদিও স্বাস্থ্যৰ সৈতে জড়িত। 
মাজে মাজে ঘাঁহ-বনবোৰ চিকুণাই গছৰ গুৰিত চপাই দিব লাগে। 
নিয়মীয়াকৈ নহ’লেও মাজে মাজে তাৰে দুই-এটাকৈ ছিঙি আনি দাইলত দি মুখৰ জুতি ল’ব পাৰিব। 
এনে মিশ্ৰণ আচাৰ হিচাপে সাঁচি থৈও মাজে মাজে খাই থাকিব পাৰি। 
৪) শীত আৰু গ্ৰীষ্মৰ সন্ধিকালত দেহত বতৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে বিভিন্ন ৰোগ জ্বৰ, মূৰৰ বিষ আদিয়ে দেখা দিয়ে । 
১২) বমি বমি ভাব হ’লে বা কোনো কাৰণত বমি হ’লে তেঁতেলি তিয়াই বা খচি পানী খুৱালে উপশম হয়। 
গতিকে বিভিন্ন ৰোগ নিৰাময়ৰ এইবিধ পৰম উপকাৰী গছজোপাক জধেমধে কটাৰ বিপৰীতে আমাৰ প্ৰতিটো পৰিয়ালে ঘৰৰ বাৰীত একোজোপাকৈ হ’লেও ৰোপণ কৰি ইয়াক বিলুপ্তিৰ পথৰ পৰা ৰক্ষা কৰিব লাগে। 
১১)হাঁড়ৰ উপকাৰিতা- Rheumatoid arthritis আৰু আন আন বাতজনিত বিষৰ উপশম ঘটায়৷ 
আন আন দৰবৰ সৈতে হব পৰা অহিতকাৰী ক্ৰিয়া (Drug interaction ) 
অতি প্ৰাচীন কালৰে পৰা ব্যৱহাৰ কৰি অহা এই ঔষধী সুগন্ধী উদ্ভিদ জোপাই আমাৰ শৰীৰত কি কি উপকাৰ কৰে জানো আহঁক - তেজপাতত থকা উপাদানসমুহ -  ইয়াত যথেস্থ পৰিমানে কেলচিয়াম', আইৰন',ক'পাৰ , পটেচিয়াম, চেলিনিয়াম 'মেংগানীজ' এম্টি অক্সিডেন্ট আদিৰে ভৰপুৰ । 
দাঁতৰ ৰোগত সিজোৱা পানীৰে কুলু কুলু কৰিব । 
এফালে পৰিৱেশ প্ৰদুষণ,আনফালে ভেজাল খাদ্য-বৰ্তমান সময়ত মানুহ নানা ধৰণৰ ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱাৰ ঘটনা দিনে দিনে বৃদ্ধি পোৱাৰ অন্যতম কাৰণ। 
সিফালে ঘেঁহুৰ আটাত থাকে আন আন গন্ধকবিহীন এমাইনো এচিড। 
আহকচোন জানো বৃক্ক সমস্যাৰ পৰা পৰিত্ৰাণ পোৱাৰ উপায় আৰু ইনফেকচনৰ লক্ষণসমূহ বাৰে বাৰে প্ৰস্ৰাৱ কৰিব লগা। 
আমঠুৰ ভিতৰৰ শাহ ভাজি গুড়ি কৰি মৌৰ লগত ঘনাই ঘনাই খুৱাব। 
এনে কিছুমান ফ্ৰি ৰেডিকেল আছে যি আমাৰ শৰীৰক লাহে লাহে আক্ৰমণ কৰে আৰু হৃদযন্ত্ৰনা, মধুমেহ আদিৰ দৰে কেতবোৰ শাৰীৰিক সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰে। 
আমেৰিকাৰ নেচনেল ৰিচাৰ্চ কাউন্সিলৰ আহাৰ আৰু পুষ্টি সংস্থাই আহাৰৰপৰা প্ৰাপ্ত এণ্টি অক্সিডেণ্টৰ সংজ্ঞা এনে ধৰণে দিছে- আহাৰত পোৱা যিবোৰ পদাৰ্থই উল্লেখনীয়ভাৱে সক্ৰিয় অক্সিজেন আৰু নাইট্ৰজেন থকা পদাৰ্থৰ কুফল হ্ৰাস কৰিব পাৰে তাকে এণ্টি অক্সিডেণ্ট বুলি কোৱা হয়। 
আমাৰ শৰীৰে উৎপন্ন কৰা নাইবা আহাৰৰ পৰা প্ৰাপ্ত এই এণ্টি অক্সিডেন্টবোৰে অনিষ্টকাৰী মূলক বা জাৰকবোৰক আঁতৰায় আৰু সক্ৰিয় ৰাসায়নিক পদাৰ্থ উৎপন্ন হোৱাত বাধা প্ৰদান কৰে। 
প্ৰায় গোলাকাৰ ফলবোৰ থোপাথোপে লাগে। 
- আন আন সৰিয়হ গোত্ৰৰ পাচলিৰ দৰে ওলকবিতো আৱশ্যকীয় পুষ্টিদ্ৰব্য বহুত থাকে । 
এইবোৰে শৰীৰত থকা বিভিন্ন এনজাইমৰ লগ লাগি বিপাক প্ৰক্ৰিয়া বেছি কৰ্মক্ষম কৰি তোলে । 
৬) হৃদযন্ত্ৰ কৰ্মক্ষম কৰি ৰাখে, ৰক্তচাপ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে : 
- বয়স বঢ়াৰ লগে লগে আমাৰ হাড়বোৰ দুৰ্বল হ’বলৈ ধৰে । 
৯.অনবৰতে ভাগৰ ভাগৰ অনুভৱ কৰা ইত্যাদি। 
তিনিয়বিধৰ যি কোনো এবিধ এদিনৰ মূৰে মূৰে খাব। 
দৰাচলতে আমাৰ খাদ্য হ’ল কিছুমান বিশেষ বিশেষ শ্ৰেণীৰ ৰাসায়নিক যৌগ। 
এই গ্লুক’জ লাহে লাহে কাৰ্বন-ডাইঅক্সাইড আৰু পানীলৈ পৰিৱৰ্তিত হয় আৰু লগতে যথেষ্ট পৰিমাণে তাপ উত্পন্ন কৰে। 
কেইটামান প্ৰ’টিনৰ থূলমূল আনবিক ভৰ তলত দিয়া হ’লঃ 
বিভিন্ন শাক-পাচলি যেনে- বীন, আলু, ফুলকবি, ভেণ্ডী, বিভিন্ন শাক ধুই পোনে পোনে ৰ’দত দি শুকুৱাব পাৰি। 
খাদ্যবস্তু সংৰক্ষণৰ আন এটা পদ্ধতিৰ মূলনীতি হ’ল- সংৰক্ষণৰ লগে লগে খাদ্যবস্তুত সৃষ্টি হোৱা জীৱাণুবোৰ বিভিন্ন প্ৰথাৰে ধ্বংস কৰা হয়। 
কীটনাশকৰ উপৰিও আন কিছুমান ৰসায়নজাত পদাৰ্থ আছে যিবোৰে বেক্টেৰিয়া আৰু আন আন অনিষ্টকাৰী জীৱাণু ধ্বংস কৰিব পাৰে নাইবা এইবোৰৰ বৃদ্ধিত বাধা দিব পাৰে। 
কিছুমান অসুবিধাৰ বাবে আজিকালি ক’কেইন পোনে পোনে ব্যৱহাৰ নকৰি ক’কেইনৰপৰা প্ৰস্তুত কৰা আন কিছুমান চেতনানাশকহে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
লাহে লাহে দ্ৰব্যৰ প্ৰতি লোভ বাঢ়ি যায় আৰু দ্ৰব্য সেৱনৰ পৰা বঞ্চিত কৰিলে নানা ধৰণৰ অসহনীয় ৰোগৰ লক্ষণ দেখা দিয়ে। 
সতেজ শাক-পাচলি, যেনে- *জিলমিল শাক, *খুতুৰা শাক, *কলমৌ শাক, *মূলা শাক, *ধনিয়াৰ পাত, *গাজৰ, *ৰঙালাও, *বীট, *ওলকবি, *পালেং শাক, *পদিনাৰ পাত, *মৰিচা শাক ইত্যাদিত যথেষ্ট পৰিমাণে খাদ্যপ্ৰাণ ‘ক’পোৱা যায় বাবে কুকুৰিকণা আদি ৰোগ প্ৰতিৰোধক ক্ষমতা বঢ়ায়। 
কাজি নেমু, ক’লা জামু, ডালিম, ক’লা তুলসীৰ পাত, মিথিগুটি বা মিথি শাকৰ কুলমীয়া পাত, অমৰা, মছন্দৰি, মানিমুনি, টেঙেচি শাক, শুকলতি, চিৰতা, টেঙা দৈ আদিয়ে আমাৰ পেটৰ বিভিন্ন ৰোগ নিৰাময় কৰাত সহায় কৰে। 
সেউজ বৰণীয়া দেখাত মহানিমৰ নিচিনা মিহি মিহি পাত ৷ 
গছত সৰু সৰু বগা বৰণৰ ফুল ফুলে ৷ 
এটা গুটিৰ বেঙুনীয়া জিলিকি থকা সৰু সৰু ফল গছত লাগে, যাৰ স্বাদ মিঠা, কিন্তু গোন্ধ দৰবৰ নিচিনা তীব্ৰ ৷ 
উদাহৰণ হ'ল- ৰচম,সাম্ভৰ,কড়ী, বড়া, দাইলৰ-মাছৰ-মাংসৰ আঞ্জা, পোলাৱ -বিৰিয়ানী, চাটনি,চুপ আদি ৷ 
অকালতে চুলি পকা-সৰা, উফি হোৱা আদি ৰোধ হয় ৷ 
কৰ্মব্যস্ত মানুহে , বিশেষকৈ কৃষি কৰ্মত ব্যস্ত মানুহে সময় অভাৱৰ হেতু কৰ্কৰা ভাতকে খাই ততাতৈয়াকৈ খেতি পথাৰলৈ ঢাপলি মেলে। 
পইতা পালমৰা , কৰ্কৰা লৰ মৰা তপত দিনটোলৈ শকত \" 
কোমোৰাৰ বাহ্যিক বিশেষত্ব এয়ে যে কুমলীয়া অৱস্থাত থকা সেউজীয়া ৰং ই ডাঙৰ হৈ অহাৰ লগে লগে প্ৰায় বগা ৰঙলৈ পৰিৱৰ্তন হয় । 
ইয়াৰ গাঢ় সেউজীয়া পাতৰ ওপৰেৰে কলিৰ সৈতে হালধীয়া ফুল ওলাই কলিটো লাহে লাহে ডাঙৰ হ’বলৈ ধৰে । 
কোমোৰা পাচলি ৰুপত গ্ৰহণযোগ্যতা লাভ কৰাৰ উপৰি শাক্তসকলৰ পূজা-পাৰ্বণ বিশেষকৈ শ্ৰীশ্ৰী দুৰ্গা পূজা আৰু শ্ৰীশ্ৰী কালী পূজাত কোমোৰা হৈ পৰে এক অপৰিহাৰ্য অংগৰ দৰে । 
কোমোৰাৰ ভিতৰত আকৌ জহা কোমোৰাৰ (জহা জহা গোন্ধ থকা) 
কোমোৰাৰ গছডাল মৰি শুকাই যোৱাৰ পাছত যেতিয়া ছালৰ ওপৰত বগা কোমোৰাকেইটা জলজল পটপটকৈ ওলাই পৰে তেতিয়া এক অনুপম সৌন্দৰ্য প্ৰকাশিত হয় । 
বাৰীত লাগ বুলিলেই পোৱা গৈছিল মাটিকান্দুৰী,মানিমুনি, দ্ৰোণশাক, খুতৰা, টেঙেচী, ভেদাইলতা,মচুন্দৰী, জিলমিল,কচুশাক আৰু কতবিধযে শাক ৷ 
খুন্দা-খুন্দলি খাই ছাল এৰাই গলে গেন্ধালিবন মোহাৰি লগাই দিছিল ৷ 
চহৰে চহৰে কে এফ চি, মেকড'নাল্ড, বাৰ্গৰকিং জাতীয় বিপণি গঢ়লৈ উঠিল ৷ 
আৰু কেইবছৰমান পিছত যেতিয়া নামী-দামী কোম্পানীৰ ব্ৰেণ্ডত পেকিংহৈ এই ভেদাইলতাই (নাম তেতিয়া হ'ব – Paederia foetida ) 
অসমীয়াত ভেদাইলতাৰ আন আন নাম হ'ল-পাদুৰিলতা, গন্ধভাদুলীয়া, ভাদুলীলতা আৰু প্ৰসাৰণী ৷ 
আন আন দেশৰ প্ৰচলিত নাম হ'ল এনেকুৱা - ইণ্ডোনেচিয়া (চেম্বুকান) 
লতাৰ পকোৱা পকোৱা গা অংশৰ ৰঙ মুগাবৰণৰ ৷ 
হাঁও-ফাঁও ৯০ শতাংশ, মগজু ৭০ শতাংশ, তেজ ৪০ শতাংশ পানীৰেই গঠিত। 
গৰমৰ দিনত বাহিৰলৈ ওলাই যোৱা পৰত এবটল পানী লৈ যোৱাটো অতি প্ৰয়োজনীয় আৰু পৰাপক্ষত পিয়াহ লগাৰ আগতেই অলপ অলপ পানী খাই থকা অভ্যাসে স্বাস্থ্য সজীৱ কৰি ৰাখে। 
হাইপোনেত্ৰিমিয়াত মূৰৰ বিষ, চকুৱে ধোঁৱা-কোৱা দেখা, মগজু ফুলি উঠা, কন্‌ভালচন হোৱা, ক’মা হোৱা আৰু সম্ভৱত মৃত্যু পৰ্যন্ত হ’ব পাৰে। 
২) আমাৰ দেহে পানী জমা কৰি ৰাখিব নোৱাৰে গতিকে পানী সময়ে সময়ে খাই থাকিব লাগে। 
সময়ৰ এই মেৰপেঁচতেই এটি সদ্য জন্মপ্ৰাপ্ত শিশু একলা-দুকলাকৈ বাঢ়ি বাঢ়ি যৌৱনপ্ৰাপ্ত হয়। 
তাৰ পিছত তেওঁ প্ৰাপ্তবয়স্ক হয়, লাহে লাহে পৌঢ় স্তৰলৈ গতি কৰে। 
বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে, যুৱ অৱস্থাত প্ৰয়োজনীয় সুষম আহাৰেৰে শৰীৰটো সুস্থ আৰু সুঠাম কৰি ৰখাৰ প্ৰয়োজন হয়। 
কিন্তু বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে দেহৰ কোষ আৰু কলাসমূহৰ গাঁথনিৰ পৰিৱৰ্তন সংঘটিত হয়, যাৰ ফল স্বৰূপে কাৰ্যক্ষমতাৰ তাৰতম্য হ’ব ধৰে। 
বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে ব্যক্তি এজনৰ দেহৰ কাৰ্যদক্ষতা কমি আহে। 
চাকৰি-জীৱনৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰাৰ লগে লগে দৈহিক, মানসিক তথা আৰ্থিক সকলো ফালৰ পৰাই কিছু পৰিমাণে হ’লেও সকলো মানুহৰ জীৱনলৈ পৰিৱৰ্তন আহি পৰে। 
বয়সৰ লগে লগে যিহেতু দেহৰ কোষ আৰু কলাসমূহৰ কাৰ্যদক্ষতা হ্ৰাস হ’ব আৰম্ভ কৰে, গতিকে পাচনতন্ত্ৰও স্বাভাৱিকতে দুৰ্বল হ’ব ধৰে। 
শাক-পাচলিসমূহ শ্ৰেণীভেদে সিহঁতৰ পৰিপুষ্টি পাব পৰা সামগ্ৰীসমূহ বেলেগ বেলেগ হয়। 
এইক্ষেত্ৰত নানা শাক এবিধৰ সলনি আনবিধ গ্ৰহণ কৰিব পাৰি, মাথোন ইয়াৰ পৰিমাণ বেলেগ বেলেগ হয়। 
যিহেতু ফলমূলত ওজন আৰু শক্তি দিব পৰা ক্ষমতাৰ তাৰতম্য থাকে, গতিকে এবিধৰ সলনি আন এবিধ গ্ৰহণ কৰিব পাৰি, মাথোন ইয়াৰ পৰিমাণ বেলেগ বেলেগ হয়। 
লাহে লাহে মানুহে শাক-পাচলিতকৈ চালানী মাছ, ব্রয়লাৰ কুকুৰাৰ প্ৰতিহে বেছিকৈ নিৰ্ভৰ কৰা হৈছে। 
আমাৰ দেশতো এই বিষয়ে চিন্তা-চৰ্চা কৰা হৈছে। 
অসমত উপলব্ধ আন আন কেইটিমান বাঁহৰ প্ৰজাতি হ'ল কাক, বিজুলী, নল, কাঁটা আৰু মকাল ৷ 
সৰুৰে পৰা অসমীয়া জন-জীৱনত দেখি অহা বাঁহৰ আন প্ৰয়োগ কিছুমান হ'ল - জেওৰা-বেৰা দিয়া, ছাতি,লাঠি,লাখুটি, টাঙোন, এচাৰি,দুৱাৰ-দাং,পদূলিৰ নঙলা, চকী-বিচনা, বিচনি, চালনি, পাচি,খৰাহি, অসমীয়া শিপিনিৰ আদৰৰ তাঁত-শালৰ নানান সঁজুলি, পাকঘৰৰ সঁজুলি হেতা-ঘুটনি-চামুচ, জুই ফুউওঁৱা বাঁহৰ চুঙা,বাঁহৰ টকা আৰু আন বাদ্য যন্ত্ৰত ব্যৱহাৰ হোৱা যেনে ঢোলৰ বা নাগাৰাৰ মাৰিডাল, বাঁহী বনোৱা ইত্যাদিত ৷ 
বাঁহৰ জেংঙত বাৰীৰ কেৰেলা,পটল, স্কোৱাচ, জিকা-ভোল, ধুন্ধুলি-কুন্দুলি, পাণ, জালুক, ভেদাইলতা আদি লতায়ো বগাই লমালমকৈ ফল-ফুল দিবলৈ যেন সুখ পায় ৷ 
জনমে-মৰণে বাঁহ অসমীয়া জন-জীৱনৰ অংগ কেনেকৈ হয় চাওঁক - সৰুতে আয়ে কোৱা মনত আছে নৱজাতক কেঁচুৱা আৰু মাতৃক সংলগ্ন কৰা নাভিডাল ধাইসকলে কাটিছিল ধাৰ থকা বাঁহৰ চুচৰে ৷ 
গাঁৱৰ চোতালত ঘৰে ঘৰে ধান ৰ'দত শুকুৱাই বাঁহৰ ঢাৰিত ৷ 
২০১৫’ত আছে শিক্ষামূলক আৰু সৰ্বসাধাৰণৰ বাবে জানিবলগীয়া তথ্যৰ সা-সঁজুলি। 
প্ৰতিবছৰে পালন কৰা এই ধাত্ৰী দিৱসৰ বিষয়বস্তু বেলেগ বেলেগ হয়। 
‘ধাত্ৰী দিৱস’ পালনৰ লগত সংগতি ৰাখি ‘ইন্টাৰনেচনেল কাউন্সিল অৱ নাৰ্ছেচ’ নামৰ সংস্থাটোৱে প্ৰতিবছৰে সেই বিশেষ দিনটোত ‘ইন্টাৰনেচনেল নাৰ্ছেচ ডে’ কিট’ নামৰ মূল্যবান তথ্য সম্বলিত সা-সঁজুলিৰে ভৰা কিছুমান টোপোলা প্ৰস্তুত কৰি বিতৰণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। 
আন্তৰ্জাতিক ধাত্ৰী দিৱস পালনৰ সময়ছোৱাত প্ৰচাৰ আৰু শিক্ষামূলক কাৰ্যসূচীৰ লগতে ধাত্ৰীবিদ্যা সম্পৰ্কীয় নতুন নতুন বিষয় সম্পৰ্কে আলোচনা কৰা হয়। 
ৰাষ্ট্ৰীয় নাৰ্ছ এছোচিয়েছনবিলাকে নাৰ্ছসকলক সততে নতুন নতুন চিকিৎসা সেৱাৰ কৌশল আদি অৱগত কৰাই থকাৰ ক্ষেত্ৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা লয়। 
পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা মানৱ জীৱনৰ এটা অবিচ্ছেদ্য অংগ। 
কেৱল হাতৰ ওপৰৰ অংশটোৱেই নহয়, হাতৰ পাছৰ অংশ, দুই আঙুলিৰ ফাঁক, নখৰ গুৰিৰ পৰা আগলৈ কমেও ২০ ছেকেণ্ড ঘঁহি ঘঁহি হাত টেপৰ পানীৰ তলত পাতি ধুব লাগে। 
কিয়নো গৰ্ভৱতী মহিলাগৰাকীক বিশেষ যত্ন ল’লেহে তেওঁ এটি সুস্থ-সুবল শিশুৰ মাতৃ হ’ব পাৰিব। 
আনহাতে ৰাষ্ট্ৰীয়  স্বাস্থ্য অভিযান অসমৰ অধীনত মাতৃ আৰু নৱজাতকৰ সুৰক্ষাৰ বাবে জননী শিক্ষা সুৰক্ষা কাৰ্যক্ৰম (জে এছ এছ কে) 
লোকেহে জলাতংকৰ প্ৰতিষেধক ছিটা বা বা প্ৰতিদেহৰ চিকিৎসা লাভ কৰে। 
ৰেবিজ সংক্ৰমণৰ পূৰ্ণ সম্ভাৱনা থকা লোক, যেনে – পশু চিকিৎসক, ১৫ বছৰৰ তলৰ ল’ৰা- ছোৱালী, জলাতংক ৰোগৰ বিষাণুৰ গৱেষণা আৰু প্ৰয়োগশালাত কাম কৰা লোক, জলাতংক নিয়ন্ত্ৰণ আৰু পশু কল্যাণৰ হকে কাম কৰা চৰকাৰী-বেচৰকাৰী প্ৰতিষ্ঠানৰ কৰ্মীবৃন্দ আদিৰ মাজত ৰোগৰ সংক্ৰমণ আৰু ইয়াৰ বাবে ল’বলগীয়া তাৎক্ষণিক ব্যৱস্থা অদি সম্পৰ্কীয় সজাগতা আৰু বহুল পৰ্যায়ত কুকুৰৰ প্ৰতিষেধক টীকাকৰণ আৰু ৰেবিজ হৈ থকা অঞ্চলসমূহত মানুহৰ বাবে পৰ্যাপ্ত আৰু তাৎক্ষণিক ছিটাৰ উপলব্ধকৰণৰ জৰিয়তে ২০৩০ চনৰ ভিতৰত কুকুৰৰ দ্বাৰা সংক্ৰমিত ৰেবিজ নিৰ্মূল কৰাত হাতে-কামে লাগি পৰিছে বিশ্বৰ প্ৰায় সকলো ৰাষ্ট্ৰ। 
সেয়েহে ছিটা প্ৰস্তুতকাৰীৰ নিৰ্দেশনাৱলী আৰু পশু ৰোগ বিশেষজ্ঞৰ পৰামৰ্শ অনুযায়ী পোহনীয়া জীৱজন্তুক প্ৰয়োজনীয় সময়ৰ অন্তৰে অন্তৰে ভেকচিন দি থকাটো বাঞ্চনীয়। 
১১) সন্দেহযুক্ত আৰু ৰোগাক্ৰান্ত পশুক পশু চিকিৎসকৰ দ্বাৰা পৰীক্ষা কৰোৱাই কৰণীয় সকলোখিনি দিহা-পৰামৰ্শ আখৰে আখৰে পালন কৰিব লাগে। 
ইয়াৰ উপৰি খাদ্যত আইৰণ আৰু ফলিক এচিডযুক্ত উপাদান কম হ’লে, আন আন ৰোগ উদাহৰণস্বৰূপে- মেলেৰিয়া, হাকোটা পেলুৰ সংক্ৰমণ আদিত ভুগিলেও এনিমিয়া হ’ব পাৰে। 
গৰ্ভৱতী অৱাস্থাত মহিলা এগৰাকী এনিমিয়াত আক্ৰান্ত হ’লে কম ওজনৰ শিশু, অপৈণত শিশুৰ প্ৰসৱ তথা মহিলাগৰাকীৰ শিশু অৱস্থাত এনিমিয়াত আক্ৰান্ত হ’লে শিশুটি ভাগৰুৱা হয়, চকুৰ পতা বগা হয়, ভোক কম, মূৰৰ বিষ, অমনোযোগী, জিভাৰ ছাল শেতা পৰা, শ্বাস-প্ৰশ্বাস ঘন হোৱা, ভৰিত সিৰামূৰি ধৰা, সঘনে বেমাৰত আক্ৰান্ত হোৱা, পঢ়া-শুনাত মন নবহা আদি উপসৰ্গই দেখা দিয়ে। 
এই হিতাধিকাৰীসকলেও ২ লাখ টকাৰ বিত্তীয় সাহয্য লাভ কৰিব যি আঁচনিৰ নিয়ম অনুযায়ী সংশ্লিষ্ট চিকিৎসালয়ক পোনে পোনে আদায় দিয়া হ’ব। 
এই আঁচনি অনুসৰি যোগ্যতা সম্পন্ন গৰ্ভৱতী মহিলা সকলক জে এছ ৱাই ৰ প্ৰাপ্য ধন পোনে পোনে তেওঁলোকৰ বেংক একাউণ্টত জমা দিয়া হয়| 
শ্ৰেণী গ্ৰামাঞ্চল চহৰাঞ্চল এল পি এচ ‘মাতৃ’ৰ প্ৰাপ্য ধন ‘আশা’ৰ প্ৰাপ্য ধন ‘মাতৃ’ৰ প্ৰাপ্য ধন ‘আশা’ৰ প্ৰাপ্য ধন ১৪০০ ৬০০ ১০০০ ৪০০ এইচ পি এচ ৭০০ ৬০০ ৬০০ ৪০০ # গ্ৰামাঞ্চলত আশা কৰ্মীয়ে পাবলগীয়া ৬০০ টকাৰ ভিতৰৰ ৩০০ টকা এ এন চি কম্প’নেণ্টৰ বাবে আৰু ৩০০ টকা হাস্পতালত প্ৰসৱৰ সুবিধা কৰাই দিয়াৰ বাবে লাভ কৰে| 
বৰ্তমান চৰকাৰী, বেচৰকাৰী আৰু বহুজাতিক খণ্ডতো বিশাল বিশাল চিকিৎসালয় আৰু আন্তঃ 
পুৰুষ-মহিলা উভয়ৰে বৃক্কৰ ওজন বেলেগ বেলেগ। 
কিছু কিছু ক্ষেত্ৰত বৃক্কৰ নানা ধৰণৰ বিসংগতিয়ে দেখা দিব পাৰে। 
তন্ত্ৰ-মন্ত্ৰ আৰু বেজালি - তন্ত্ৰ-মন্ত্ৰৰ দেশ অসম বুলি জনাজাত যদিও তন্ত্ৰ-মন্ত্ৰ আৰু বেজালি গোটেই ভাৰতবৰ্ষতে সমাজৰ ব্যাধিস্বৰুপ হৈছে। 
ইয়াৰ উপৰি তন্ত্ৰ-মন্ত্ৰ আৰু বেজালিৰ চমক দেখুৱাই সৰ্বসাধাৰণ লোকক তন্ত্ৰ চিকিৎসাৰ দ্বাৰা নিৰোগী কৰাৰ আশ্বাস দি ধন লুট কৰাৰ উদাহৰণো এইখন দেশত বহুতো পোৱা যায়। 
ভাৰতবৰ্ষত এই মেজিক ৰিমেডিজ প্ৰোহিবিচন এক্টৰ মতে ভণ্ড তন্ত্ৰ-মন্ত্ৰ আৰু বেজালিৰ ৰোগ নিৰাময় কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়া বা তেনে কোনো বিজ্ঞাপন প্ৰচাৰ কৰাৰ নিচিনা কাৰ্যবোৰ দণ্ডনীয় যদিও বৰ্তমানো জনসাধাৰণ এইধৰণৰ আইনৰ পৰা বিশেষভাৱে লাভান্বিত হ’ব পৰা নাই। 
বিভিন্ন চৰকাৰী আঁচনি গৃহীত কৰিলেও, দুৰ্নীতি আৰু চৰকাৰী ব্যৱস্থাৰ সঠিক প্ৰতিপালনৰ অভাৱত সা-সুবিধাখিনি সৰ্বসাধাৰণ ৰাইজৰ হাতলৈ সম্পুৰ্ণৰুপে গৈ নাপায়। 
চিকিৎসাকৰ্মীৰ প্ৰয়োজনীয় সকলো ধৰণৰ সা-সুবিধাৰ প্ৰতি চৰকাৰে মনোযোগ দিলেহে তেওঁলোকৰ সেৱাৰ মনোভাব জাগ্ৰত হ’ব। 
ই সংক্ৰমিত ব্যক্তিৰ পৰা সুস্থ্য ব্যক্তিলৈ কাঁহ, হাঁচি বা শ্বাস-প্ৰশ্বাস ৰ দ্বাৰা বিয়পে৷ 
পৰিৱেশৰ পৰিৱৰ্তন, মানুহৰ বৰ্ধিত ভ্ৰমণবিলাস, নতুন নতুন বেক্টেৰিয়া আৰু টক্সিনৰ বিকাশ, এন্টি মাইক্ৰ’বিয়েল প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি আদি কাৰকবোৰৰ বাবে খাদ্য প্ৰদূষিত হোৱাৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি পাইছে। 
খাদ্য-শস্য বা অন্যান্য শাক-পাচলি, ফল-মূল আদি উৎপাদন কৰা কৃষিকৰ্মী, কল-কাৰাখানাত খাদ্য প্ৰস্তুত কৰ্তাসকল, খাদ্যৰ যোগান আৰু বিক্ৰী কৰোতাসকলৰ লগতে খাদ্যদ্ৰব্যৰ গ্ৰাহকে পৰ্যন্ত সকলোৱে এই বিষয়ত সদজাগ হ’ব লাগিব। 
*সকলো ক্ষেত্ৰতে পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা ৰক্ষা কৰক। 
খৰছ, লগত অহা ব্যক্তিৰ দিন হাজিৰা, খোৱা-বোৱা আদিৰ বাবদ এই ধন দিয়া হয়। 
যোগ কেন্দ্ৰসমুহৰ জৰিয়তে যোগৰ প্ৰসাৰৰ লগতে নিয়োগৰ সা-সুবিধাও বৃদ্ধি পাব বুলি মন্ত্ৰী ড° শৰ্মাই জানিবলৈ দিছে। 
কিন্তু বিতং পৰীক্ষা-নীৰিক্ষা তথা ঔষধ-পাতিৰ নামত খৰচৰ পৰিমাণৰ হাৰ যথেষ্ট বৃদ্ধি হোৱাত সর্বসাধাৰণৰ বাবে খৰচ বহন কৰা কঠিন হৈ পৰিছে। 
হেল্‌থ পলিচী কৰিব পৰা দেশৰ আগশাৰীৰ কোম্পানীকেইটা হ’ল— অৰিয়েণ্টল, নেচনেল, নিউ ইণ্ডিয়া আৰু ইউনাইটেড ইণ্ডিয়া হেল্‌থ ইঞ্চুৰেন্স। 
এইবোৰৰ ভিতৰত এন্টিবায়’টিক, বিষ নিৰাময়ৰ ঔষধ, ভিটামিন আৰু শ্বাস-প্ৰশ্বাস, মধুমেহ, পেটৰ অসুখ, কাৰ্ডিঅ’ভাচকুলাৰ ৰোগৰো ঔষধ আছে। 
এইবোৰ ফাৰ্মাচী প্ৰধানকৈ দিল্লীৰ হ’ব যদিও বছৰৰ শেষলৈ দেশৰ আন আন চহৰবোৰলৈ ইয়াৰ সম্প্ৰসাৰণ কৰা হ’ব। 
ব্যুৰ’ অব্‌ ফাৰ্মা পাব্লিক ছেক্টৰ আণ্ডাৰটেকিং অব্‌  ইণ্ডিয়াই (বি পি পি আই) 
ইতিমধ্যে প্ৰকাশ হোৱা উচ্চহাৰৰ শিশুৰ মৃত্যুৰ তথ্য, পুষ্টিহীনতাৰ ভয়াৱহতা, নতুন নতুন মহামাৰীসদৃশ ৰোগত হোৱা মৃত্যুৰ সংখ্যা বৃদ্ধি, ফাইলেৰিয়েছিছ আদি দুৰাৰোগ্য ব্যাধিৰ পুনৰ আৱিৰ্ভাৱ ইত্যাদি বাৰ্তাই আমাৰ স্বাস্থ্যখণ্ডৰ দুৰ্বলতাৰ দিশটোক আঙুলিয়ায়। 
আজিৰ যুগতো আমাৰ ৰাইজক হাত ধোৱাৰ প্ৰক্ৰিয়া, পানী পৰিষ্কাৰ কৰা পদ্ধতি, সুষম আহাৰ, শিশুৰ যত্নৰ সাধাৰণ বিধিসমুহ লাখ লাখ টকা ব্যয় কৰি বৰ পৰোক্ষ উপায়েৰে বিজ্ঞাপনৰ দ্বাৰা শিকাই থাকিবলগীয়া হৈছে। 
১০-১৯ বছৰ বয়সৰ ভিতৰত কিশোৰ-কিশোৰীৰ মাজত ৰক্তহীনতাৰ লক্ষণ হ্ৰাস কৰাই আঁচনিখনৰ মুখ্য উদ্দেশ্য। 
প্ৰতিখন চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত ১০০ ইউ জি ইনটেকত বেলেগ বেলেগ বিভাগত MCI নিৰ্ধাৰিত প’ষ্ট গ্ৰেজুৱেট/ডক্ট’ৰেট ক’ৰ্চ আৰু নাৰ্ছিং কাউন্সিল নিৰ্ধাৰিত নাৰ্চিং মহাবিদ্যালয় থাকিব| 
ৰাঁচি ১৩) গ্ৰাউণ্ট মেডিকেল কলেজ এণ্ড জে. জে. গ্ৰুপ অব্‌ হস্পিটেলছ্‌, মুম্বাই, মহাৰাষ্ট্ৰ| 
১৮ বছৰ বয়সৰ পাছতহে কিশোৰী সকলৰ জৰায়ুৱে লাহে লাহে সন্তান স্থিতিৰ বাবে বৰ্ধনৰ আৰম্ভ হয় আৰু ২১ বছৰৰ পাচত সন্তানৰ জন্মদানৰ বাবে এক পূৰ্ণাংগ জৰায়ুৰ প্ৰস্তুতি সম্পন্ন হয়। 
সংক্ৰমিত লসীকা গ্ৰন্থিটোত পূঁজ জমা হ’ব পাৰে, ঘা হ’ব পাৰে বা পিছলৈ ক্ষতচিহ্ন ৰৈ ঘাডোখৰ নিজে নিজে শুকাই যাব পাৰে। 
কোনো কোনো ৰোগীৰ কিলাকুটিৰ পৰা আগলৈ হাতখনো এনেদৰে ফুলি উঠা দেখা যায়। 
এই ৰোগ হ’লে ৰোগীৰ শৰীৰত অন্য কোনো ৰোগৰ লক্ষণ দেখা পোৱা নেযায় যদিও কোনো কোনো ৰোগীয়ে অলপতে ভাগৰ লগা আৰু শৰীৰৰ ওজন হ্ৰাস পোৱা বুলি কয়। 
লসীকাতন্ত্ৰ বিনষ্ট হোৱাৰ ফলত ভৰি বৃহৎ আকাৰ লৈ ফুলি উঠাৰ লগে লগে সংক্ৰমণৰ প্ৰকোপৰ ফলত প্ৰচণ্ড জ্বৰ উঠে আৰু তীব্ৰ বিষ হয়। 
এই আঁচনিৰ জৰিয়তে ২০১৪ চনৰ শেষলৈকে ৰোগ ৰোগ অধ্যুষিত অঞ্চলবিলাকত ডি. ই. চি. বেজি ৫ ৰাউণ্ড বিস্তৃতভাৱে দিয়া হ’ল আৰু আশংকাজনক জনসংস্যা ৬৫ শতাংশতকৈ অধিক লোকক এই আঁচনিত সামৰি লোৱা হ’ল। 
এই বেজীটো সম্পৰ্কে বিভিন্ন ধৰণৰ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা হৈছে আৰু বহুলভাৱে লিখা-মিলা আৰু আলোচনা হৈছে। 
মিড্ৰ’ক্সি প্ৰ’জেষ্টেৰণ এচিটেট উপাদানটো বেজী দিয়া ঠাইত জমা হৈ থাকে আৰু তাৰপৰা লাহে লাহে নিৰ্গত হৈ কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
কিন্তু কিবা বিশেষ কাৰণত তাৰিখ মতে ল’ব নোৱাৰিলে কেইদিনমান ইফাল-সিফাল হ’লেও কথা নাই। 
কিন্তু দ্ৰুত যান্ত্ৰিক আৱিষ্কাৰ আৰু শব্দ বৃদ্ধি কৰা যন্ত্ৰসমূহৰ আৱিষ্কাৰৰ পিছত লাহে লাহে শব্দ প্ৰদূষণৰ হানিকাৰক প্ৰভাৱ প্ৰকট হ’বলৈ ধৰে । 
গাড়ীৰ হৰ্ন বা শিঙা হকে-বিহকে বজাই থকাৰ ফলত যি শব্দ প্ৰদূষণৰ সৃষ্টি হয়  সেই বিষয়ে সজাগতা বাঢ়িব লাগিব । 
দেশৰ কোটি কোটি দৰিদ্ৰ তথা আৰ্থিকভাৱে দুৰ্বল শ্ৰেণীৰ নাগৰিকৰ বাবে আশাৰ বতৰা কঢ়িয়াই নতুন ৰাষ্ট্ৰীয় স্বাস্থ্য নীতিত অনুমোদন জনালে কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে। 
নতুন স্বাস্থ্য নীতিত কি কি বিষয় সন্নিৱিষ্ট হৈ আছে, সেইবোৰ কেনেকৈ কাৰ্যক্ষেত্ৰত ৰূপায়ণ কৰা হ’ব তাক লৈ চৰ্চা আৰম্ভ হোৱাৰ সময়তে কেতবোৰ দিশৰ ওপৰত আলোকপাত কৰাৰ উদ্দেশ্যে যুগুতোৱা হৈছে এই প্ৰতিবেদন-   এই নতুন ৰাষ্ট্ৰীয় স্বাস্থ্য নীতিৰ মূল উদ্দেশ্য হৈছে উন্নতমানৰ স্বাস্থ্যসেৱা সুলভ ৰূপত সমগ্ৰ দেশজুৰি উপলব্ধ কৰোৱা। 
সমগ্ৰ দেশজুৰি চৰকাৰে স্বাস্থ্যসেৱা ব্যৱস্থাৰ অধীনত ৰোগীসকলক দৰব আৰু ৰোগ নিৰূপণৰ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা(ডাইগ্ন’ছিছ) 
দৰবৰ মূল্য হ্ৰাসৰ লগতে চিকিৎসাৰ ব্যয় কমাই দেশৰ লক্ষ লক্ষ ৰোগীৰ পৰিয়ালক সকাহ দিয়াৰ প্ৰক্ৰিয়াটোক আৰু অধিক ব্যাপক কৰাৰ লক্ষ্যৰে নতুন স্বাস্থ্যনীতি প্ৰৱৰ্তনৰ বাবে সাজু হৈছে প্ৰধানমন্ত্ৰী মোদী। 
বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত বেলেগ বেলেগ দিনত মাতৃ দিৱস পালন কৰা হয়। 
আন্নাই পালন কৰা মাতৃ দিৱসটি আন আন দেশেও পালন কৰিবলৈ লয়। 
সেয়ে মাতৃদিৱসৰ জৰিয়তে মাতৃসকলক সন্মান জনাবলৈ ভাৰতীয় লোকসকলে সুযোগ লাভ কৰিছে আৰু মাতৃ দিৱসৰ প্ৰসাৰতা দিনে দিনে বৃদ্ধি পাইছে। 
ভিয়েটনামত ‘চিকিৎসক দিৱস’টো ২৭ ফেব্ৰুৱাৰী বা তাৰ আশে-পাশে যিকোনো সুবিধাজনক দিন এটাত পালন কৰা হয়। 
কোনো কোনো দেশৰ সৰ্বসাধাৰণৰ মাজত এই ৰোগৰ সজাগতাৰ হাৰ অতি নিম্ন, অৰ্থাৎ মাত্ৰ ১০ শতাংশ লোকহে এই ৰোগ সম্পৰ্কে সজাগ। 
পৰামৰ্শ-২: সকলো চিকিৎসকে, তেওঁলোকৰ ওচৰলৈ অহা যিকোনো ৰোগীৰ ৰক্তচাপ ৰক্তচাপ থকা বুলি গম নোপোৱাকৈ থকা ৰোগীয়ে এই ৰোগটোৰ বিষয়ে গম পাই ৰোগটো নিয়ন্ত্ৰণত ৰখাৰ ব্যৱস্থা ল’ব পাৰে। 
এই ফলাফলে তেওঁলোকক যথেষ্ট অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল। 
উল্লেখ্য যে এই মোবাইল মেডিকেল ইউনিটৰ জৰিয়তে চাহ বাগিচাৰ শ্ৰমিকসকলে প্ৰাথমিক স্বাস্থ্য সেৱাৰ লগতে প্ৰসুতি চিকিৎসা,শিশু চিকিৎসা,পৰিয়াল পৰিকল্পনাকে ধৰি স্বাস্থ্য সেৱাৰ সৈতে জড়িত যাৱতীয় সকলো সা-সুবিধা লাভ কৰিব। 
একেদৰে কেবিনেটৰ সিদ্ধান্ত অনুসৰি ৰাজ্যৰ প্ৰত্যেকখন চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়তে চাহ জনগোষ্ঠীৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে তিনিখনকৈ আসন সংৰক্ষণৰ ব্যৱস্থা কৰা হ’ব। 
১)প্ৰাথমিক স্বাস্থ্যসেৱা, ২)প্ৰসূতি স্বাস্থ্যসেৱা, ৩)শিশু স্বাস্থ্যসেৱা, ৪)পৰিয়াল পৰিকল্পনা সম্পৰ্কীয় সেৱা, ৫)কিশোৰ-কিশোৰীৰ স্বাস্থ্যসেৱা, ৬)সংক্ৰমিত ৰোগৰ চিকিৎসা সেৱা, ৭)অসংক্ৰমিত ৰোগৰ চিকিৎসা সেৱা, ৮)পুষ্টি সম্পৰ্কীয় স্বাস্থ্যসেৱা, ৯)স্বাস্থ্য বাৰ্তা- আচৰণগত পৰিৱৰ্তন সংযোগ সেৱা, ১০)ৰোগ নিৰ্ণায়ক সেৱা, ১১)জটিল সমস্যাৰ ক্ষেত্ৰত ৰেফাৰেলৰ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ। 
কন্যা শিশুটিয়ে ১৮ বছৰত ভৰি দিয়াৰ লগে লগে এই মাজনী আঁচনিৰ অন্তৰ্গত ধন লাভ কৰে। 
মন কৰিবলগীয়া যে ৯০ শতাংশ দৃষ্টিহীন লোক অনুভৱ লোক অনুন্নত আৰু আৰু উন্নয়নশীল দেশবোৰত বাস কৰে। 
বিভিন্ন দেশত বয়োজ্যেষ্ঠ লোকৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পোৱাৰ লগে লগে বয়সজনিত কাৰণত দৃষ্টিশক্তি হেৰুওৱা লোকৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পাব ধৰিছে। 
সেয়েহে জনসাধাৰণক সজাগ কৰি তুলিবলৈ চৰকাৰী-বেচৰকাৰী সংস্থা, স্বেচ্ছাসেৱী সংগঠন আদিৰ সহায়ত বিভিন্ন সজাগতামূলক কাৰ্যসূচী হাতত লোৱা হৈছে। 
দল-সংগঠনবোৰক নিজৰ নিজৰ ঠাইত এইবোৰ বিতৰণ কৰিবলৈ দিয়া হয়। 
ছাত্ৰ অৱস্থাৰ পৰাই যোগৰ চৰ্চা আৰম্ভ কৰিলে প্ৰতিগৰাকী ছাত্ৰ-ছাত্ৰী শাৰীৰিক, মানসিক, আধ্যাত্মিক, সামাজিক, নৈতিকভাৱে সুস্থ-সবল হৈ উঠিব তথা আগলৈ গৈ মহত্ গুণবোৰৰ অধিকাৰী হ’ব পাৰিব। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলৰ দৈহিক স্বাস্থ্য অটুট ৰখাত, মেধাসম্পন্ন তথা স্মৃতিশক্তিৰ উত্তৰণ ঘটাবলৈ তথা তেওঁলোকে নিৰৱচ্ছিন্নতাৰে কৰ্ম কৰাৰ শাৰীৰিক-মানসিক শক্তি লাভ কৰিবলৈ হ’লে দৈনিক যোগাসনৰ প্ৰয়োজন আছে। 
বিভিন্ন মাদক দ্ৰব্য সেৱনৰ দ্বাৰা যান-বাহনৰ দৈনিক দুৰ্ঘটনা সংঘটিত হৈ হেজাৰ হেজাৰ লোকৰ মৃত্যু হোৱাৰ উপৰি বহুলোক পংগু হৈ পৰিছে। 
যোগাসনৰ অভ্যাস কৰিলে বেমাৰ-আজাৰৰ পৰা হাত সাৰি থাকিব পাৰি তথা কোনো ভুক্তভোগী ৰোগী যদি থাকে, লাগতিয়াল যোগৰ আসন, মুদ্ৰা, প্ৰাণায়াম, ধ্যান কৰিলে ৰোগৰ পৰা পৰিত্ৰাণ পাব। 
চৰকাৰ, বিভাগীয় কৰ্তৃপক্ষ, শিক্ষক, অভিভাৱক আটায়ে আমাৰ কণ কণ শিশুসকলক একোজন সফল সম্পূৰ্ণ সু-নাগৰিক কৰি গঢ়ি তোলাৰ চেষ্টা কৰিব লাগে। 
৩)প্ৰতিখন বিদ্যালয়ত যোগাসনৰ বাবে বিশেষ সা-সুবিধা প্ৰদান কৰিব লাগে। 
ঘৰুৱা কাম-কাজ নিজে কৰাৰ অভ্যাস গঢ়ি তুলিলে শৰীৰত জমা হোৱা অতিৰিক্ত কেলৰি ব্যয় হয়। 
দুচকীয়া-চাৰিচকীয়া বাহনৰ পৰিৱৰ্তে কিছুসময় খোজকাঢ়ি অ’লৈ-ত’লৈ যোৱাৰ অভ্যাস কৰিও ব্যয় কৰিব পাৰি। 
ৰাতি দেৰিলৈকে সাৰে থাকি বিভিন্ন কাম-কাজ কৰাৰ অভ্যাস থাকিলে সেয়া সম্পূৰ্ণৰূপে পৰিহাৰ কৰা উচিত। 
নিশা মূল আহাৰ গ্ৰহণৰ পাছত আধা ঘণ্টামান সময় কোঠাৰ ভিতৰতে বা বাৰাণ্ডাত অথবা চাদত লাহে লাহে খোজকঢ়াৰ অভ্যাস গঢ়ি তোলক। 
স্বাধীনতাৰ  পিছত ভাৰতৰ আন আন চিকিৎসা পদ্ধতিসমূহৰ লগতে উনানী চিকিৎসাও কেন্দ্ৰীয়  চৰকাৰ আৰু জনসাধাৰণৰ পৃষ্ঠপোষকতাত নতুনকৈ উন্নতি কৰাৰ উৎসাহ পায়। 
৩০ মিনিটকৈ সপ্তাহত পাঁচ দিন নিয়মীয়াকৈ ব্যায়াম(খোজকঢ়া, লাহে লাহে দৌৰা, সাঁতোৰা, চাইকেল চলোৱা ইত্যাদি) 
শাৰীৰিক ব্যায়ামৰ লগতে আন শ্ৰমহীন জীৱনশৈলীৰ পৰিৱৰ্তন(যেনে- গাড়ী ধোৱা, পুৱা-গধুলি খোজ কঢ়া, বাগিচাত কাম কৰা, ঘৰ চাফা কৰা, বেডমিন্টন খেলা, লিফট ব্যৱহাৰ নকৰা, খোজকাঢ়ি বজাৰ-সমাৰ কৰা আদি) 
ফলাফল নিৰ্দিষ্ট মাত্ৰাৰ ভিতৰত থাকিলে তিনি বছৰৰ মূৰে মূৰে পুনৰাই কৰিব লাগে। 
কিয়নো বিশেষ বিশেষ যোগাসন বিশেষ বিশেষ অসমতাৰ বাবে অভ্যাস কৰোৱা হয়, য’ত যোগক বিশেষ চিকিৎসা হিচাপে প্ৰদান কৰা হয়। 
বিশেষকৈ প্ৰৌঢ়-প্ৰৌঢ়া আৰু দুৰ্বল ৰোগীসকলৰ কাৰণে এই প্ৰাণায়ামটো বৰ উপকাৰী। 
প্ৰথমে চাৰিবাৰ পদক্ষেপৰ তালে তালে ১, ২, ৩, ৪ মনে মনে উচ্চাৰণ কৰি উচ্চাৰণৰ লগে লগে দুয়ো নাকেৰে বায়ু আকৰ্ষণ কৰিব লাগে। 
প্ৰথম অৱস্থাত মাজে-মাজে দুই-এবাৰ স্বাভাৱিক শ্বাস-প্ৰশ্বাস গ্ৰহণ কৰি বিশ্ৰাম ল’ব লাগে। 
এই প্ৰাণায়ামটো কমেও ১৫ মিনিটকৈ পুৱা-গধূলি নিতৌ অভ্যাস কৰোতে কোনোধৰণৰ লৰালৰি কৰা উচিত নহয়। 
শ্বাস গ্ৰহণ কৰি কৰি সিমানবাৰ সম্ভৱ যিমানবাৰ পদক্ষেপ ল’ব লাগে। 
অনুৰূপভাৱে পদক্ষেপৰ তালে তালে শ্বাস ত্যাগ কৰি কৰি অগ্ৰসৰ হ’ব লাগে। 
ভাৰত লাহে লাহে মধুমেহ ৰোগৰ ৰাজধানী হ’বলৈ গৈ আছে। 
এই ৰোগৰ অন্যান্য লক্ষণ ঘনাই পিয়াহ লগা, ঘনাই মূত্ৰত্যাগ, মুখত মিঠা সোৱাদৰ অনুভৱ, মাজে-সময়ে সৰ্বশৰীৰত অসহ্য খজুৱতিৰ সৃষ্টি হয় অথবা দুষ্ট ব্ৰণৰ উদ্ভৱ হয়। 
v  সময়ে সময়ে তেজত শৰ্কৰাৰ পৰিমাণ পৰীক্ষা কৰক। 
v  খাদ্য নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ মূৰে মূৰে খাওক আৰু অতিমাত্ৰা ভোজন নকৰিব। 
সকলো চিকিৎসাৰ পিছতো সন্তানৰ মুখ নেদেখা বহু দম্পতীয়ে ছাৰ’গেচিৰ সহায়ত পিতৃ-মাতৃ হোৱাৰ গৌৰৱ অৰ্জন কৰিছে। 
আমি সকলোৱে নিজ নিজ জীৱনতো এই কথাৰ প্ৰমাণ পাইছো যে ‘আইৰ সমান হ’ব কোন,নৈৰ সমান বব কোন’। 
সন্তানৰ জীৱনত পিতৃ-মাতৃ দুয়োৰে উপস্থিতি অতি জৰুৰী। 
ভাৰতৰ হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতৰ ভালেসংখ্যক তাৰকাই এই আইনৰ সুবিধাৰে পিতৃমাতৃ হৈছে। 
বিকল্প মাতৃত্বৰ সুযোগ ল’বলৈ দেশীয় দম্পতীৰ উপৰি বিশ্বৰ ভিন ভিন দেশৰ সন্তানহীন দম্পতী ভাৰতলৈ আহে। 
এনেধৰণৰ প্ৰায় দথ-পোন্ধৰ মিনিট এই প্ৰাণায়াম মাজে মাজে বিৰতি লৈ কৰিব লাগে। 
দুই হাতৰ তৰ্জনী আঙুলি চেলাউৰিৰ ওপৰত থৈ বাকী আঙুলীৰে দুই নাকৰ গুৰিত হেচি মুখ বন্ধ কৰি ওম শব্দ উচ্চাৰণ কৰি লাহে লাহে উশাহ বাহিৰলৈ এৰি দিব লাগে। 
১) হৃদযন্ত্ৰক সুস্থ কৰি ৰাখিবলৈ পুৱা-গধুলি ত্ৰিশ-চল্লিশ মিনিট সময় খোজ কাঢ়িব পৰাটো ভাল অভ্যাস । 
৩) পৱনমুক্তাসন, কুম্ভীৰাসন, টাডাসন, পদহস্তাসন, যোগমুদ্ৰা, উষ্টাসন, সহজ অগ্নিসাৰ, সহজ প্ৰাণায়াম, নাড়ী শোধন, প্ৰাণায়াম, খুব লাহে লাহে কপালভাতি প্ৰাণায়াম, শৱাসন, নেতিক্ৰিয়া আদি হৃদযন্ত্ৰ সুস্থ ৰখাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় ব্যায়াম। 
পানী কম কমকৈ বাৰে বাৰে খাব লাগে। 
মাজে মাজে পানীৰ লগত নেমুৰ ৰস মিহলাই খাব পাৰিলে ভাল। 
প্ৰাণায়ামৰদ্বাৰা হাওঁফাওঁ শক্তিশালী হয়, শৰীৰৰ ৰক্ত সঞ্চালক প্ৰক্ৰিয়া উন্নত হয়, যাৰ ফলত মানুহ নিৰোগী আৰু দীৰ্ঘজীৱী হয়। 
অৱশ্যে বহু লোকেই গভীৰভাৱে শ্বাস-প্ৰশ্বাস লোৱাৰ ক্ষেত্ৰত অভ্যস্ত নহয়, যাৰ ফলত তেওঁলোকৰ হাঁওফাঁওৰ এক চতুৰ্থাংশহে ব্যৱহাৰ হয়, বাকী তিনি চতুৰ্থাংশ নিষ্ক্ৰিয় হৈ থাকে। 
মানুহৰ নাকেৰে হাঁওফাঁওলৈ যোৱা বায়ুৰ মাজতেই অক্সিজেন থাকেগ। 
শুদ্ধ তথা প্ৰ্ণালীবদ্ধ প্ৰাণায়ামৰদ্বাৰা পৰিমিত মাত্ৰাত শ্বাস-প্ৰশ্বাস বা শ্বসন কাৰ্য চলই থাকি হাঁওফাঁও দুটাক সম্পূৰ্ণ সক্ৰিয় কৰি তুলি নিৰোগী আৰু দীৰ্ঘজীৱী হৈ জীৱন উপভোগ কৰিব পাৰি। 
প্ৰাচীন কালত যোগাভ্যাসী যোগীসকলে বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ প্ৰাণী পৰ্যবেক্ষণ তথা অনুসন্ধান কৰি এই কথাটো গম পাইছিল যে যিবোৰ প্ৰজাতিৰ প্ৰাণীয়ে দ্ৰুতগতিত শ্বাস-প্ৰশ্বাস কাৰ্য সম্পাদন কৰে, সেইবোৰ প্ৰজাতিৰ প্ৰাণীৰ তুলনাত ধীৰ গতিত শ্বাস-প্ৰশ্বাস সম্পাদন কৰা প্ৰজাতিৰ প্ৰাণীবোৰ দীৰ্ঘজীৱী হয়। 
যোগীসকলে ইয়াৰদ্বাৰা এই সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছিল যে যদি মানুহে নিজৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস বা উশাহ-নিশাহ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব পাৰে, তেতিয়াহ’লে নিশ্চয় তেওঁলোকে নিজৰ জীৱনকাল অনায়াসে দীঘলীয়া কৰিব পাৰিব। 
প্ৰাচীন কালত প্ৰদূষণহীন নিৰ্মল-নিকা পৰিৱেশত মানুহ যেতিয়া হৃষ্ট-পুষ্ট নিৰোগীভাৱে শতাধিক বছৰ জীয়াই আছিল, তেতিয়া তেওঁলোকৰ শ্বাস সংখ্যা মিনিটে প্ৰতি ১১-১২ আছিল। 
জ্বৰৰ আৰম্ভণি অৱস্থাত যদি তীব্ৰ জ্বৰ, মুখমণ্ডল ৰঙা পৰি যোৱা, অতিপাত মূৰৰ বিষ, মানসিক অস্থিৰতা আৰু চঞ্চলতা, শীতল ঘাম আৰু মুখমণ্ডল শীতল হোৱা, অতিপাত ঘাম ওলালে ৰোগীয়ে সুস্থ অনুভৱ কৰা, ঘনে ঘনে যথেষ্ট পানীৰ পিয়াহ লগা। 
ভৰিৰ আঙুলিৰ পৰা কঁকালৈকে শৰীৰৰ তলভাগ টান কৰি দীঘলকৈ মেলি দি উশাহ লৈ লাহে লাহে ভৰি দুখন মজিয়াৰ পৰা ৩০ ডিগ্ৰী ৰ পৰা ৪৫ ডিগ্ৰীৰ ওপৰলৈ তুলিব লাগে। 
চৰম অৱস্থাত ৫ ৰ পৰা ১০ ছেকেণ্ডলৈকে অৱস্থান কৰাৰ পিছত লাহে লাহে নিশ্বাসসহকাৰে ভৰি দুখন তললৈ নমাই আনি মজিয়াত স্থাপন কৰি শৰীৰটো শিথিল কৰি দিব লাগে। 
কিছুদিন নিয়মিত অভ্যাস কৰাৰ পিচত আসনটোৰ চৰম অৱস্থাত শ্বাস-প্ৰশ্বাস সাধাৰণভাৱে লৈ আধা মিনিটৰ পৰা এক মিনিটলৈকে অৱস্থান কৰিব পাৰিব। 
উচ্চ ৰক্তচাপ থকা ব্যক্তিসকলে এখন এখন ভৰি দাঙি কৰিব পাৰিব, কিন্তু কুম্ভকত থাকিব নালাগে। 
পদহস্তাসন কৰোতে থিয় হৈ কৰা আসনৰ স্থিতি অৱস্থাত থাকি শ্বাস গ্ৰহণৰ লগে লগে হাত দুখন পোনকৈ গাৰ দুয়ো কাষেদি মেলি লাহে লাহে ওপৰলৈ নি মজিয়াত সমান্তৰালভাৱে ৰাখিব লাগে। 
হাত-মূৰৰ ওপৰত স্ফীত কৰি ৰখাৰ পিচত লাহে লাহে নিশ্বাস ত্যাগ কৰি মূৰটো হাতৰ মাজেদি ৰাখি আগফাললৈ হালি আহি কঁকালৰ পৰা হাতৰ আগলৈকে গোটেই অংশ ওলোমাই ৰাখি দুয়োটা হাত দুয়ো ভৰিৰ কাষত মাটিত সমান্তৰালকৈ ৰাখিব লাগে। 
ইয়াৰ প্ৰভাৱত এই তন্ত্ৰবিলাকে নিজ নিজ কাৰ্য স্বাভাৱিকভাৱে কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে পাচন তন্ত্ৰৰ গ্ৰন্থি আৰু অন্য গ্ৰন্থিবিলাকেও যোগাসনৰ দ্বাৰা পোৱা চাপৰ ফলত সুচাৰুৰুপে কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
তাৰ ফলত অগ্নিৰ দুৰ্বলতা আঁতৰ হয় আৰু পিছলৈ লাহে লাহে উদৰ ৰোগৰ উপশম হ’বলৈ ধৰে। 
যোগাসনৰ দ্বাৰা জঠৰাগ্নিৰ বিস্ংগতি দূৰ হয় আৰু তৰ লগে লগে বাত, পিত্ত, কফ দোষ আদিও স্বাভাৱিক অৱস্থালৈ আহে। 
এই অৱস্থাত উশাহ-নিশাহ বন্ধ কৰি নাৰাখিব। 
শ্বাস-প্ৰশ্বাস সহজ আৰু স্বাভাৱিক কৰি ৰাখি হাত দুখনেৰে ভৰিটো আঁঠুৰ ওচৰত পেটৰ ফালে যিমান পাৰি টানি ৰাখক। 
এতিয়া লাহে লাহে ভৰি দুখন ওপৰলৈ তোলক। 
আসনটোত ভালকৈ অভ্যস্ত হ’লে ১০ চেকেণ্ড মান ভৰি দুখন মাটিৰ লগত লগ লগাই ৰাখি আকৌ লাহে লাহে ওপৰলৈ উঠাই পূৰ্বৰ অৱস্থালৈ আহক। 
উশাহ লোৱাৰ লগে লগে ভৰি দুখন ওপৰলৈ উঠাব আৰু কেইচেকেণ্ডমান উশাহ বন্ধ ৰাখি আসনত স্থিৰ হৈ থাকিব। 
তাৰ পিছত নিশ্বাস এৰি দিয়াৰ লগে লগে লাহে লাহে ভৰি নমাই আগৰ অৱস্থালৈ আহক। 
তাৰ পিছত উশাহ এৰি দিয়াৰ লগে লগে মূৰটো লাহে লাহে তললৈ নমাওঅক। 
এতিয়া উশাহ লৈ লৈ পুনৰ পোন হৈ বহক। 
কোৱা বাহুল্য, উশাহ লৈ লৈ পোন হোৱাৰ সময়ত ভৰিৰ আঙুলীৰ পৰা হাত দুখন এৰুৱাই আনিব। 
লাহে লাহে ওপৰলৈ তুলি হাতৰ তলুৱা মূৰৰ লগত স্ংলগ্ন কৰক। 
সোঁ হাতখন আগৰ দৰেই পোন হৈ থাকিব আৰু মূৰটো নমোৱাৰ লগে লগে সোঁহাত কৰঙনৰ ফালে নামি আহিব। 
হাত দুখন আগৰ দৰেই ৰাখি মূৰটো লাহে লাহে তুলি পোন হৈ থিয় হওক। 
এতিয়া বাওঁহাতখন লাহে লাহে তুলি পোন হৈ থিয় হওক। 
এতিয়া বাঁওহাতখন লাহে লাহে নমাই আনি আগৰ দৰে বাঁও কৰঙনৰ সমান্তৰালকৈ ৰাখক। 
আঁঠুত যাতে ভাঁজ নপৰে আৰু মূৰটো নমাই অনাৰ লগে লগে বাঁও হাতখনো কৰঙণৰ ফালে নামি আহিব। 
আঁঠুত ভাঁজ নলগোৱাকৈ যিমান পাৰি সিমান চেকেণ্ড সময় এই অৱস্থাত থাকক আৰু আগৰ দৰে লাহে লাহে পোন হৈ থিয় হওক। 
কোৱা বাহুল্য, হাত উঠা-নমা কৰোঁতে আঙুলিবোৰৰ সৈতে গোটেই বাহুকে পোনকৈ ৰাখিব লাগিব আৰু যাতে কিলাকুটিত কোনো ভাঁজ নপৰে তালৈ লক্ষ্য ৰাখিব। 
কেই চেকেণ্ডমান সময় এইদৰে আসনত থাকি হাত দুখন ওপৰলৈ তুলি পোন হৈ থিয় হওক আৰু লাহে লাহে ওপৰলৈ তোলা হাত তললৈ নমাই আনক। 
বাৰে বাৰে অভ্যাসৰ দ্বাৰা ভৰিৰ আঙুলি স্পৰ্শ কৰাটো যেতিয়া সহজ হৈ পৰিব, তেতিয়া উশাহ-নিশাহৰ সহায়ত এই ক্ৰিয়াটো কৰিব। 
এনেকৈ উশাহ-নিশাহৰ তালে তালে কৰিব পাৰিলে এই আসনৰ দ্বাৰা বেছি সুফল পোৱা যায়। 
এতিয়া নিশ্বাস এৰি দিয়াৰ লগে লগে লাহে লাহে মূৰটো নমাই নি কপাল মাটিত লগাওক। 
৫ চেকেণ্ড নিশ্বাস বন্ধ ৰাখি পুনৰ উশাহ লৈ লৈ মূৰ আৰু গা পোন কৰি পূৰ্বাৱস্থালৈ আহি বহক। 
আমি যদি বৈজ্ঞানিক বিশ্লেষণেৰে চালি-জাৰি চাওঁ, তেতিয়া গম পাম যে যোগ সাধনা এক পদ্ধতি, য’ত মানৱ সভ্যতাৰ ক্ৰমবিকাশৰ আভাস দেখিবলৈ পাওঁ। 
যোগ সাধকসকলে সদায় সুস্থ, সহজ-সৰল আৰু নিয়মানুৱৰ্তিতাৰ মাজত জীৱন-যাপন কৰে। 
তদুপৰি সূৰ্য-নমস্কাৰ এটা অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ মুদ্রা, যাক পুৱা সূৰ্যটোৰ পিনে চাই কৰা হয়, হাজাৰ হাজাৰ বছৰ পুৰণি এই সূর্য নমস্কাৰ ভাৰতবৰ্ষৰ পৌৰাণিক যোগমুদ্রা। 
আমাৰ শৰীৰৰ জইণ্টছ, লিগামেন্ট আৰু মাংসপেশীসমূহ অধিক শক্তিশালী কৰি তোলে, তদুপৰি মাংসপেশীসমূহৰ সংকোচন শক্তি বৃদ্ধি কৰে, লগতে আৰু কাম কৰাৰ ক্ষমতা অর্জাৰ লগতে ইয়াৰ জৈৱ-ৰাসায়নিক শক্তি বৃদ্ধি কৰে, গাঁঠিসমূহক কর্মক্ষম কৰি তোলে। 
আপোনাৰ পৰিয়ালৰ সৈতে, মা-দেউতা, স্বামী-স্ত্রী, বন্ধু-বান্ধৱী, জ্যেষ্ঠ-কনিষ্ঠ আদিৰ সৈতে সু-সম্পর্ক গঢ়ি উঠে, আপোনাৰ আত্মবিশ্বাস দুগুণে বৃদ্ধি পায়। 
বাৰে বাৰে হাঁচি মাৰিবলগীয়া হয়। 
লাহে লাহে কাহ আৰু স্বৰভঙ্গ হয়। 
এতিয়া দুয়ো নাকেৰে গভীৰভাৱে উশাহ লৈ হাওঁফাওঁ পূৰ্ণ কৰি শেষ হ’লে লাহে লাহে নিশাহ এৰি দিয়ক। 
বায়ু আকৰ্ষণ সমাপ্ত হ’লে দুয়োনাকেৰে লাহে লাহে অথচ সশব্দে বায়ু ৰেচন কৰক। 
এতিয়া উশাহ লৈ লৈ হাতদুখন খুলি সোঁহাত সোঁফালে আৰু বাওঁঅহাত বাওঁফালে কান্ধৰ সমান্তৰালকৈ ৰাখি নিশাহত পুনৰ সন্মুখলৈ আনক। 
এতিয়া দুয়ো নাকেৰে লাহে লাহে পূৰাদমে বায়ু আকৰ্ষণ কৰক। 
বায়ু আকৰ্ষণ শেষ হ’লে লাহে লাহে বায়ু ৰেচন কৰক। 
উপৰোক্ত প্ৰাণায়াম কেইটি অভ্যাস কৰিলে বক্ষপিঞ্জৰৰ স্থিতিস্থাপকতা বৃদ্ধি পায়, হাওঁফাওঁ আৰু হৃদযন্ত্ৰ সবল হয় আৰু সেই অংগবিলাকৰ স্বাভাৱিক ক্ৰিয়া অক্ষুণ্ণ ৰখাত সহায় কৰে। 
আমাৰ জীৱনত দেখা দিয়া বিভিন্ন সমস্যাৰ ফলত লাহে লাহে নিজৰ ওপৰতে আমাৰ নিয়ন্ত্ৰণ নোহোৱা হৈ পৰে| 
সৰু সৰু হোমিঅ’পেথিক ঔষধৰ বড়িৰ জৰিয়তে ‘কিডনী ষ্টোন’ৰ সমস্যা সমাধান কৰিব পৰা যায়। 
(৪) বিষৰ তীব্ৰতা বৃদ্ধিৰ লগে লগে বমি বা বমি বমি ভাব মনলৈ আহিব ধৰে। 
(৬) মাজে মাজে জ্বৰ আদিও হ'ব পাৰে। 
বাৰে বাৰে প্ৰস্ৰাৱ কৰিব লগা, প্ৰস্ৰাৱ কৰোঁতে কষ্ট বা বিষ অনুভৱ হোৱা, কিডনীৰ ষ্টোনৰ ৰোগৰ ক্ষেত্ৰত ঔষধো ভিন্ন। 
জোখৰ পাথৰো লাহে লাহে গলি প্ৰস্ৰাৱৰ সৈতে ওলাই যায়। 
তিনি মাহৰ অন্তৰে অন্তৰে এই পৰীক্ষাসমূহ কৰি পাথৰৰ জোখ, স্থান আদি। 
চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ অনুসৰিহে সঠিকভাৱে হোমিঅ’পেথি ঔষধ খালে আৰু মাজে মাজে পৰীক্ষাসমূহ কৰাই থাকি ব্যৱস্থা গ্রহণ কৰিলে অসুবিধা হোৱাৰ কোনো সম্ভাৱনা নাথাকে। 
এই ক্ৰিয়া কৰাৰ আগতে হাতখন ওপৰলৈ তোলাৰ লগে লগে দীঘলীয়াকৈ উশাহ লওক, বাওঁ হাতেৰে বাওঁ ভৰিৰ পানী গাঁঠি স্পৰ্শ কৰাৰ লগে লগে নিশ্বাস এৰক। 
সেয়ে লাহে লাহে হাউলাৰ অভ্যাস কৰক। 
হাতৰ তলুৱা দুখন মুখামুখিকৈ ৰাখক। 
সুৰ্য নমস্কাৰত শ্বাস-প্ৰশ্বাসত অধিক গুৰুত্ব দিয়া হয় বাবে ই হাওঁফাওঁ আৰু হৃদযন্ত্ৰৰ কাৰ্যদক্ষতা বৃদ্ধি কৰে। 
সুৰ্য নমস্কাৰে পাকস্থলীৰ কাম-কাজত সহায় কৰে। 
এই ভাল বস্তুখিনিৰ আদান-প্ৰদান কৰি মানৱ সভ্যতাৰ অগ্ৰগামী অভিযানক যোগৰ দ্বাৰা আমি সকলোৱে সাৰ্থক কৰি তুলিব লাগিব। 
এয়া যেন কোটি কোটি বুদ্ধ, খ্ৰীষ্ট, কোটি কটি শঙ্কৰ, গৌৰাংগ, ৰামকৃষ্ণ আৰু বিবেকানন্দৰ একত্ৰ সমাৱেশৰ সময়। 
লগতে তেওঁলোকে ড্ৰাগছ তথা অন্য ৰাগীয়াল বস্তুৰ বিৰুদ্ধে সজাগতা অনাৰ উপৰি ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ ব্যক্তিত্ব বিকাশৰ ওপৰত কৰা কৰ্মৰাজিবোৰৰ বিষয়ে জানিব পাৰি ভালকৈ বুজি উঠিছিলো- অন্ধকাৰ যিদৰে আছে ঠিক সেইদৰে পোহৰো আছে। 
গতিকে আজিৰ এই সামাজিক প্ৰেক্ষাপটত আমাৰ এই যুৱচামৰ মাজত যি ড্ৰাগছ-মদৰ আসক্তি বৃদ্ধি পাইছে, তাৰ লগতে বৃদ্ধি পোৱা অপৰাধপ্ৰৱণতা, অস্থিৰতা, শাৰীৰিক-মানসিক সুস্থতাৰ যি অভাৱ ঘটিছে, তাক ঠিক কৰিবলৈ আমাৰ মাজত এনে এজন অতি অভিজ্ঞতাসম্পন্ন তথা পুৰণি ডাক্তৰস্বৰূপ এই যোগ যাৰ পৰশ পোৱা মাত্ৰেই সকলো বৃদ্ধ-তৰুণ, ৰোগী-যোগী, আস্তিক-নাস্তিক, পুৰুষ-মহিলাৰ দেহত এক বুজাব নোৱাৰা কাৰ্যকাৰিতা, ঐশ্বৰিক, চিৰস্থায়ী প্ৰাণসঞ্চাৰ হয়, যিয়ে শৰীৰ-মনৰ ৰোগ-ব্যাধি দূৰ কৰি প্ৰকৃত সুখ আমাক প্ৰদান কৰে। 
যোগাসনৰ দ্বাৰা যিদৰে ড্ৰাগছ তথা আন ৰাগিয়াল বস্তু সেৱনৰ মানসিকতা নজন্মে, ঠিক তেনেকৈয়ে ভুক্তভোগী ড্ৰাগছ আসক্ত যুৱক-যুৱতীক যোগৰ আসন, মুদ্ৰা, প্ৰাণায়াম, ধ্যানৰ অভ্যাসৰ দ্বাৰা সিহঁতৰ শাৰীৰিক-মানসিক বিসংগতিৰ দূৰ হৈ পুনৰ তেওঁলোক সুস্থ হৈ উঠিব। 
যৌগিক আসন, মুদ্ৰা আৰু প্ৰাণায়াম অভ্যাসৰ দ্বাৰা স্নায়ু, পেশী, ধমনী, গ্ৰন্থি, হৃৎপিণ্ড, ফুচফুচ প্ৰভৃতি দেহ পৰিচালক যন্ত্ৰবোৰ ইমানেই সবলতৰ আৰু প্ৰাণৱন্ত হৈ উঠে যে ই অনায়াসে এনে ৰোগ নিৰ্মূল কৰিব পাৰে। 
বৰ্তমান সমাজখনৰ যুৱচামৰ যি বিশৃংখলতা, ধৈৰ্যহীনতা, অনুশাসনহীনতা তথা মানৱীয় প্ৰমূল্যবোধৰ শ্মশান যাত্ৰা হৈছে তথা দানৱীয় মানসিকতা আৰু তামসিক-ৰাজসিক গুণৰ উত্তৰণ ঘটিছে তাক কেৱল যোগৰ দ্বাৰাহে ভাল কৰা সম্ভৱপৰ। 
পিছৰ পদক্ষেপত বিজ্ঞানীসকলে চিন্তা কৰিলে য়ামানাকাৰ চাৰিওটা জিন টেষ্ট-টিউবত ব্যৱহাৰ নকৰি পোনে পোনে জন্তুৰ শৰীৰত ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা যায় নেকি ? 
গতিকে ফলাফলো সোনকালেই পোৱা গৈছিল। 
তেজৰ কিছুমান অসুখত শৰীৰৰ স্বয়ংক্ৰিয় চলমান ব্যৱস্থাটো খেলিমেলি হৈ যায়। 
গাটো বেয়া লাগে, দুৰ্বল দুৰ্বল লাগে, মন উদাস, হতাশ হয়। 
সাধাৰণ অৱস্থাত ৪০ বছৰৰ পাছৰ পৰা লাহে লাহে দেহত চৰ্বি বেছিকৈ  জমা হ’বলৈ ধৰে। 
কাৰণ বহু নাৰীৰ সন্তান প্ৰসৱৰ লগে লগে শাৰিৰীক সৌন্দৰ্য্য নোহোৱা হৈ আহে। 
মানুহজনৰ বয়স, শাৰীৰিক অৱয়ব, আন ৰোগৰ প্ৰকোপ আদি কাৰকসমূহ সম্পূৰ্ণকৈ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰাৰ পিছতহে ক’ব পাৰি যে তেওঁৰ কাৰণে তেজৰ কিমান পৰিমাণৰ চাপ উচ্চ বা স্বাভাৱিক। 
মূৰৰ ঘূৰণি আৰু গধুৰ গধুৰ ভাব, ডিঙিৰ পিছফাল, মূৰ আৰু কান্ধ বিষায়, অত্যধিক ভাগৰ লাগে, ৰাতি টোপনি নাহে, উশাহ-নিশাহ লওঁতে কষ্ট হয়, বুকুৰ ঢপঢপনি আৰু বিষ বাঢ়ি আহে, কাণত গুণগুণনি শব্দৰ সৃষ্টি হয়, কাণ-মুখ ৰঙা পৰে, মানসিক উত্তেজনা বাঢ়ে, মন অস্থিৰ হয়, নাড়ীৰ গতি বাঢ়ে, সঘনাই প্ৰস্ৰাৱ হয়, শাৰীৰিক দুৰ্বলতা আৰু অস্বস্তিবোধ আদি লক্ষণে দেখা দিয়ে। 
ফলত তেজৰ চাপ লাহে লাহে স্বাভাৱিক হ’বলৈ আৰম্ভ কৰে। 
ভ্ৰমণৰ সময়ত তাৰ লগে লগে এই প্ৰাণায়াম কৰিলে দুগুণ লাভ পোৱা যায়। 
সেইবাবে উদৰজনিত বিকাৰসমূহৰ পৰা দূৰত থাকিবৰ বাবে পুৱা খালী পেটত পবনমুক্তাসন, অগ্নিসাৰ, সহজ প্ৰাণায়াম আদি ক্ৰিয়াসমূহ নিয়মিতভাৱে অনুশীলন কৰি মাজে মাজে সপ্তাহত এদিনকৈ বমনধৌতি, বস্তি আদি অনুশীলন কৰিব লাগে। 
ওপৰত উল্লেখ কৰা ক্ৰিয়াসমূহ ১৫-২০ দিন নিয়মিতভাৱে পুৱা-গধূলি অনুশীলন কৰিলে এজন লোকৰ উচ্চ ৰক্তচাপ লাহে লাহে স্বাভাৱিক হ’বলৈ আৰম্ভ কৰিব। 
মূৰত এখন ঠাণ্ডা পানীত তিওৱা কপাহী কাপোৰ ৰাখিব লাগে আৰু মাজে মাজে সোঁহাতৰ তলুৱা নাভিৰ ওপৰত ঘড়ীৰ কাঁটাৰ দিশত ঘূৰাব লাগে। 
সংস্কৃতি, ৰাষ্ট্ৰীয়তা, জনগোষ্ঠী, জাত-পাত, মতবাদ, লিংগ, বয়স আৰু শাৰিৰীক অৱস্থাৰ ভিন্নতা নিৰ্বিশেষে অভ্যাস আৰু প্ৰয়োগৰ বাবে যোগ হ’ল এক বিশ্বজনীন ব্যৱস্থা। 
লাহে লাহে যি এটা অনুভৱ হ’ব সেইটো কেৱল নিজেহে বুজিব পাৰি,আনক বুজাব নোৱাৰি। 
মনটোক নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবৰ কাৰণে নিজৰ উশাহ-নিশাহ ১০৮ বাৰ গণি থাকিব লাগে,যাতে মনটো স্থিৰ হৈ থাকে। 
কিন্তু কেতিয়াও জোৰকৈ উশাহ-নিশাহ নিয়ন্ত্ৰণ কৰাৰ চেষ্টা কৰিব নালাগে। 
কিন্তু মানুহে ২৪ ঘণ্টাত ২২,৬০০ বাৰ উশাহ-নিশাহ লয়। 
টনচিল টনচিল বুলি আমি সকলোৱেই চিঞৰো। 
ডিঙিৰ বিষ, খাবলৈ দিলে বিষ অনুভৱ কৰা, জ্বৰ জ্বৰ ভাৱ, চৰ্দি কাহ বেছি হোৱা গা খিৰ খিৰ কৰা, কাণত বিষ হোৱা, একো ভাল নলগা ইত্যাদি কাৰণে দেখা দিলে টনচিলৰ সমস্যা বুলি ধৰিব পাৰি। 
ককালৰ পৰা শৰীৰৰ উধ্বাংস লাহে লাহে পিছফালে বেকা কৰি দুয়ো হাত নি দুই ভৰিৰ গেৰুহা ধৰি মাথা পিছৰ ফালে উলমা ইদিব লাগে। 
তাৰ লগে লগে ভৰতীয় সমাজত পুৰণি কালৰে পৰা প্ৰচলিত যোগ চিকিৎসা পদ্ধতিৰেও ৰোগ নিৰাময় কৰিব পাৰে বুলি বৈজ্ঞানিক গৱেষণাৰ দ্বাৰা প্ৰমাণিত হৈছে। 
লাহে লাহে কৰিব। 
লাহে লাহে এৰিব পৰা হ’লেহে এৰিব। 
প্ৰাণায়াম আৰম্ভ কৰাৰ তিনি মাহমান পিছত ঔষধ এৰিব পৰা হয়গৈ। 
ভেদাইলতা, কলডিল, মানিমুনি চজিনা খাওক। 
বিজ্ঞানে যিমানেই নতুন নতুন সৃষ্টিৰ অনুসন্ধিৎসু মনলৈ অগ্ৰসৰ হৈছে তেনেকৈ নানা ধৰণৰ প্ৰদূষণৰ কাৰণে পৃথিৱীত নতুন নতুন দূৰ্বহ বেমাৰৰ আৱিৰ্ভাৱ হৈছে। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা বিজ্ঞান জগত কৃতকাৰ্য্যতাৰ উচ্চ অৱৰোহণ কৰিছে আৰু কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত ৰোগ নিৰাময়ৰ উপায় বিচাৰি বিমৰ্ষ হৈ পৰিছে। 
যিয়েই নহওঁক বেমাৰৰ পিছে পিছে চিকিৎসা জগতো ধাৱমান হৈছে। 
এই ৰোগৰ লক্ষণসমূহ হ’ল খোৱা বস্তু হজম নোহোৱা, ভাগৰ লগা, তিতা বা টেঙা উগাৰ, বুকু জ্বলা জ্বলা লগা, অৰুচি আদি। 
বহা অৱস্থাতে উশাহ সম্পূৰ্ণকৈ এৰি লগে লগে পেটৰ তলভাগ যিমান সম্ভৱ ভিতৰৰ ফালে টানিব লাগে আৰু তলপেটটো শিথিল কৰিব লাগে, এইদৰে ছয়বাৰ তলপেট টনা আৰু এৰি দিয়াৰ পিছত অলপ জিৰণি ল’ব লাগে। 
সাম্প্ৰতিক কালত ৰক্তহীনতা ৰোগৰ প্ৰকোপ দিনে দিনে বৃদ্ধি পায় অহা পৰিলক্ষিত হৈছে। 
কি কি কাৰণৰ পৰা আমাৰ প্লীহা আৰু যকৃত দুৰ্বল নাইবা ৰুগীয়া হয় ইয়াক সংক্ষেপে আলোচনা কৰা হ’ল- সদায় পুষ্টিকৰ খাদ্যৰ অভাৱ, দীৰ্ঘদিন ধৰি অম্ল, অজীৰ্ণ, কোষ্ঠবদ্ধতা আদি ৰোগত ভোগা, ঘনে ঘনে যক্ষ্মা, চিফিলিচ, মেলেৰিয়া আদি ৰোগ ভোগ কৰা, ফিটা পেলুৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হোৱা, মাত্ৰাধিক মাংস, কণী, ঘিউ, মাখন, তেল আদি গ্ৰহণ, খাদ্যত অত্যধিক জলকীয়া, মচলা ব্যৱহাৰ, কৃত্ৰিম আৰু ভেজাল খাদ্যাদি গ্ৰহণ, বিভিন্ন ৰাগিয়ল দ্ৰব্য যেনে মদ, ভাং, বিড়ি, চিগাৰেট, ধপাত, চূণ, জৰ্দা, খয়েৰ, গুটখাজাটীয় দ্ৰব্যাদি সেৱন, মাত্ৰাধিক চাহ, কফী আদি পান, প্লীহা আৰু যকৃত দুৰ্বল হোৱা আদি ইয়াৰ ৰোগ সৃষ্টিৰ প্ৰধান কাৰণ। 
পদ্ধতি বজ্ৰাসনত বহি লৈ লাহে লাহে উশাহ টানি নমস্কাৰ ভংগীৰে হাত দুখন মেৰুদণ্ডৰ সৈতে একে ৰেখাত থাকিব। 
এতিয়া লাহে লাহে নিশাহ এৰি সন্মুখৰ ফালে হালি আহক। 
এতিয়া নিশাহ এৰি লাহে লাহে সন্মুখৰ ফালে হালি আহি হাতৰ তলুৱা, কপাল, নাক আৰু থুঁতৰি মজিয়াত লগাই দিয়ক। 
লাহে লাহে সন্মুখৰ ফালে হালি পেট, বুকু উৰুৰ ওপৰত লগাওক আৰু দৃষ্টিসন্মুখৰ ফালে ৰাখক। 
উশাহ-নিশাহ স্বাভাৱিক। 
এতিয়া শ্বাস-প্ৰশ্বাস মৃদুভাৱে ৰাখি চকু আৰু ওঁঠৰে হাঁহি প্ৰকাশ কৰক। 
মিচিকিয়া হাঁহিটো পৰিৱৰ্তন কৰি লাহে লাহে মুখ খুলি হাঁহক। 
যাৰ বাবে হাওঁফাওঁ আৰু হৃদযন্ত্ৰ সবল হয়। 
অত্যন্ত লাহে লাহে কৰিব লাগে। 
ভ্ৰষ্টিকা অৰ্থাৎ দীঘল উশাহ-নিশাহ পেট ভৰ্তি নথকা অৱস্থাত যেতিয়াই তেতিয়াই কৰিব পাৰে। 
জীৱদেহৰ অন্যতম উপাদান এই অক্সিজেন হাওঁফাওঁলৈ যায় আৰু তেজেৰ হিম’গ্লবিনৰ দ্বাৰা এই অক্সিজেন শোষিত হৈ তেজৰ ধাৰাৰে কোষ পায়গৈ, য’ত অক্সিজেনৰ উপস্থিতিত ধীৰ দহন ঘটে। 
বায়ুমণ্ডলত থকা আটাইবোৰ গেছৰ ভিতৰত অন্যতম এই অক্সিজেনক লৈ বিজ্ঞানীসকলে বিভিন্ন পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি আছে। 
চিকিৎসা বিজ্ঞানীসকলৰ মতে আমাৰ দৈনন্দিন কাম-কাজত শৰীৰৰ পেশীসমূহৰ পৰা বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ এনজাইম নিৰ্গত হয়। 
বৰ্তমানৰ প্ৰদূষিত পৰিৱেশৰ বাবে যেতিয়াই-তেতিয়ই প্ৰাণায়াম অভ্যাস কৰিলেও কামত নাহিব। 
যুগ যুগ ধৰি প্ৰাচীন ভাৰতৰ পৰ চলি অহা যোগাসনৰ বহু প্ৰকাৰ আছে যদিও নিৰ্দিষ্ট কেইটামান যোগাসনৰ ভিতৰত হাথা যোগাসন, বিনয়চা যোগা, ইয়েনগাৰ যোগা, অষ্টাংগ যোগা, বিক্ৰম যোগা, হত যোগা, কোনালিনি যোগা অন্যতম । 
লগতে পুৰনি বেমাৰ-আজাৰ যেনে- (হৃদৰোগ, কেন্সাৰ) 
লাহে লাহে বিটা তৰংগ আলফা তৰংগলৈ সলনি হ’বলৈ ধৰে। 
অৰ্থাৎ মানুহৰ অস্থিৰ মানসিক অৱস্থাৰ পৰিৱৰ্তন হৈ লাহে লাহে সুস্থিৰ অৱস্থালৈ আহে আৰু  অস্থিৰতা, উদ্বিগ্নতা, উৎকণ্ঠা, ভয় আদি নোহোৱা হৈ মন একে প্ৰশান্তিৰে ভৰি পৰে। 
লগতে শৰীৰ- মনৰ সংযোগ ঘটে আৰু দুয়োটাই শান্ত-সমাহিত হৈ এক অভিনৱ অনুভুতিৰ সৃষ্টি  কৰে। 
এনেদৰে চাই থাকোতে আপুনি গম পাব যে উশাহ-নিশাহ শান্ত হৈছে, লগে লগে শৰীৰ মনো শান্ত হৈ গৈছে। 
মনত যিবোৰ ভাৱনা, বিচাৰ আহি আছে, তাক নিৰপেক্ষভাৱে লক্ষ্য কৰিলে গম পাব যে আপোনাৰ উশাহ-নিশাহৰ গতি লাহে লাহে শান্ত হৈ আহিছে, শৰীৰৰ সকলো বিকাৰ নোহোৱা হৈছে। 
এতিয়া ভৰি পোনকৈ ৰাখি শ্বাস লৈ লৈ সোঁ ভৰিখন ওপৰলৈ দাঙি দিয়ক। 
ভৰি এখন এখনকৈ দাঙি দিয়াৰ পিছত এতিয়া দুয়োখন ভৰি একেলগে ওপৰলৈ দাঙি দিয়ক আৰু লাহে লাহে নমাই দিয়ক। 
শ্বাস গ্ৰহণ কৰি কৰি দুখন সমানে ওপৰলৈ উঠাই দিয়ক। 
তাৰ পাছত শ্বাস এৰি এৰি তললৈ নামি আহি স্বাভাৱিক অৱস্থালৈ আহক। 
এতিয়া শ্বাস গ্ৰহণ কৰি কৰি ওপৰলৈ উঠি আহক। 
এতিয়া বাওঁহাতেৰে সোঁ ভৰিখনৰ গাঁঠিত ধৰি সোঁহাতখন পিছফালে স্থাপন কৰক আৰু লগে লগে শ্বাস ত্যাগ কৰি কৰি কঁকালৰ ওপৰ অংশ ৰাজহাড়, বিড়ি, মূৰ সোঁফালে লাহে লাহে ঘূৰাই দিয়ক। 
আৰু শ্বাস ত্যাগ কৰি কৰি বাওঁফালেৰে পিছ ফাললৈ কঁকালৰ ওপৰ অংশ লৈ যাওক। 
তাৰ পাছত পুনৰ শ্বাস লৈ লৈ আগৰ অৱস্থালৈ আহক। 
ৰোগ বৃদ্ধিৰ লগে লগে চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ ব্যাপক গৱেষণাৰ পৰিণতিস্বৰূপে আধুনিক পাশ্চাত্য মূলৰ এল’পেথিক চিকিৎসাৰ যেনেদৰে প্ৰসাৰ ঘটিছে,তেনেদৰে প্ৰসাৰ ঘটিছে পৰম্পৰাগত বা বিকল্প চিকিৎসা পদ্ধতিৰো। 
এনেধৰণৰ বহু পৰিস্থিতিৰ মুখামুখি হ’বলৈ এলোপেথিক চিকিৎসাই হয়তো বিশেষ সহায় নকৰিব। 
এই মুদ্ৰাসমূহ পদ্মাসন, বজ্ৰাসন, সুখাসন তথা সিদ্ধাসনত বহি কৰাৰ উপৰিও উঠোঁতে-বহোঁতে, থিয় হৈ থাকিলে বা ঘূৰা-ফুৰা কৰি থাকোঁতেও কৰিব পৰা যায়। 
সেইবাবে প্ৰাণায়ামসমূহ কৰোঁতে হাতখন প্ৰয়োজনীয় যিকোনো মুদ্ৰাত ৰাখি কৰিব পাৰিলে প্ৰাণায়ামৰ লগে লগে মুদ্ৰাসমূহ কৰাও শেষ হ’ব। 
লগতে চকু বন্ধ কৰি দীঘল দীঘলকৈ উশাহ-নিশাহ ল’ব লাগে। 
ধাৰণা শক্তি মুদ্ৰা এই মুদ্ৰাৰ দ্বাৰা আমাৰ উশাহ-নিশাহ হাওঁফাওঁত অধিক সময় ধৰি ৰাখিব পাৰি। 
লাহে লাহে বুঢ়া আঙুলিৰ গুৰিটো তৰ্জনী আঙুলিৰে চেপি ধৰি উশাহ বন্ধ কৰি ৰাখিব লাগে। 
দেখিব সহজভাবে অধিক সময় উশাহ-নিশাহ বন্ধ কৰি ৰাখিব পৰা যায়। 
এজন মানুহে বহু সাধনাৰ বলত সাত মিনিট পৰ্য্যন্ত উশাহ-নিশাহ নোলোৱাকৈ থাকিব পৰা ক্ষমতা অৰ্জন কৰিব পাৰে। 
যেতিয়া ঘনে ঘনে ইটো সিটো ৰোগবোৰে আমাক সকলোকে আমনি কৰি থাকে, তেতিয়া আমাৰ মনত সঘনে প্ৰশ্ন হয়, এনেকুৱা একো বস্তু বা ঔষধ নাইনে যিয়ে আমাক এনেবোৰ ৰোগৰ পৰা বচাই ৰাখিব পাৰে। 
ভিন্ন ভিন্ন হয়। 
থুলমুলকৈ ৰাতিপুৱা, বসন্ত ঋতু আৰু যুৱ অৱস্থাত এনে বল বেছি হয় আৰু সন্ধিয়া, গ্ৰীষ্ম ঋতু আৰু বৃদ্ধ কালত হ্ৰাস পায়। 
যৌগিক আসন, মুদ্ৰা আৰু প্ৰাণায়াম অভ্যাসৰ দ্বাৰা স্নায়ু, পেশী, ধমনী, গ্ৰন্থি, হৃৎপিণ্ড, ফুচফুচ প্ৰভৃতি দেহ পৰিচালক যন্ত্ৰবোৰ ইমানেই সবলতৰ আৰু প্ৰাণৱন্ত হৈ উঠে যে কোনো ৰোগ বিষ বা ৰোগবীজাণুৱে দেহত প্ৰৱেশ কৰি বৃদ্ধি পোৱাৰ সুযোগ নাপায়। 
৫ বছৰীয়া শিশুৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ৯০ বছৰীয়া বৃদ্ধপৰ্যন্ত সকলো বয়সৰ সকলো নৰ-নাৰীৰ উপযোগী সহজ সহজ যৌগিক ক্ৰিয়া আছে। 
এই কাৰণে যোগ বিদ্যা অনুশীলনৰ লগে লগে আহাৰে-বিহাৰে সংযত হোৱাতো দৰকাৰ। 
ভেজাল খাদ্যৰ পয়োভৰত মানৱ শৰীৰক সঘনাই নতুন নতুন বেমাৰে আক্ৰমণ কৰিছে| 
যৌগিক আসন, মুদ্ৰা আৰু প্ৰণায়াম অভ্যাসৰ দ্বাৰা স্নায়ু, পেশী, ধমনী, গ্ৰন্থি, হৃৎপিণ্ড, ফুচফুচ প্ৰভৃতি দেহ পৰিচালক যন্ত্ৰবোৰ ইমানেই সবল আৰু প্ৰাণৱন্ত হৈ উঠে যে ৰোগৰ বীজাণুই দেহত প্ৰৱেশ কৰি বৃদ্ধি পোৱাৰ সুযোগ নাপায়| 
সহজ সহজ কেইটামান যোগক্ৰিয়াৰ দ্বাৰাই অনায়াসে দেহত ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা বঢ়াই তুলিব পাৰি| 
আহাৰত অৰুচি, মুখৰ দুৰ্গন্ধ, মুখেদি পানী ওলোৱা, পেটত বায়ু সঞ্চিত হোৱা, বুকু ধৰ্‌ফৰ্‌ কৰা, কোষ্ঠবদ্ধতা আদি হোৱাৰ মুলতে অজীৰ্ণ| 
অজীৰ্ণতাৰ কাৰণে দেহৰ ৰক্তশোধন কাৰী প্লীহা, যকৃত, মুত্ৰগ্ৰন্থি, ফুচফুচ প্ৰভৃতি যন্ত্ৰবোৰেও অধিক পৰিশ্ৰম কৰিব লগা হয়| 
অগ্নিসাৰ ধৌতি হ’ল উশাহ গ্ৰহণ কৰি কৰি উদৰৰ নিম্নাংশ আৰু নাভিদেশক আকুঞ্চিত কৰি মেৰুদণ্ড সংলগ্ন কৰিবৰ চেষ্টা কৰা| 
উশাহ লোৱা শেষ হোৱাৰ পাছত নিশাহ এৰি দি দি আকুঞ্চন ঢিলাই দিব লাগে| 
অজীৰ্ণ ৰোগীয়ে মাজে মাজে উপবাসে থাকিব লাগে| 
প্ৰাকৃতিক ইংগিত উপেক্ষা কৰা, বেয়া অভ্যাস, খোৱা-শোৱা, পানীয়ৰ লাগ-বান্ধ নথকা, ধূম্ৰপান, মদ্যপান আদিৰ বদভ্যাস, অংগ-প্ৰত্যংগৰ অত্যাধিক পৰিশ্ৰম, পৰিপুষ্টি আৰু শুদ্ধতাৰ মান…পৰিমাপ উলংঘা কৰিলেই বীজাণুৱে মানুহক আক্ৰমণ কৰে। 
লাহে লাহে ই আহি থাকে নীৰৱে, সন্তৰ্পণে। 
মহান পণ্ডিত চৰকে কৈছিল- ‘আয়ুৰ্বেদ নামৰ এই বিজ্ঞান হ’ল মানুহৰ হিত-অহিতৰ লগতে সুখ-দুখ আৰু শাৰীৰিক সুস্থতা-অসুস্থতাৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা এক বিশেষ বিজ্ঞান। 
বাত শক্তি বায়ু আৰু মহাকাশৰ সৈতে জড়িত আৰু শ্বাস-প্ৰশ্বাস, ৰক্ত সঞ্চালনকে ধৰি মানুহৰ শাৰীৰিক চাল-চলন নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। 
আয়ুৰ্বেদৰ মতে ৰোগৰ কাৰণ হ’ল শাৰীৰিক অৱয়ৱ, বয়স আৰু পৰিৱেশক অৱজ্ঞা কৰি জধে-মধে খোৱা-বোৱা কৰা বা জীৱন নিৰ্বাহ কৰা। 
ডেংগু শ্বক ছিনড্ৰম (ডি এছ এছ) 
$$যোগাভ্যাস আৰু আসন স্বাস্থ্য আৰু সফলতাৰ চাবি-কাঠি : 
এতিয়া সোঁ ভৰিখন কলাফুল আৰু ভৰিৰ পতাত ধৰি লাহে লাহে আঁঠুত ভাজ কৰক। 
ইয়াৰ কাৰণে লাহে লাহে অভ্যাস কৰক। 
এসময়ৰ এজন হৃদৰোগ বিশেষজ্ঞ ডাঃ কে. কে. ডাটে (উইণ্ডচন- মুম্বাই ৪০০০০১), ধনন্তৰী পুৰস্কাৰেৰে বিভূষিত, তেখেতে কৈছে- যদি কোনো লোকে আসন কৰে তেওঁ ৰক্তবাহিকা নাড়ী চাফ কৰা ঔষধ নোখোৱাকৈ থাকিব পাৰে। 
ইয়াত কেইটিমান অতি সহজ-সৰল কিন্তু মূল্যবান যোগাসনৰ বিৱৰণ উপস্থাপন কৰা হ’ল। 
সাধাৰণতে পৃথিৱীৰ মাধ্যাকৰ্ষণ শক্তিৰ ফলত তেজৰ যোগান মূৰলৈ অলপ কম হৈ যাব খোজে আৰু কিছুমান তেজ ভৰিৰ অংশত সঞ্চালনত লৰ-চৰ নোহোৱাকৈয়ে থাকিব খোজে। 
যাৰ ফলত ভৰিৰ সকলো তেজ নামি আহে আৰু সঞ্চালনৰ ফলত হাঁওফাঁওলৈ গৈ শোধন হয়। 
ধৰক পানী লগা জ্বৰ হৈছে, কিবাকিবি ঔষধ ডাক্তৰে দিলে খাই আপুনি আৰোগ্য হ’ব পাৰিব। 
কিন্তু যদি মাজে মাজে যোগাসন কৰাৰ অভ্যাস থাকে ই নহয়েই। 
আসন কৰোঁতে উশাহ-নিশাহ লোৱাটো এটা সম্পৰ্কিত কথা। 
আসনৰ মাজত সুবিধা মতেহে উশাহ-নিশাহ লোৱাৰ নিৰ্দেশনা দিয়া হৈছে। 
এতিয়া উশাহ-নিশাহ লাহে লাহে এৰক আৰু ভৰি দুয়োখন লাহে লাহে ওপৰলৈ উঠাওক। 
ইয়াৰ পাছত ভৰি লাহে লাহে নমাই আঁঠুত ভাঁজ লগাওক। 
ইয়াৰ লগে লগে সৰ্বাংগাসনটো সমাপ্ত হ’ল। 
নিয়মিতভাৱে উশাহ-নিশাহ লওক। 
সৰ্বাংগাসন কৰিলে হাঁওফাঁওৰ উশাহ-নিশাহ লোৱা নলীবোৰৰ কচৰত হয়, দুৰ্বলতা দূৰ হয় আৰু শ্বাস-প্ৰশ্বাস লোৱা কাৰ্যৰ সৈতে অংগবোৰ সবল হৈ উঠে। 
এতিয়া নিশাহ এৰক লাহে লাহে আৰু আৰু ভৰি পদ্মাসনৰ বন্ধন অৱস্থাতে ৰাখি পিঠিখন মাটিত লগাই শুই পৰক। 
এতিয়া উশাহ-নিশাহ নিয়মীয়াকৈ লওক। 
হাত দুয়োখনেৰে পোনে পোনে থকা ভৰি পতা দুয়োখনত খামোচ মাৰি ধৰিব। 
তাৰ পাছত নিয়মীয়াকৈ উশাহ-নিশাহ ল’বলৈ ধৰি সংখ্যা গণিবলৈ আৰম্ভ কৰিব। 
উপকাৰিতা ই শ্বাস-নিশ্বাস গঠন প্ৰণালীৰ ত্ৰুটি-বিচ্যুতি থাকিলে শুধৰায় আৰু হাঁপানি ৰোগাক্ৰান্তসকলৰ বাবে আশীৰ্বাদ স্বৰূপ। 
নাকৰ ফুটাৰে বতাহ যোৱা পথ, মুখৰ পৰা কণ্ঠ নলীলৈ খাদ্য আৰু বায়ু যোৱা পথ বা নলী, টেটু বা গলৰ মাত উত্পাদিকা নাড়ীৰ ওপৰৰ অংশ, শ্বাসনলী, তাৰ তলৰ শ্বাসনলীবোৰ আৰু হাঁওফাঁও সকলোৰে ভাল কচৰত হয়, ৰাজহাড় আৰু পিঠিৰ মাংসপেশীবোৰৰ কৰ্মক্ষমতা বাঢ়ে। 
এতিয়া নিশাহ এৰক লাহে লাহে দীঘলীয়াকৈ আৰু নিশাহ এৰি এৰিয়ে প্ৰথমে মূৰটো, তাৰ পাছত কান্ধ, তাৰ পাছত বুকু ওপৰলৈ উঠাওক আৰু আপোনাৰ ওপৰফালে চিলিং বা আকাশলৈ চাওক। 
স্বাভাৱিকভাৱে উশাহ-নিশাহ লওক আৰু গণক ১-২ কৈ ১২ লৈ। 
এতিয়া লাহে লাহে বুকু মাটিত লগাওক, তাৰ পাছত কপাল মাটিত লগাওক। 
ৰাজহাড় বা মেৰুদণ্ডৰ চেৰেব্ৰেল ভাৰ্টেব্ৰাবোৰৰ স্থান সামান্য লৰ-চৰ হ’লে বা কোনো বিসংগতি হ’ব খুজিলে সি ঠিক হৈ যায়, স্বাভাৱিক অৱস্থা স্থাপিত হয়। 
হাঁওফাঁও সবল হয়। 
কোনো কোনো ঠাইত এই আসনটোক অৰ্ধমত্স্যেন্দ্ৰাসন বুলিও জনা যায়। 
এতিয়া লাহে লাহে নিশাহ এৰক আৰু ৬-১২-১৫ সংখ্যা যি পাৰে গণক। 
তাৰ পাছত লাহে লাহে উশাহ লওক। 
দুবাৰমান সাধাৰণভাৱে উশাহ-নিশাহ লোৱাৰ পাছত এইবাৰ ওলোটা দিশত আসনটো কৰক। 
লাহে লাহে উশাহ লওক। 
প্ৰাণায়াম শ্বাস-প্ৰশ্বাস লোৱাৰ এটা বিশেষ কৌশল যাৰ জৰিয়তে আধ্যাত্মিক সাধনা সম্ভৱ হয়। 
শৰীৰৰ আভ্যন্তৰীণ অংগ যেনে- হৃত্পিণ্ড, হাঁওফাঁও, পাকস্থলী, যকৃত, প্লীহা, অন্ত্ৰবোৰ আৰু দৰকাৰী গ্ৰন্থিবোৰে ঠিকভাৱে কাম কৰে। 
এতিয়া উশাহ এৰি এৰি লাহে লাহে দুয়োখন ভৰি একেলগে ওপৰলৈ, যিমান পাৰি এক-ডেৰ ফুট ওপৰলৈ উঠাওক। 
উশাহ ল’বলৈ আৰম্ভ কৰক লাহে লাহে একেধাৰে আৰু ভৰি নমাই গোৰোহা মাটিত থওক। 
থাকিলেও লাহে লাহে আৰোগ্য হয়। 
হাতৰ বাহুবোৰ নিজ নিজ ফালৰ আঁঠুৰ কাষত লগাই হাতৰ তলুৱাৰে ভৰিৰ গোৰোহাত খামুচি ধৰক। 
মগজুৰ চেৰেব্ৰাম, চেৰেবেলাম আৰু পাছৰ ফালে থকা মেডুলা অবলংগটাক সংযোজন কৰি থকা স্পাইনেল কৰ্ডৰ অংশ বিশেষত বিশেষভাৱে কচৰত হয় আৰু উপযুক্তভাৱে কৰ্মক্ষম কৰি তোলে। 
নিশাহ লাহে লাহে এৰি থাকিব আৰু সোঁ হাতেৰে সোঁ ভৰিৰ খাৰ গাঁঠিত আৰু বাঁও হাতেৰে বাঁও ভৰিৰ খাৰ গাঁঠিত (ভৰিৰ তলুৱাৰ ওপৰৰ গাঁঠিত) 
নিয়মিতভাৱে উশাহ-নিশাহ লওক আৰু সংখ্যা গণক ১২ লৈ। 
উপকাৰিতা ই শৰীৰৰ শ্বাস-প্ৰশ্বাস গঠন প্ৰণালীৰ অংগবোৰৰ ওপৰত শুভ প্ৰভাৱ পেলায়। 
হাত দুখন পোনে পোনে মূৰৰ ওপৰলৈ টানকৈ ধৰি উঠাওক। 
এতিয়া উশাহ এৰি এৰি লাহে লাহে নমাই দুয়োখন হাতৰ আঙুলিৰে নিজৰ নিজৰ দিশৰ ভৰিৰ বুঢ়া আঙুলিত ধৰক। 
কপাল লাহে লাহে নমাই আঁঠুত লগাবলৈ চেষ্টা কৰক। 
তাৰ পাছত উশাহ আগৰ দৰে লাহে লাহে লৈ ভৰিৰ পৰা প্ৰথমতে আঙুলি এৰুৱাই, আঁঠুৰ পৰা মূৰ আঁতৰাই আগৰ দৰে বহক। 
শ্বাস ত্যাগ কৰি ধীৰে ধীৰে মূৰটো নমাই নি থাকক। 
নোৱাৰিলে যিমান পাৰে মূৰটো তললৈ নি তাতে ৰাখক, ৫ ছেকেণ্ড নিশাহ এৰা বন্ধ কৰক আৰু তাৰ পাছত উশাহ লাহে লাহে লৈ মূৰটো আগৰ অৱস্থালৈ (ওপৰলৈ) 
হাত কিলাকুটিত ভাঁজ নোলোৱাকৈ পোনে পোনে আগলৈ নি হাতৰ তলুৱা আঁঠুৰ ওপৰত ৰাখি বহক। 
চকুৰ দৃষ্টি পোনে পোনে সন্মুখলৈ থাকিব, তললৈ বা ওপৰলৈ নহয়। 
উশাহ-নিশাহ স্বাভাৱিক হ’ব। 
যিবোৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মন বৰ চঞ্চল, পঢ়াত মন নবহে, টোপনি টোপনি ভাব থাকে এই আসন কৰিলে মনৰ চঞ্চলতা দূৰ হ’ব। 
দিনৰ আৰু ৰাতিৰ আহাৰ খোৱাৰ পাছত এই আসনত বহি সোঁ নাকেৰে উশাহ-নিশাহ ল’লে খাদ্য সহজে হজম হয়। 
বজ্ৰাসনত থাকি যদি প্ৰাণায়াম কৰা হয় তেনেহলে শ্বাস, হাঁপানি, হাঁওফাঁও আৰু বুকুৰ বহু ৰোগ দূৰ হয়। 
এই সময়ত উশাহ-নিশাহ লওক। 
এইভাৱে উশাহ-নিশাহ লওঁতে আপোনাৰ পেটটো এবাৰ ওপৰলৈ উঠিব আৰু এবাৰ তললৈ নামিব। 
কোনো লৰালৰি নাই, সময় নষ্ট কৰা বুলি নাভাবিব। 
উপকাৰিতা শৱাসনৰ ফলত মন আৰু শৰীৰৰ সিৰ-উপসিৰ, স্নায়ুমণ্ডলী, মাংসপেশী আদিয়ে সম্পূৰ্ণ জিৰণি পায়। 
নিম্ন ৰক্তচাপ, গেষ্ট্ৰিকৰ কষ্ট, হাঁওফাঁও, হৃত্পিণ্ড আৰু মানসিক ৰোগত ভোগাসকলে শৱাসন কৰিলেই অচিৰেই শুভ ফল লাভ কৰিব, শৰীৰৰ যেতিয়া বল নোহোৱা হোৱা যেন লাগে, সোনকালে ভাগৰ লাগে, অৱসাদ আহি পৰে, শৱাসন কৰিলে সুস্থ অনুভৱ কৰিব, গাত বল পাব। 
আমাৰ উশাহ-নিশাহ লোৱা কাৰ্যত আমি মন নকৰকৈয়ে এবাৰ উশাহ টানি লওঁ আৰু এবাৰ নিশাহ বাহিৰলৈ এৰি দিওঁ। 
সোপা লাগি ধৰে আৰু আমি উশাহ ল’ব নোৱাৰো, আমি ধোঁৱা-কোঁৱা দেখি যাম, মৃত্যুৰ সংকেত অনুভূত হ’ব। 
এই উশাহ-নিশাহ লোৱা প্ৰাকৃতিক কাৰ্যকে যোগীসকলে প্ৰণালীবদ্ধভাৱে কিছুমান নিয়ম-নীতিৰে সম্পাদন কৰি শাৰীৰিক তথা আধ্যাত্মিক উন্নতি সাধন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে আৰু এই বিশেষ পদ্ধতিবোৰৰে নাম প্ৰাণায়াম। 
পদ্ধতি আৰু উদ্দেশ্য সাধনৰ লক্ষ্য ভেদে প্ৰাণায়ামবোৰৰ নাম বেলেগ বেলেগ হ’লেও ইয়াৰ তিনি প্ৰকাৰৰ ক্ৰিয়া প্ৰায় সকলোতে একেই, ৰেচক (নিশাহ এৰা) 
কিন্তু এইখিনি উল্লেখ কৰি সাধকসকলে উশাহ-নিশাহ লোৱা প্ৰক্ৰিয়াৰ ওপৰত আৰোপ কৰা মহত্বৰ কথালৈ দৃষ্টিপাত কৰিব বিচাৰিছোঁ। 
ইয়াকো ভিন ভিন প্ৰকাৰত অভ্যাস কৰা হয়। 
এতিয়া লাহে লাহে নিশাহ এৰক আৰু একেলেঠাৰিয়ে এৰিয়ে থাকক, দুয়ো নাকেৰে। 
নিশাহ এৰি থাকিব, লাহে লাহে যিমান সময়লৈ পাৰে নিশাহ ঠেলি বাহিৰ কৰিয়ে থাকক। 
যাতে হাঁওফাঁও সম্পূৰ্ণ খালী হৈ যায়। 
এতিয়া নিশাহ এৰোঁতে যি ধৰণে লাহে লাহে নিশাহ এৰিছিল, সেই একে গতিত, উশাহ ল’বলৈ আৰম্ভ কৰক। 
নিশাহ এৰি হাঁওফাঁও খালী কৰোঁতে যিমান সময় লাগিছিল সিমান সময়ত উশাহ লাহে লাহে টানি লৈ হাঁওফাঁও সম্পূৰ্ণ কৰক। 
কিন্তু উশাহ-নিশাহ এৰোঁতে বা উশাহ লওঁতে ঘপহকৈ নিশাহ এৰিব আৰু ঘপহকৈ তেনেকৈ উশাহ টানি ল’ব নালাগে। 
তাৰ পাছত সাধাৰণভাৱে এবাৰ উশাহ-নিশাহ লওক। 
এই প্ৰাণায়ামৰ পাছত ৫-১০ ছকেণ্ড সেই বহা অৱস্থাতে থাকি সাধাৰণভাৱে উশাহ-নিশাহ লৈ অন্য আসন বা প্ৰাণায়াম কৰিব পাৰি। 
দহ মিনিট সময় দীঘল দীঘলকৈ গভীৰভাৱে উশাহ-নিশাহ লোৱাৰ উপদেশ দিছে। 
পাছফালে হাত দুখন নি সোঁ হাতৰ তলুৱাৰে বাঁওহাতত খামুচ মাৰি ধৰিব লাগে যাতে শৰীৰটো ওপৰলৈ পোন হৈ থাকে আৰু চকুৰে সন্মুখৰ ফালে চাই থাকি দীঘল দীঘলকৈ লাহে লাহে উশাহ-নিশাহ ল’ব লাগে। 
এই ধৰণে উশাহ-নিশাহ লওঁতে তলপেটটো উঠা-নমাকৈ লৰ-চৰ কৰি থাকিব লাগিব। 
চকুৰ সমুখৰ ফালে পোনে পোনে চাই থাকিব। 
এতিয়া সোঁহাতৰ বুঢ়া আঙুলিৰে সোঁ নাকৰ ফুটাটোত হেঁচা দি ধৰি বন্ধ কৰক আৰু বাঁও নাকৰ ফুটাৰে লাহে লাহে গভীৰভাৱে নিশাহ এৰি থাকক। 
বতাহ বাহিৰলৈ ঠেলি ঠেলি হাঁওফাঁওৰ পৰা সমস্ত বায়ু বাহিৰ কৰি দিয়ক। 
এতিয়া ধীৰে ধীৰে উশাহ টানি ল’বলৈ আৰম্ভ কৰক। 
উশাহ টানি লৈ থাকক যেতিয়ালৈ পেটটো ফুলি উঠা যেন নালাগে, হাঁওফাঁও বায়ুৰে ভৰি নপৰে। 
উশাহ লৈ লৈ মূৰটো ওপৰলৈ উঠাওক। 
নিশাহ ৰাখি ৰাখি এৰক (একেলেঠাৰিয়ে এৰি শেষ কৰি নিদিব) 
নিশাহ এৰি থাকোঁতে মূৰটোও লাহে লাহে তললৈ নি থাকক আৰু শেষ অৱস্থাত থুঁতৰিটো গলত লগাওক। 
ৰাস্তাত বা খোলা ময়দানত, খেলপথাৰত অথবা ঘৰৰ বাৰাণ্ডাত, পকা ঘৰৰ ছাদৰ ওপৰত খোজ কাঢ়ি কাঢ়ি এই প্ৰাণায়ামটি কৰিবলৈ স্বামী শিৱানন্দ সৰস্বতীয়ে পৰামৰ্শ দিছে। 
ৰাজহাড়, গল, মূৰ লম্বৰ দৰে পোনাই লৈ, চকুৰ দৃষ্টি আগৰ ফালে ৰাখি ভৰিৰে খোজ দিয়ক, মুখেৰে গণক এক আৰু নাকেৰে এবাৰ উশাহ টানক, আকৌ খোজ দিয়ক গণক দুই, নাকেৰে আৰু একটান উশাহ লওক, আকৌ খোজ আগবঢ়াওক, গণক তিনি, একটান উশাহ লওক, মনত ৰাখিব উশাহ একেলেঠাৰিয়ে লৈ থাকিব নালাগে, এৰি এৰি ল’ব কিন্তু ইয়াৰ মাজত নিশাহ এৰি নিদিব, উশাহকে লৈ থাকিব, আকৌ খোজ আগবঢ়াওক গণক চাৰি। 
এবাৰ বা দুবাৰ নিয়মিতভাৱে উশাহ-নিশাহ লৈ আকৌ অভ্যাস কৰক। 
হৃত্পিণ্ড, হাঁওফাঁও আদি দেহৰ ৰক্ষাকাৰী যন্ত্ৰবোৰ সবল হৈ উঠে, তেজ পৰিষ্কাৰ হয় আৰু শৰীৰৰ দুৰ্বলতা দূৰ হয়। 
আমাশয় বা প্ৰবাহিকা হ’ল- অহিতাহাৰে বায়ু প্ৰকূপিত হৈ সঞ্চিত কফক মলৰ সৈতে অলপ অলপকৈ বাৰে বাৰে অধোগামী কৰে। 
বা পৰমাণু বিলাক ছালত থকা সৰু সৰু বিন্ধাৰ মাজেদি ভিতৰত প্ৰৱেশ কৰে। 
মালিচ মালিচ দ্বাৰা শৰীৰৰ বিভিন্ন স্নায়ুবোৰ উত্তেজিত কৰা হয়। 
কম্প্ৰেছন কম্প্ৰেছন দিয়াৰ ক্ষেত্ৰত এই ধৰণৰ দ্ৰব্য ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
গাৰ্গ’লিং বা কুল্কুলি কৰা মুখৰ ভিতৰৰ বিভিন্ন ঘাঁ আদি চিকিৎসা কৰাৰ কাৰণে নাইবা দাঁতৰ আলু, ডিঙি আদিত হোৱা সংক্ৰমণ ৰোধ কৰিবলৈ তিনি টোপালমান এই ধৰণৰ প্ৰয়োজনীয় তেল এগিলাচ গৰম পানীত লৈ কুলকুলি কৰিব লাগে। 
সূৰ্য নমস্কাৰে শ্বাস-প্ৰশ্বাস আৰু মেৰুদণ্ডৰ সংকোচন, প্ৰসাৰণত বিশেষ প্ৰভাৱ পেলায়। 
হাঁওফাঁও আৰু হৃদযন্ত্ৰ সক্ৰিয় আৰু সবল হয় বাবে তেজত বিশুদ্ধ অক্সিজেনৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি পায়। 
ৰোগ বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে লাহে লাহে শৰীৰত ইনছুলিনৰ পৰিমাণো কমিবলৈ ধৰে। 
এই ৰোগতো শৰীৰত ইনছুলিনৰ পৰিমাণ কমি যায় আৰু কোনো কোনো লোকৰ ইনছুলিনৰ প্ৰতি প্ৰতিৰোধ জাগি উঠাও দেখা যায়। 
পিছে ইমান ভোকত খোৱাৰ পিছতো যেতিয়া মানুহজন লাহে লাহে খীনাই যাবলৈ ধৰে, তেতিয়াহে মধুমেহ ৰোগত ভোগা বুলি গম পায়। 
পিছে দ্বিতীয় প্ৰকাৰৰ মধুমেহ ৰোগত এই লক্ষণবোৰৰ লাহে লাহে দেখা দিব পাৰে, অথবা এইবোৰ লক্ষণ একেবাৰে নাথাকিবও পাৰে। 
অইন কিছুমান লক্ষণ, যদিও মধুমেহ ৰোগৰ বাবে নিৰ্দিষ্ট নহয়, যেনে চকুৰে ধোঁৱা-কোঁৱা দেখা, মুৰৰ বিষ , দুৰ্বল আৰু ভাগৰুৱা হোৱা, কটা ঘাঁ সহজে নুশুকোৱা, ৰুক্ষ আৰু খজুৱাই থকা ছাল আৰু ঘনাই য’তে-ত’তে ফোহা আদি হৈ থকাও বহুতো ক্ষেত্ৰত দেখা যয়। 
তেনে ক্ষেত্ৰত ৰোগীয়ে তলত উল্লেখ কৰা লক্ষণসমুহ অনুভৱ কৰিব পৰে-ওপৰ পেটটো খালী খালী লগা, খুব ভোক লগা যেন লগা, কপালক ঘাম বিৰিঙি উঠা, হাত-ভৰি কঁপা ইত্যাদি। 
তেতিয়া লগে লগে এই লক্ষণবোৰ নোহোৱা হ’ব। 
আমি ইয়াত দৰবেৰে চিকিৎসাৰ কথা আলোচনা নকৰি পোনে পোনে যোগ আৰু প্ৰাণায়ামৰ দ্বাৰা কৰিব পৰা চিকিৎসাৰ বিষয়হে আলোচনা কৰিম। 
আমি যেতিয়া সজ্ঞানে, নিয়ন্ত্ৰিত হাৰত আৰু বিশেষ পদ্ধ তিৰে উশাহ-নিশাহ লও, সেয়েই প্ৰাণায়াম। 
অৰ্থাৎ প্ৰাণায়াম কৰোতে অতি মনোযোগেৰে উশাহ-নিশাহ লোৱাটো অপৰিহাৰ্য। 
তদুপৰি ভস্ত্ৰিকা প্ৰাণায়ামত উশাহ-নিশাহ লোৱাৰ সময়ত পেটৰ মাংসপেশী আৰু ডায়েফ্ৰামেৰে পেটৰ অমগগসমুহত হেঁচা দিয়াৰ বাবে অগ্ন্যাশয় গ্ৰন্থিও সক্ৰিয় হয় আৰু ইনছুলিন হৰম’নৰ নি: 
কিছুমান ক্ষেত্ৰত ২ বা ৩ দিনলৈ কম সময়ৰ এলানি উপবাসৰ পৰামৰ্শ প্ৰদান কৰা হয় আৰু লাহে লাহে ইয়াৰ সময় বৃদ্ধি কৰি গৈ সম্পূৰ্ণ এটা দিন উপবাসে থকাৰ পৰামৰ্শ প্ৰদান কৰা হয়। 
উপবাসে থকা সময়ছোৱাত প্ৰতি এদিনৰ অন্তৰে অন্তৰে শৌচ খোলোচা কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰিব লাগে। 
অধিক আহাৰ খাব নালাগে, লাহে লাহে খাব লাগে আৰু খাদ্যবস্তু ভালদৰে চোবাব লাগে, স্বাভাৱিক আহাৰ গ্ৰহণ কৰালৈকে কিছুদিন ক্ৰমান্বয়ে আহাৰৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি কৰি যাব লাগে। 
যিয়ে এক স্বাস্থ্যকৰ হৃদযন্ত্ৰৰ কাম-কাজ চলোৱাত সহায়ক হয় আৰু এইসমূহৰ সংক্ৰমণ হোৱাৰ সম্ভাৱনা কমাই তোলে। 
এনে ক্ষেত্ৰত ৰোগীৰ গাটো লগে লগে শুকুৱাই উমাল বিছনাত শুৱাই দিব লাগে। 
মূৰ, হাওঁফাওঁ, বৃক্ক, গেষ্ট্ৰহেপাটিক, পেলভিক আৰু পেটৰ উষ্ণ আৰু শীতল চাপ। 
সাধাৰণতে উষ্ণতাই শৰীৰৰ ভিতৰৰ অংগসমূহৰ কাম-কাজৰ গতি ধীৰ কৰি তোলে আৰু শীতলতাই এই কাম-কাজসমূহৰ গতি তীব্ৰ কৰি তোলে। 
স্নায়ুতন্ত্ৰ শক্তিশালী কৰে, শ্বাস-প্ৰশ্বাসত প্ৰভাৱ পেলায় আৰু বিভিন্ন শৰীৰৰ অংগ যেনে, হাওঁফাওঁ, ছাল, কিডনী আৰু মলদ্বাৰৰ যোগেৰে তাৎক্ষণিকভাৱে বিষাক্ত দ্ৰব্য আৰু বৰ্জিত পদাৰ্থসমূহ শৰীৰৰ পৰা বাহিৰ কৰি দিয়ে। 
উপযুক্ত বিন্দুটো বিচাৰি উলিয়াবলৈ সাধাৰণতে সাম্ভাৱ্য অংশত আঙুলীৰে হেঁচা দি থকা হয় আৰু যি অংশত হেঁচিলে কুটকুটি উঠে বা স্পৰ্শকাতঁৰ, ফুলি উঠা বা ঘাঁ ৰ লক্ষণ পোৱা যায়, তেতিয়া সেই অংশত অধিক বেদনা হোৱাকৈ জোৰে হেঁচি ধৰা হয়। 
একেৰাহে হেঁচা দি বা ৫ ছেকেণ্ডৰ বিৰতিৰ মূৰে মূৰে অংশটো উত্তেজিত কৰি তোলা হয়। 
পৰম্পৰাগত চীনা চিকিৎসাত মানুহৰ সম্পূৰ্ণ শৰীৰটোক সকলোবোৰ কাম-কাজত জড়িত কৰি চিকিৎসা কৰা হয়। 
হাওঁফাওঁ, হৃদযন্ত্ৰ, বৃক্ক আদিসমূহ অন্তৰ্গত হয়। 
•	ব্ৰংকেল হাঁপানি •	অনিদ্ৰা ৰোগ সূৰ্য্যৰ ৭ টা ৰঙৰ ৰশ্মিৰ পৃথক পৃথক চিকিৎসাগত প্ৰভাৱ আছে। 
আমেৰিকা, জাৰ্মানী, ব্ৰিটেইন আদিৰ বিভিন্ন স্থানত নেচনেল কলেজ অফ নেচাৰ’পেথিক মেডিচিন, অৰেগন এণ্ড ব্ৰিটিছ কলেজ অফ নেচাৰ’পেথি এণ্ড অষ্টেঅ’পেথি, লণ্ডন আদিৰ দৰে বিভিন্ন মহাবিদ্যালয় আছে। 
ফলত কোনো এটা বেমাৰ দেহত দেখা দিয়াৰ আগতে কি কি কাৰকে ক্ৰিয়া কৰি থাকে সেই বিষয়ে জনাৰ সুবিধা হৈছে। 
এই চিকিৎসাই প্ৰধানকৈ সেইজনিত বেমাৰ শিৰ আৰু হাড়ৰ বেমাৰ, শিৰ আৰু নাভী সম্বন্ধীয় বেমাৰ, উশাহ-নিশাহ সম্বন্ধীয় বেমাৰ জীৱিত বস্তুৰ ৰাসায়নিক পৰিৱৰ্তনত সহায় কৰে। 
ব্যক্তিবিশেষৰ মানসিক আৰু আধ্যাত্মিক উন্নতিৰ লগতে তেওঁৰ মানসিক স্থিতিৰ ওপৰত তেওঁ গ্ৰহণ কৰা খাদ্যৰ গুণাগুণে প্ৰভাৱিত কৰে। 
এই দুয়োটা পাঠ্যক্ৰমৰ শিক্ষাৰ্থীসকলক প্ৰতিমাহে ১৫,৮২০ টকা বৃত্তি দিয়া হয় আৰু সময়ে সময়ে প্ৰযোজ্য হোৱাকৈ দৈনিক ভাট্টা প্ৰদান কৰা হয়। 
কৰি পিচলৈ লাহে লাহে সময় বঢ়োৱা উচিত । 
অৰ্থাত --যি ব্যক্তিৰ আহাৰ-বিহাৰ সঠিক নহয়,সাংসাৰিক কামকাজত নাইবা খোৱা লোৱা , শোৱা জাগাৰ যাৰ কোনো নিৰ্দিষ্ট দিনচৰ্যা (সময় তালিকা) 
এইবাৰ নিজ ইষ্টদেৱক স্মৰন কৰি গম্ভীৰভাবে দীঘলকৈ শ্বাস গ্ৰহন কৰক আৰু লাহে লাহে মুখেৰে শ্বাস এৰক । 
- হাওঁফাওঁ ,যকৃত, পাকস্থলী মজবুত হয় । 
নমাই গলৰ শব্দ হোৱাকৈ লাহে লাহে উশাহ এৰক । 
আগৰ নিচিনাকৈ লাহে লাহে সম্পুৰ্ন উশাহ টানি লওক। 
এৰাৰ আগেয়ে মুখখন ফুলাই আৰু ওঠ দুটা জোঙাকৈ সজোৰে আৰু ৰৈ ৰৈ ৫--৬ বাৰ মানত উশাহ এৰিব । 
- মধ্যৰাত্ৰি স্নান কৰিলে নানা প্ৰকাৰ কফ আৰু শ্বাস-প্ৰশ্বাস জনিত ৰোগ হয়। 
সূৰ্য নমস্কাৰে শ্বাস-প্ৰশ্বাস আৰু মেৰুদণ্ডৰ সংকোচন-প্ৰসাৰণত বিশেষ প্ৰভাৱ পেলায়। 
হাওঁফাওঁ আৰু হৃদযন্ত্ৰ সক্ৰিয় আৰু সবল হয় বাবে তেজত বিশুদ্ধ অক্সিজেনৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি পায়। 
এই অৱস্থানত বক্ষ গহ্বৰত অৱস্থিত হাঁওফাঁও, হৃদযন্ত্ৰ আৰু থাইমাছ ভংগী বিশেষভাৱে প্ৰভাৱশীল হয়। 
(২) হস্তোত্তানাসন দুয়োখন হাত ভংগী ১ৰ পৰা লাহে লাহে উশাহ লৈ মূৰৰ ওপৰলৈ তুলি আনক। 
(৩) পদহস্তাসন ভংগী ২ৰ পৰা লাহে লাহে নিশাহ সম্পূৰ্ণকৈ এৰি সন্মুখৰ ফালে হালি আহক। 
এতিয়া উশাহ লৈ মূৰটো ওপৰলৈ তোলক, লগে লগে বাঁও ভৰিখন পাছলৈ নিয়ক আৰু সোঁ আঁঠু আৰু আঙুলি মাটিত লগাই ৰাখক। 
শ্বাস এৰি লাহে লাহে কিলাকুটি ভাঁজ কৰি শৰীৰটো তললৈ নমাই আনক। 
ভংগী ৭ৰ পৰা নিশাহ এৰি লাহে লাহে নিতম্ব আৰু কঁকাল ওপৰলৈ তোলক। 
ভংগী ৮ৰ পৰা লাহে লাহে উশাহ লৈ বাঁও ভৰিখন আঁঠুত ভাঁজ কৰি দুই হাতৰ মাজত সুমুৱাই ৰাখক। 
৯ৰ পৰা নিশাহ লাহে লাহে এৰি সোঁ ভৰিখন দুয়ো হাতৰ মাজলৈ আনক। 
ভংগী ১০ৰ পৰা উশাহ লৈ লাহে লাহে দুয়ো হাত আৰু মূৰ একেলগে ওপৰলৈ উঠাই আনক। 
সূৰ্য নমস্কাৰত শ্বাস-প্ৰশ্বাসত অধিক গুৰুত্ব দিয়া হয় বাবে ই হাঁওফাঁও আৰু হৃদযন্ত্ৰৰ কাৰ্যদক্ষতা বৃদ্ধি কৰে। 
সূৰ্য নমস্কাৰে পাকস্থলীৰ কাম-কাজত সহায় কৰে। 
নিৰ্বিচাৰে আগ-পাছ নুগুনি ব্যৱহাৰ কৰা এনে এলোপেথিক ঔষধৰ পৰা হোৱা বিপদ লাহে লাহে মানুহৰ বোধগম্য হব ধৰিছে। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সম্পূৰ্ণ বিকাশৰ বাবে তেওঁলোকৰ, শাৰীৰিক, মানসিক, আধ্যাত্মিক স্বাস্থ্যও সুস্থ হোৱাটো দৰকাৰ। 
বৰ্তমানৰ এই প্ৰতিযোগিতাৰ দৌৰত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ ওপৰত শিক্ষাৰ যি গধূৰ বোজা পৰিছে তথা দীৰ্ঘব্যাপী মানসিক সক্ৰিয়তাৰ যি প্ৰয়োজন আহি পৰিছে, তাক ব্যৱস্থাপনাৰ বাবে যোগৰ অৰিহনা শলাগিবলগীয়া। 
আজিৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী কাইলৈ দেশৰ নাগৰিক। 
এওঁলোক টনকিয়াল মানে দেশ টনকিয়াল তথা এওঁলোকৰ স্থিতি থৰক-বৰক মানে দেশৰ অৱস্থা পুতৌজনক। 
 . . ’ প্ৰতিযোগিতাৰ এই দৌৰত পশ্চিমীয়া অপ-সংস্কৃতিৰ মায়াজালত, অস্থিৰ সামাজিক, ৰাজনৈতিক তথা ঘৰুৱা পৰিৱেশৰ মাজতো প্ৰতিগৰাকী ছাত্ৰ-ছাত্ৰী (তথা সকলো জনসাধাৰণে) 
দৈনিক যোগাসনৰ অভ্যাস কৰিলে বেমাৰ-আজাৰৰ পৰা হাত সাৰি থাকিব পাৰি থা ৰোগীসকলে লাগতিয়াল যোগৰ আসন-মুদ্ৰা-প্ৰাণায়াম, ধ্যান কৰিলে ৰোগৰ পৰা পৰিত্ৰাণ পাব। 
বৰ্তমান সমাজখনৰ যুৱচামৰ মাজত যি বিশৃংখলতা, ধৈৰ্যহীনতা, অনুশাসনহীনতা তথা মানৱীয় প্ৰমূল্যবোধৰ শ্মশান যাত্ৰা হৈছে তথা দানৱীয় মানসিকতা আৰু তামসিক-ৰাজসিক গুণৰ উত্তৰ ঘটিছে তাক কেৱল যোগৰ দ্বাৰাহে সম্পন্ন কৰা সম্ভৱপৰ। 
নতুন নতুন ঔষধ আৱিস্কাৰ হৈছে। 
সুষম আহাৰ খাই কেইটিমান আসন কৰিলে লাহে লাহে শৰীৰলৈ পুষ্টি আহে, সৰ্বাংগাসন কৰাটো বাঞ্চনীয়। 
সাধাৰণভাৱে ব্যাখ্যা কৰিলে এই সুনিৰ্দিষ্ট অংশটোত থকা নিউক্লিয়’টাইড নামৰ ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ চাৰিবিধ বেলেগ বেলেগ এককৰ ক্ৰমৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি জিনবিলাক বেলেগ বেলেগ হয় আৰু সেইমতে সিবিলাকৰ ভূমিকাও হয় ভিন ভিন। 
জীৱ এটাৰ সামগ্ৰিক চৰিত্ৰসমূহ এই জিনবিলাকৰ ক্ৰিয়া আৰু জীৱটোৰ চৌপাশৰ পৰিৱেশৰ প্ৰভাৱৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি বেলেগ বেলেগ হয়। 
উদাহৰণস্বৰূপে, মোৰ ক’লা চকু, আপোনাৰ দঁহা চকু, আন এজনৰ নীলা চকু- এই চৰিত্ৰটোৰ লগত জড়িত নিউক্লিয়’টাইডবিলাকৰ ক্ৰম আমাৰ শৰীৰত বেলেগ বেলেগ হোৱাৰ বাবেই এই পাৰ্থক্য আহে। 
জ্ঞাতে বা অজ্ঞাতে অতীতৰপৰাই মানুহে প্ৰাণীয়েই হওক বা উদ্ভিদেই হওক- সকলোকে কিছুমান বিশেষ বিশেষ চৰিত্ৰৰ বাবে বাছনি কৰি আহিছে, আৰু একে সকয়তে, কিছুমান চৰিত্ৰ এবিধ জীৱৰপৰা আন এবিধলৈ কৃত্ৰিম প্ৰজননৰদ্বাৰা স্থানান্তৰ কৰি আহিছে। 
উদাহৰণস্বৰূপে, কিছুমান ডাঙৰ ডাঙৰ কৃষি-ৰসায়ন প্ৰস্তুতকৰ্তা কোম্পানীৰ ব্যৱসায়লৈ জিনীয়ভাৱে অভিযান্ত্ৰিত জীৱৰ বহুল ব্যৱহাৰে আশংকা কঢ়িয়াই আনিছে। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ভালেকেইগৰাকী ৰাজনৈতিক নেতাই যোগ কৰিলে। 
প্ৰতিজন ৰাইজৰ প্ৰতিনিধিয়ে যদি জাত-ধৰ্ম নিজস্ব ৰাজনৈতিক তথা সামাজিক ভেদাভেদ পাহৰি যোগৰ জীৱনশৈলী গ্ৰহণ কৰে তেন্তে যোগৰূপী সঞ্জীৱনীৰ পৰশ পাই প্ৰতিজনেই নৈতিকতা, দয়া, ক্ষমা, কৰ্তব্যপৰায়ণতা, সততা, দুৰ্নীতিমুক্ত তথা নিৰৱচ্ছিন্নতাৰে কৰ্ম কৰাৰ শাৰীৰিক-মানসিক শক্তি লাভ কৰিব। 
গৰম কফি মাজে মাজে খাব পাৰে, কিন্তু নিয়মিত নহয়। 
কাজুবাদাম, চীনাবাদাম মাজে মাজে খালে উপকাৰ পোৱা যায়। 
খাদ্যবস্তু গৰমে গৰমে খাব। 
অতিৰিক্ত জ্বলা-মচলা বিহীন খাদ্য এই ৰোগৰ বিশেষ পথ্য। 
আহাৰৰ সময়ত ভাত, মাছ, ৰঙালাউ, মানিমুনি শাক, পটল, মচুৰ দাইল খাব। 
গছত পকা বেল অথবা তাৰ অবিহনে কেঁচা বেল, গছত পকা অমিতা অথবা তাৰ অবিহনে কেঁচা অমিতা, পটল, জিকা, তিতাকেৰেলা, ৰঙালাউ, তিয়ঁহ, চালকোমোৰা, মধুৰীআম, খিচমিচ, মিঠা কমলাটেঙা, মুগৰ দালি, বেছিকৈ সিদ্ধ ভাত এই ৰোগৰ বাবে উপকাৰী। 
ৰোগৰ লক্ষণ- ঠাণ্ডা ঠাণ্ডা ভাব, মূৰৰ বিষ, কঁপনি, গাৰ বিষ, গা জ্বালা, কোষ্ঠকাঠিন্য, অৰুচি আদি এই ৰোগৰ লক্ষণ। 
তাৰপাছত ঘামচিৰ দৰে খুব ঘনকৈ ৰঙা ৰঙা চকা বান্ধি উঠে অথবা সৰু সৰু দোবোৰা উঠে। 
তেতিয়া শৰীৰ বিষায়, পাতল পায়খানা হয়, মুখত অৰুচি হয়, বমি বমি ভাব হয়। 
ৰোগৰ চিকিৎসা- (১) যেতিয়াই ৰোগৰ লক্ষণ প্ৰকাশ হ’ব, তেতিয়াৰপৰাই এঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে এচামুচকৈ মেথি ভিজোৱা পানী খুৱাব। 
ৰোগৰ লক্ষণ- নাকেৰে পানী বয়, হাঁচি আহে, গা বিষায় আৰু জ্বৰ জ্বৰ ভাব হয়। 
ঠাণ্ডা ঠাণ্ডা লাগি থাকে। 
কাৰো কাৰো ৰক্তপ্ৰস্ৰাৱ হয়, ৰোগী হঠাতে কঁপি উঠে, কাৰো কাৰো মুখেৰে কথা নোলায়। 
ৰোগৰ চিকিৎসা- যেতিয়াই গুটি দেখা দিব, তেতিয়াৰ পৰাই এঘণ্টাৰ অন্তৰে অন্তৰে এচামুচকৈ মেথি ভিজোৱা পানী খুৱাব আৰু গুটিবোৰত চন্দন বটি প্ৰলেপ দিব। 
ৰোগৰ লক্ষণ- প্ৰথমে নাকেৰে পানী ওলায়, হাঁচি আহে, ডিঙি খুচ্ খুচ্ কৰে, গা-হাত-ভৰি বিষায়, বুকুৰ বিষ হয়, কাহ বাঢ়ে আৰু শৰীৰৰ উত্তাপ বাঢ়ে। 
(২) ৫ গ্ৰাম তুলসী পাত, ৫ গ্ৰাম বাহকৰ পাত, ৫ গ্ৰাম আদা, ৫ গ্ৰাম পিপলি, ৫ গ্ৰাম বচ, কেইটামান তেজপাত ৪ কাপ পানীত সিদ্ধ কৰি ১ কাপ পানী থাকোতে নমাই থৈ সেই পানী গৰমে গৰমে ৰাতিপুৱা আৰু সন্ধ্যা ২ বাৰ ৭ দিন খালে পানীলগা কাহ ভাল হয়। 
ৰোগৰ লক্ষণ- চকু মুখেৰে পানী ওলোৱা, মূৰৰ বিষ, গাৰ বিষ, অৰুচি, বমি বমি ভাব, কাহ ইত্যাদি এই ৰোগৰ লক্ষণ। 
ৰোগৰ কাৰণ- অলপ অলপ জ্বৰৰ ঠিকমতে চিকিৎসা নোহোৱা বা জ্বৰ উঠিবলৈ আৰম্ভ কৰোতেই তাক দমাই নিদিয়াৰ ফলত কালাজ্বৰ হয়। 
ৰোগৰ লক্ষণ- মাজে মাজে অলপ অলপ জ্বৰ উঠে, প্লীহা বাঢ়ে, ৰক্তহীনতা দেখা দিয়ে। 
কাৰো কাৰো বমি হয়। 
ৰোগৰ কাৰণ- অতিমাত্ৰা চাহ আৰু কফি খোৱা, জ্বলা-মচলা দিয়া বস্তু খোৱা, পৰিশ্ৰম নকৰা, ৰাতি উজাগৰে থকা, অনিদ্ৰাজনিত কাৰণত এই ৰোগ হয়। 
ৰোগৰ লক্ষণ- সকলো সময়তে মূৰ বিষায়, পেটৰ ভিতৰত ভাট্ ভুট্ কৰি থাকে, অম্ল হয়, পায়খানা পায়খানা ভাব হৈ থাকে। 
ৰোগৰ লক্ষণ- বাৰে বাৰে পাতল শৌচ হয়। 
ৰোগৰ চিকিৎসা- লোণ আৰু চেনি মিশ্ৰিত পানী ১ চামুচকৈ ১ ঘণ্টাৰ মূৰে মূৰে খাব। 
ৰোগৰ লক্ষণ- অৰুচি, বমি বমি ভাব, খাদ্য খালেই পেট জ্বলা কৰে আৰু পেটত বিষ হয়। 
ৰোগৰ লক্ষণ- শৌচৰ লগত তেজ মিশ্ৰিত বিজল পৰে, পেটত অসহ্য বিষ হয় আৰু বাৰে বাৰে পায়খানা লাগে। 
ৰোগৰ চিকিৎসা- ২৫ গ্ৰাম গেন্ধাই ফুলৰ ৰসৰ সৈতে ৫০ গ্ৰাম দুবৰিৰ ৰস মিহলাই তাৰে এচামুচকৈ ৩ ঘণ্টাৰ অন্তৰে অন্তৰে ৪ দিন খালে ৰোগ নিৰাময় হয়। 
পথ্যাপথ্য- ভাতৰ লগত মানিমুনি বটা খাব। 
, অমিতা, মানিমুনি পাতৰ জোল খাব। 
ৰোগৰ কাৰণ- জ্বৰ, অতিসাৰ, কৃমি, বাৰে বাৰে পেটৰ অসুখ ইত্যাদি কাৰণে এই ৰোগ হয়। 
ৰোগৰ চিকিৎসা- ২৫ গ্ৰাম আমলখিৰ সৈতে ২৫ গ্ৰাম খিচমিচ মিহলাই বটি আচাৰৰ নিচিনাকৈ ৩ দিন খালে মুখত ৰুচি আহে। 
ৰোগৰ লক্ষণ- পেট ফুলে, পেটত চিন্ চিন্ বিষ হয়, পাতল বা বিজাল মিশ্ৰিত শৌচ হয়। 
ৰোগৰ চিকিৎসা- সৰু সৰু পিঁয়াজ থেতেলিয়াই বা পান থেতেলিয়াই লৈ মূৰত সানিব। 
ৰোগৰ লক্ষণ- প্ৰথমতে দেহত ঘামচিৰ দৰে সৰু সৰু ফোঁহা উঠে। 
কিছুদিন পিছত এই খুজতীয়াই গৈ ডাঙৰ ডাঙৰ ফোঁহাত পৰিণত হয় আৰু পকি উঠে। 
ৰোগৰ লক্ষণ-  ঘূৰণীয়া চকা চকা হৈ ফুলি উঠে, খুব খজুৱায়, খুজালে ছাল উঠি যায় আৰু তাৰপৰা আঠাযুক্ত পানী ওলায়, সেই আঠাযুক্ত পানী অন্য ঠাইত লাগিলে খৰ বাঢ়ি গৈ থাকে। 
দেখিব ওপৰৰ শিলৰ বাতিটোত ক’লা ক’লা তেলৰ দৰে পদাৰ্থ জমা হৈছে। 
(২) ২৫ গ্ৰামকৈ নিমৰ ছাল, অজকৰ্ণ গছৰ ছাল, যষ্টিমধু বটি মিহলি কৰি লৈ ১৫ মিনিটৰ মূৰে মূৰে ২-৩ বাৰ প্ৰলেপ দিলে এই ৰোগ নিৰাময় হয়। 
ফোঁহা পকিলে খুব টন্ টন্ কৰি থাকে আৰু পুঁজ বাহিৰ নোহোৱালৈকে সেই টনটনি থাকে। 
ৰোগৰ লক্ষণ- প্ৰথমতে গাৰ ছালত ৰঙা ৰঙা ফোঁহা হয়। 
ৰোগৰ লক্ষণ- বাৰে বাৰে প্ৰস্ৰাৱ হয়, ক্ষুধা, তৃষ্ণা বৃদ্ধি পায়। 
ৰোগৰ লক্ষণ-  খুক্ খুক্ কাহ, শ্বাসকষ্ট, বুকুৰ বিষ, ক্ষুধামান্দ্য, আবেলিৰ ফালে জ্বৰ, স্বৰভঙ্গ, ৰাতি অতিৰিক্ত ঘাম, হালধীয়া খেকাৰ আদি এই ৰোগৰ লক্ষণ। 
ৰোগৰ চিকিৎসা- ২৫ গ্ৰাম ৰুদ্ৰাক্ষ শিপা আৰু ১০ গ্ৰাম পাতসহ তুলসীৰ ডাল ১০০ গ্ৰাম পানীত গৰম কৰি সেই পানী ৫০ গ্ৰাম হ’লে নমাই ৰাতিপুৱা আৰু ৰাতি গৰমে গৰমে পান কৰিলে উপকাৰ পোৱা যায়। 
অতি পুৰণি কালৰে পৰা মানুহে পানীৰ দ্বাৰাই নানান বেমাৰ-আজাৰ নিৰাময় কৰাৰ প্ৰথা চলি আহিছে। 
অনেকে আকৌ নিতৌ গা-পা ধুইহে দিনৰ প্ৰধান আহাৰ – পানী গ্ৰহণ কৰে। 
কৃত্যৰ লগে লগে, ৰাতি শোৱাৰ আগে মানুহে লিংগ স্নান কৰিব লাগে। 
ৰাতিপুৱা শুই উঠি খালী পেটত কমেও ছয় গিলাচ পানী খালে শৰীৰৰ নানান ৰোগ লাহে লাহে নাইকীয়া হয়। 
(ৰোগীৰ যদি উচ্চ ৰক্তচাপ বৃদ্ধি ৰোগ থাকে তথা হৃদৰোগী হয়, তেনেস্থলত যোগনিদ্ৰা, প্ৰাণায়াম, অগ্নিসাৰ ধৌতি, সহজ অগ্নিসাৰৰ বাহিৰে অন্য যৌগিক ক্ৰিয়াবোধ নিজে নিজে নকৰিব। 
আয়ুৰ্বেদৰ মতে নিয়মিতৰূপে মিথ্যা আহাৰ-বিহাৰৰ সেৱন যেনে- (১) দৈব্যব্যাপাশ্ৰয় চিকিৎসাঃ 
বিশেষকৈ স্কুলীয়া ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মাজত নিচাযুক্ত দ্ৰব্যৰ আসক্তি খুব বেছি পৰিমাণে দেখা যায়। 
পোন প্ৰথমে নিচাসক্ত ব্যক্তিক(পুৰুষ-মহিলা-বৃদ্ধ, স্কুল-কলেজীয়া ছাত্ৰ-ছাত্ৰী) 
শ্বাস দীঘলকৈ টানি তাৰ পিচত লাহে লাহে নিশ্বাস ত্যাগ কৰি হাত দুখন সৰলৰেখাৰ দৰেই মেলা ভাগেই ৰাখি শৰীৰটো সোঁফাললৈ যিমান পাৰে সিমান ভিৰাই নিব লাগে। 
আসনটো কৰোতে মন কৰিব লাগে কঁকাল আৰু টিকা আগফাললৈ বা পিচফাললৈ নাযায়, মেৰুদণ্ড অকণো পাক নাখাই পোনে পোনে কাষলৈ ভাঁজ লয় আৰু হাত দুখন মজিয়াৰ ওপৰত লম্বমান হৈ থাকে। 
এই অৱস্থাত শ্বাস-প্ৰশ্বাস স্বাভাৱিকভাৱে লৈ ১০-১৫ স্থিৰেৰে অৱস্থান কৰিব লাগে। 
ইয়াৰ পিচত লাহে লাহে শ্বাস গ্ৰহণ কৰি আসনৰ আৰম্ভণিৰ অৱস্থালৈ পুনৰ ঘুৰি আহিব লাগে। 
মেৰুদণ্ডৰ সম্পুৰ্ণ নমনীয়তা আৰু সবলতাৰ কাৰণে ইয়াক আগফালে-পিচফালে ভাঁজ দিয়া আৰু পকোৱাৰ উপৰি দুই কাষলৈ ভাঁজ দিয়াৰ অত্যন্ত প্ৰয়োজন। 
প্ৰথমে বাওঁ ভৰিটো মজিয়াত নপৰাকৈ ৰাখি সোঁ ভৰিটো লাহে লাহে উশাহ লৈ লগে লগে ওপৰলৈ তুলি মজিয়াৰ ওপৰত লম্বমান কৰিব লাগে। 
তাৰ পিচত লাহে লাহে নিশ্বাস এৰি লগতে আঁঠু বুকুৰ ফাললৈ আৰু গোৰোহা টিকাৰ ফাললৈ যিমান পাৰে সিমান কোঁচাই নিব লাগে। 
এই অৱস্থাত কেইছেকেণ্ডমান থাকি নিশ্বাস এৰাৰ লগে লগে মুৰটো ওপৰলৈ তুলি আঁঠুৰফাললৈ আনি প্ৰথমতে নাক আৰু তাৰ পিচত থুঁতৰি আঁঠুত লগাব লাগে। 
ফলত সেইসমুহ সুস্থ-সবল হৈ নিজ নিজ কাৰ্য সুচাৰুৰপে কৰিব লাগে। 
আত্ৰেয় পুনৰ্বসুৰ পৰা এই জ্ঞান বিভিন্ন ঋষিমুনি সকল যেনে- অগ্নিবেশ, হৰিত, ভেল, জটুকৰ্ণ, পৰাশৰ, ক্ষাৰপানি ইত্যাদিয়ে লাভ কৰি আয়ুৰ্বেদৰ এই জ্ঞানক বেলেগে বেলেগে শাস্ত্ৰৰ আকাৰ দিছিল। 
পিছলৈ এইবিলাক পৃথকে পৃথকে সংক্ষিপ্ত ৰূপত বৰ্ণনা কৰি আঠটা ভাগত বিভক্ত কৰা হয়। 
ৰোগৰ লক্ষণ-  শৰীৰত বেজী বিন্ধাৰ নিচিনা লাগে, কোনো কোনো সময়ত শৰীৰ অৱশ হৈ পৰে। 
ৰোগৰ লক্ষণ- চকু জ্বলা-পোৰা কৰে, চকু বিষায়, চকু ৰঙা হয় আৰু ফুলি উঠে, পানী ওলাই থাকে আৰু মাজে মাজে খজুৱায়। 
ৰোগৰ লক্ষণ- শ্বাসকষ্ট হয়, ডিঙিৰ ভিতৰত সকলো সময়তে এটা হৰ্ হৰ্ শব্দ হয়, কাহি কাহি ভাগৰ লাগি যায়। 
ৰোগৰ লক্ষণ- প্ৰথমে জ্বৰ হয়, শ্বাসকষ্ট হয়, ডিঙিৰ স্বৰ বহি যায়, কাহ হয়, ডিঙি ঘৰ্ ঘৰ্ কৰে। 
ৰোগৰ লক্ষণ- জ্বৰ হয়, উশাহ-নিশাহ লওতে কষ্ট হয়, বুকু বিষায়, শুকান কাহ হয় পিছত কফ ওলায়, মূৰ বিষায়, খুব পিয়াহ লাগে। 
ৰোগৰ চিকিৎসা- দুবেলা গৰম ভাতৰ সৈতে এক কোঁহকৈ নহৰু খালে, ৰাতিপুৱা আৰু সন্ধিয়া আধা কাপকৈ মানিমুনি পাতৰ ৰস খালে এমাহতে উচ্চ ৰক্তচাপ ঠিক হ’ব। 
ৰোগৰ লক্ষণ- গাৰ ছালত বগা বগা দাগ হয়। 
কেতিয়াবা এটা হয়, কেতিয়াবা শাখা-প্ৰশাখা বাহিৰ হয়। 
ৰোগৰ লক্ষণ- মলদ্বাৰেৰে তেজ ওলায়, মলদ্বাৰ জ্বালা কৰে আৰু কুট্ কুট্ কৰে। 
ৰোগৰ লক্ষণ- ঘনে ঘনে পিয়াহ লাগে। 
ৰোগৰ লক্ষণ- অণ্ডকোষ ৰঙা পৰে, প্ৰস্ৰাৱ কৰিবৰ সময়ত পোৰণি হয়, কম কম প্ৰস্ৰাৱ হয়, জ্বৰ হয়, বমি হয়, মেৰুদণ্ডত বিষ হয়, কঁকাল বিষায়, কেতিয়াবা প্ৰস্ৰাৱৰ লগত তেজও পৰে। 
প্ৰথমতে মলদ্বাৰৰ চাৰিওফালে সৰু সৰু ফোঁহাৰ নিচিনা হয়। 
সেক দিওঁতে দিওঁতে ঠাইখিনি যেতিয়া তুলাৰ নিচিনা নৰম হ’ব তেতিয়া চেপি পুঁজ উলিয়াই দি নিমপাতৰ ৰস ৫০ গ্ৰাম, গন্ধক চূৰ্ণ ৫ গ্ৰাম, মুদ্ৰাশঙ্খ ২ গ্ৰাম, তুতিয়া ৫ গ্ৰাম, আপং পাতৰ ৰস ৫০ গ্ৰাম, গাজা চূৰ্ণ ৫ গ্ৰাম, ১০০ গ্ৰাম নাৰিকলৰ তেলৰ সৈতে মিহলাই জুইত পগাব লাগিব। 
ৰোগৰ কাৰণ- বেশ্যালয় গমন, পায়ুমন্থন, চিফিলিচ আক্ৰান্ত ব্যক্তিৰ সৈতে সহবাস, পিতৃ-মাতৃ এই ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱা ইত্যাদি কাৰণে এই ৰোগ হয়। 
ৰোগৰ কাৰণ- অতি বেছি সহবাস, উত্তেজক দ্ৰব্য সেৱন, বাৰে বাৰে গৰ্ভৱতী হোৱা, জৰায়ুৰ পীড়া ইত্যাদি কাৰণে এই ৰোগ হয়। 
ৰোগৰ লক্ষণ- এমাহৰ ভিতৰতে দুবাৰ ঋতুস্ৰাৱ, অতিৰিক্ত স্ৰাৱ, ৬-৭ দিনতো স্ৰাৱ বন্ধ নোহোৱা ইত্যাদি কাৰণে কঁকালৰ বিষ, মূৰৰ বিষ, ক্ষুধামান্দ্য, ভৰিৰ পতা ঠাণ্ডা পৰা, ঠাণ্ডা ঠাণ্ডা ভাব হ’ল এই ৰোগৰ লক্ষণ। 
ৰোগৰ লক্ষণ- প্ৰৱলভাৱে কঁপি কঁপি জ্বৰ আহে, খুব পানীৰ পিয়াহ লাগে, মূৰৰ বিষ হয়, স্তনৰ গাখীৰ বন্ধ হৈ যায়। 
ৰোগৰ লক্ষণ- জৰায়ুৰ পৰা বগা বগা স্ৰাৱ ওলায়। 
যিসকল ব্যক্তিয়ে কোনো একোটা নিৰ্দিষ্ট সময়ত প্ৰতিদিনে বিশ মিনিটৰ পৰা ত্ৰিশ মিনিট পৰ্যন্ত একাগ্ৰচিত্তে ধ্যান কৰে, তেনে ব্যক্তিৰ মন ধীৰ-স্থিৰ হোৱাৰ উপৰি শাৰীৰিক-মানসিক সমস্ত অশান্তি আঁতৰি যায়, শাৰীৰিক-মানসিক উৎকৰ্ষ সাধনত অহিৰণা যোগায়। 
সকলো জীৱৰ ভিতৰতে একমাত্ৰ মানুহে শ্ৰেষ্ঠ জীৱ হোৱা হেতুকে প্ৰাকৃতিকভাৱে মানুহে সকলো জীৱৰ ভিতৰতে জ্ঞান-বুদ্ধি, বিচাৰ-বিবেচনাৰ ক্ষেত্ৰতো শ্ৰেষ্ঠ। 
লগে লগে মনো ভাগি পৰে। 
গতিকে যিবোৰ ব্যক্তিৰ নিয়মীয়াকৈ ধ্যান-যোগ কৰে, তেনে ব্যক্তিৰ দেহ-মনৰ উন্নতিৰ লগে লগে মানসিক-নৈতিক উৎকৰ্ষ  বৃদ্ধি পায়। 
ফলত শুদ্ধ চিন্তা আৰু বিচাৰ-বিবেচনাৰ পিনে ধাৱমান হয়। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে এই আসনটো বিশেষ উপকাৰী। 
শ্বাস-প্ৰশ্বাস স্বাভাৱিক ৰাখিব। 
এতিয়া শ্বাস এৰি এৰি আগলৈ হালি আহি কপালখন মাটিত লগাবলৈ চেষ্টা কৰক। 
কপালখন চাৰি-পাঁচ ছেকেণ্ড মাটিত লগাই শ্বাস লৈ ওপৰলৈ লাহে লাহে উঠি আহি পোন হওক। 
তাৰপাছত শ্বাস লৈ লৈ পোন হৈ বহি লওক। 
কিছুদিন অভ্যাসৰ ফলত নিজে নিজে কপাল আঁঠুত লাগিব। 
এতিয়া হাত দুখনেৰে ভৰিৰ বুঢ়া আঙুলিত ধৰি শ্বাস-প্ৰশ্বাস স্বাভাৱিক অৱস্থাত ৰাখক। 
শ্বাস-প্ৰশ্বাস স্বাভাৱিক কৰে। 
আৰু সোঁ হাতখন পিছপিনে ঘূৰাই দি বাওঁফালৰ তলপেট স্পৰ্শ কৰাৰ লগে লগে মূৰ, ডিঙি, বুকু, পিঠি সোঁফালে সাধ্যমতে ঘূৰাওক। 
লগে লগে মূৰ, ডিঙি, বুকু, পিঠি সাধ্যমতে বাওঁফালে ঘূৰাওক। 
শ্বাস-প্ৰশ্বাস স্বাভাৱিক ৰাখি এক প্ৰশান্তি অনুভৱ কৰক। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে এই আসনটো দৰকাৰী। 
প্ৰাণায়ামৰ জৰিয়তে শ্বাস-প্ৰশ্বাস নিয়ন্ত্ৰিত হয় তথা ব্যক্তিৰ মনো-দৈহিক বিকাৰ দুৰ হয়। 
হাওঁফাওঁ শক্তিশালী হয়, লগতে তেজ পৰিষ্কাৰ হয়। 
বিভিন্ন গৱেষণাত প্ৰকাশ পাইছে যে প্ৰাণায়ামভেদে শাৰীৰিক বিকাশত ভিন্ন ভিন্ন ধৰণে অৰিহণা যোগায়। 
সাম্প্ৰতিক বিশ্বত ডিপ্ৰেছন বা মানসিক বিষণ্ণতাই এনে এটা পৰ্যায় পাইছগৈ যে অকল এই বিকাৰৰ বাবেই পৃথিৱীৰ প্ৰতিবছৰে লাখ লাখ মানুহে আত্মহত্যা কৰে। 
ছাত্ৰ অৱস্থাৰ পৰাই যোগৰ চৰ্চা আৰম্ভ কৰিলে প্ৰতিগৰাকী ছাত্ৰ-ছাত্ৰী শাৰীৰিক, মানসিক, আধ্যাত্মিক, সামাজিক, নৈতিকভাৱে সুস্থ-সবল হৈ উঠিব তথা আগলৈ গৈ মহৎ গুণবোৰৰ অধিকাৰী হ’ব পাৰিব। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলৰ দৈহিক স্বাস্থ্য অটুট ৰখাত, মেধাসম্পন্ন তথা স্মৃতিশক্তিৰ উত্তৰণ ঘটাবলৈ তথা তেওঁলোকে নিৰৱচ্ছিন্নভাৱে কৰ্ম কৰাৰ শাৰীৰিক-মানসিক শক্তি লাভ কৰিবলৈ হ’লে দৈহিক যোগাসনৰ প্ৰয়োজন আছে। 
ঋতুস্ৰাৱ আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে এই যন্ত্ৰণাবোৰ নোহোৱা হয়। 
ঋতুস্ৰাৱ আৰম্ভণিৰ কিছুদিন আগৰে পৰা এই লক্ষণবোৰে দেখা দিয়ে আৰু ঋতুস্ৰাৱ আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে নোহোৱা হয়। 
লক্ষণবোৰ যিদৰে হঠাতে আৰম্ভ হয়, তেনেদৰে ঋতু আৰম্ভণিৰ লগে লগে নাইকিয়াও হয়। 
এই যন্ত্ৰণাত ভোগা মহিলাৰ প্ৰতিগৰাকীৰ ক্ষেত্ৰত লক্ষণবোৰ একে নহৈ বেলেগ বেলেগ হব পাৰে। 
তেতিয়া দেহৰ ওজন কিছু বৃদ্ধি পায় আৰু কোনো কোনো অংশ ফুলি উঠিব পাৰে। 
মানসিক উদ্বেগ, উত্তেজনা, বিষাদগ্ৰস্ততা, মনৰ একাগ্ৰতা কমি যোৱা, মন খেলি-মেলি লগা, জধলাকৈ থাকিবলৈ মন যোৱা, তন্দ্ৰাভাৱ আদি লক্ষণে দেখা দিব পাৰে। 
অৰ্থাত গ্ৰন্থিবোৰক নিজৰ নিজৰ গ্ৰন্থিৰস উৎপন্ন কৰিবলৈ পিটুইটেৰী গ্ৰন্থিয়ে উত্তেজিত কৰে। 
সৃত হৰমোনৰ পৰিমাণ স্বাভাৱিক হয় আৰু লগে লগে ঋতুস্ৰাৱৰ আগৰ সকলো যন্ত্ৰণা নিৰাময় হয়। 
আহাৰ-বিহাৰৰ ত্ৰুটি দূৰ কৰিব, কোষ্ঠবদ্ধতা নোহোৱাকৈ থাকিব। 
উল্লেখ্য যে স্বামী ৰামদেৱে প্ৰাণায়ামক মহৌষধ বুলি বাৰে বাৰে অভিহিত কৰিছে। 
গতিকে প্ৰতিজন ব্যক্তিকে, জাতি-ধৰ্ম নিৰ্বিশেষে যদি সৰু কালৰে পৰাই যোগ শিক্ষা প্ৰদান কৰিব পৰা যায়, তেতিয়াহ’লে যোগৰূপী সঞ্জীৱনীৰ পৰশ পাই প্ৰতিজন ছাত্ৰই তথা দেশৰ অন্য নাগৰিকসকলেও নৈতিকতা, দয়া, ক্ষমা, কৰ্তব্যপৰায়ণতা, সততা তথা নিৰৱচ্ছিন্নতাৰে কৰ্ম কৰাৰ শাৰীৰিক-মানসিক শক্তি লাভ কৰিব লগতে কৰ্মত নিপুণতা বাঢ়িব আৰু সময়-সুযোগৰ সঠিক জ্ঞান লাভ কৰিব। 
কিন্তু তাৰ লগে লগে আমি আমাৰ শৰীৰটো বৰ্তমানৰ চৌপাশৰ বাতাবৰণৰ সৈতে খাপ খুৱাব পাৰিব লাগিব। 
ইয়াৰ পাচত সুদীৰ্ঘ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা হৈছে এই তত্ত্বটিৰ ওপৰত। 
ইতিপূৰ্বে কোৱা হৈছে যে বয়স অনুসৰি ৰক্তচাপ ভিন ভিন হয়। 
ব্ৰাহ্মী শাক, মানিমুনি, টেঙেচি, মৰিচাশাক, পচলা, ছালকুঁৱৰীৰ বীজল সুপথ্য। 
বনৌষধিৰে উচ্চ ৰক্তচাপৰ চিকিৎসা নেফাফু জোপোহা জাতীয় গছ, ইয়াৰ গা-গছ গোলাকাৰ যদিও ঠাল-ঠেঙুলি চাৰিসিৰিয়া। 
পাতত সৰু সৰু শুং থাকে, ফল পকিলে ৰঙা হয়। 
ফুল হালধীয়া, বগা, সৰু আৰু থোপাথোপে ফুলে। 
এই প্ৰবন্ধটিত উল্লেখ কৰা প্ৰাণায়ামবিলাক ৰোগী-নিৰোগী সকলোৱেই নিৰ্ভয়ে অভ্যাস কৰিব পাৰে। 
তাৰ পিছত নাকেৰে লাহে লাহে উশাহ এৰি পেটটো সম্পূৰ্ণৰূপে বায়ুশূন্য কৰক। 
পাঁচ-দহ ছেকেণ্ড এনেদৰে থকাৰ পিছত লাহে লাহে নাকৰ দুয়োটা ফুটাৰ শ্বাস গ্ৰহণ কৰি কৰি সমগ্ৰ উদৰ প্ৰদেশক(পেট) 
তাৰ পিছত লাহে লাহে দুই নাকৰ ছিদ্ৰইদি শ্বাস ত্যাগ কৰি কৰি মূৰটো হাতৰ তলুৱাৰ পৰা ওপৰৰ পিনে উঠাই নাভিত নিক্ষেপ কৰি জলব্ধৰ বন্ধ অভ্যাস কৰক। 
কুম্ভক কৰি এই অৱস্থাত পাঁচ-দহ ছেকেণ্ড অৱস্থান কৰি লাহে লাহে উশাহ লৈ লৈ মূৰটো পুনৰ পুনৰ দুই হাতৰ সংলগ্ন তলুৱাৰ ওপৰত ৰাখি কিছু সময় বিশ্ৰাম লওক আৰু এই ক্ৰিয়াটি পুনৰ এবাৰ অনুশীলন কৰক। 
এই প্ৰাণায়ামটিৰ অনুশীলনৰ ফলত তলুৱাৰ গাঁঠি, থাইৰয়ড গ্ৰন্থি, হাওঁফাওঁ আৰু হৃদপিণদ সবল হয়। 
এইবাৰ নাকৰ দুই ছিদ্ৰইদি লাহে লাহে উশাহ লৈ লৈ সংবদ্ধ আঙুলিবিলাকেৰে মৃদু হেঁচা দি দি কপালৰ মাজ অংশলৈকে হাত আগুৱাই আনি থাকক, উশাহ লোৱা শেষ হোৱাৰ পিছত মৃদুভাৱে হেঁচা প্ৰয়োগ কৰি কৰি পুনৰ পূৰ্ব অৱস্থালৈ ঘূৰি যাওক, অৰ্থাৎ বুঢ়া আঙুলিটো মেৰুদণ্ডৰ ওপৰফালে ৰাখক। 
এই প্ৰাণায়ামটি ৰোগী-নিৰোগী সকলোৱেই অনুশীলন কৰিব পাৰে। 
তথাপি অনুশীলন কৰাৰ আগতে বিশেষজ্ঞৰ পৰা এবাৰ পৰামৰ্শ লৈ আৰু তেওঁৰে তত্বাৱধানত এবাৰ-দুবাৰ অনুশীলন কৰি ল’লে ভাল হয়। 
স্বাভাৱিকভাৱে উশাহ লৈ লৈ থুতৰি ডিঙিৰ ওপৰ অংশত লগাওক আৰু দৃষ্টি নাভিৰ ওপৰত নিবদ্ধ কৰক। 
পিছত শ্বাস এৰি এৰি ডিঙি পোন কৰি পূৰ্বৰ অৱস্থালৈ আহি মেৰুদণ্ড পোন কৰি পূৰ্বৰ অৱস্থালৈ আহি মেৰুদণ্ড পোন কৰি বহি লওক। 
পোন হৈ থিয় দিয়াৰ পিছত, গভীৰভাৱে শ্বাস গ্ৰহণ কৰি কৰি সোঁ ভৰিখন আঁঠুত ভাঁজ কৰি যিমান পাৰে সিমান আঁতৰাই পিছলৈ নিয়ম। 
কাৰণ এই ব্যায়ামৰ দ্বাৰা হাঁওফাঁও আৰু হৃদপিণ্ডৰ গতি বৃদ্ধি পায়। 
হৃদপিণ্ডই ঠিক মতে কাম কৰিলে শৰীৰত ৰক্ত সঞ্চালন ঠিক মতে কাম কৰিলে শৰীৰত শৰীৰত ৰক্ত সঞ্চালন ঠিক মতে হয়। 
শক্তিপ্রাপ্তি ঘটাৰ লগে লগে মনৰ অস্থিৰতা কমে। 
এৰ’বিক্স আৰম্ভ কৰাৰ আগে আগে চিকিৎসকৰ সৈতে পৰামর্শ কৰি ল’ব। 
দৰকাৰী কথাটো হৈছে এৰ'বিক্স কৰিবলৈ গৈ আনৰ অনুকৰণ বা প্রতিদ্বন্দ্বী হ’বলৈ যোৱা যোৱা উচিত নহয়। 
এৰ’বিক্স লগে-ভাগে বা গ্ৰুপত কৰি আনন্দ পোৱা যায়। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত শিশুসকলৰ যকৃতৰ আকাৰ কিছু ডাঙৰ হৈ পৰে। 
এই অৱস্থাত শিশুসকলৰ মাজত পৰিপাক সম্বন্ধীয় অসুখ-বিসুখ হ’ব পাৰে। 
প্ৰধান হ’ল- মেলেৰিয়া ৰোগত ভুগি থকা, অনুপযোগী খাদ্য গ্ৰহণ, মলয়াযুক্ত পানীয় খাদ্য খোৱা আৰু বতাহ নোসোমোৱা ঘৰ বা খোটালিত বহু সময় বহি থাকি কাম-কাজ কৰি থকা আৰু ব্যায়াম আদি কৰাৰ পৰা বিৰত থাকিলে এই ৰোগে আক্ৰমণ কৰে। 
মূৰৰ বিষ, জ্বৰ ভাব, অংগ-প্ৰত্যংগত বিষ অনুভৱ, জিভা হালধীয়া ৰঙৰ হয়, বমি বমি ভাব হয়, খাবলৈ মন নোযোৱা হয় ইত্যাদি লক্ষণ প্ৰকাশ পায়। 
আহাৰ খোৱাত অৰুচি, বমি বমি ভাব, হেকতি অহা, পেট বিষোৱা, মুখ তিতা লগা, কোষ্ঠবদ্ধতাৰ লক্ষণ দেখা পায়। 
- হাওঁফাওঁ আৰু তেজৰ অম্লজান পৰিবাহী ধমনী সুন্দৰ কৰে। 
-  নিয়মিতভাৱে উশাহ-নিশাহ লওক। 
- নিয়মিতভাৱে উশাহ-নিশাহ লওক। 
বক্ৰাসনত মেৰুদণ্ডডাল আগফালে- পিচফালে হওলাৰ পৰিবৰ্তে দীঘে দীঘে সোঁ-বাওঁ দুয়োফালে পকোৱা হয়, যিটো মেৰুদণ্ডডালৰ নমনীয়তাৰ বাবে হাওলাৰ দৰেই সমানে দৰকাৰী। 
ইয়াৰ লগে লগে গভীৰ উশাহ লৈ নিশ্বাস সম্পূৰ্ণৰুপে এৰি পেট সংকোচন কৰি পেটৰ নাড়ী- ভুৰু ৰাজহাড়ত লগাকৈ টানি লৈ মেৰুদণ্ড যিমানপাৰে সিমান পোনকৈ ৰাখি দুই হাতৰ মুঠি নাভিৰ ঠিক ওপৰত ভাগত স্থাপন কৰি, আগফাললৈ হাওলি দিব লাগে। 
এই অৱস্থাত শ্বাস-প্ৰশ্বাস বন্ধ কৰি ১০/১৫ ছেকেণ্ডমান থাকিব লাগে। 
আসনটোৰ পৰা প্ৰত্যাৱৰ্তন কৰোতে বুকু আৰু মূৰ উশাহ লৈ লৈ দাঙি আনিব লাগে। 
মানৱ জীৱনক শাৰীৰিক-মানসিক আৰু আধ্যাত্মিক দিশত সমৃদ্ধ কৰাত আয়ুৰ্বেদৰ ভূমিকা অপৰিসীম। 
ক্ষয় হ’লে বৰ্ধক আহাৰ-বিহাৰ মানি চলা উচিত। 
পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা বজাই ৰখা, ইন্দ্ৰিয় সংযম বজাই ৰখা, ভগবৎ চিন্তন কৰা, জ্যেষ্ঠজনক সন্মান কৰা এনেধৰণৰ আদৰ্শ, আচাৰ, ৰসায়ন বজাই ৰাখি ওজঃ 
ছালত থকা এই মেলান’চাইট কোষবোৰ কোনো কাৰণত ঠায়ে ঠায়ে মৰি গ’লে সেই মৰা অংশত মেলানিন উৎপন্ন হ’ব নোৱাৰি প্ৰথমতে অলপ ৰঙচুৱা হ’ব, পাছত সি বগা হৈ লাহে লাহে পৰিসৰ বৃদ্ধি পাবলৈ ধৰে। 
সন্ধ্যা– উড্ডীয়ান, সৰ্বাংগাসন, মৎস্যাসন, সৰ্পাসন ১০বাৰ, সহজ প্ৰাণায়াম নং ১,৩,৬,৭, উষ্ট্ৰাসন-শশংগাসন চাৰিবাৰকৈ, ময়ুৰাসন এক মিনিট, যোগ ধ্যান ২০ মিনিট। 
কৰি লাহে লাহে সম্পুৰ্ন শ্বাস এৰক । 
দুই নাকেৰে দীৰ্ঘ শ্বাস টানক আৰু মুখেৰে ফু মৰাৰ নিচিনা লাহে লাহে আগৰ (ক) 
পদ্ধতিৰ নিচিনা পেটতো আকুঞ্চন কৰি কৰি সম্পুৰ্ন শ্বাস এৰক । 
জিৰনি লৈ লৈ পুনৰ ৫--৬ বাৰ কৰক । 
এইবাৰ গভীৰ ভাৱে বুকু ফুলাই শ্বাস গ্ৰহন কৰক আৰু লাহে লাহে মুৰতো পিছফালে হলাই নিয়ক । 
শ্বাস এৰাৰ সময়ত লাহে লাহে বুকু সংকোচন কৰি স্বাভাৱিক অৱস্থালৈ অাহক । 
ফুচফুচ,হাঁওফাঁও আৰু শ্বাস আৰু হৃদযন্ত্ৰৰ ক্ৰিয়া সবল হয় । 
এইবাৰ উশাহ লৈ লৈ দুইখন হাত মুৰৰ আগলৈ নিয়ক আৰু নিশ্বাস এৰি পুনৰ আগৰ অৱস্থালৈ আহক । 
হাত দুয়োকাষে ৰাখি শ্বাস গ্ৰহনৰ লগে লগে দুয়োখন ভৰি লাহে লাহে ওপৰ ফালে লম্ব ভাৱে ৯০ডিগ্ৰী কোণকৈ উঠাওক আৰু শ্বাস এৰাৰ লগে লগে ধীৰেে ধীৰে আগৰ অৱস্থালৈ নমাই আনক । 
এইবাৰ একে পদ্ধতিত উশাহৰ লগে লগে সোঁ আৰু বাওঁ ভৰিৰে এখন এখনকৈ কৰক- ৩-৪ বাৰকৈ । 
ন শিকাৰুৱে জিৰনি লৈ লৈ কৰিব । 
দীঘলকৈ উশাহৰ লগে লগে দুই হাত ওপৰলৈ নিয়ক । 
উশাহ এৰাৰ লগে লগে আগপিনে হাউলি আহক আৰু পাৰিলে হাতদূখনেৰে ভৰিৰ বুঢ়া আঙুলি বা মাটি চুৱক , সম্ভৱ নহলে আঠু লৈকে নিয়ক । 
এতিয়া বুঢ়া আঙুলিটোৰে নাকৰ সোঁ বিন্ধা বন্ধ কৰি বাওঁ বিন্ধাইদি লাহে লাহে পূৰাদমে বায়ু আকৰ্ষণ, অৰ্জন, বিপৰ্যয়, বিকল্প, নিদ্ৰা আৰু স্মৃতি অৰ্থাৎ সত্যজ্ঞান, ব্ৰহ্মজ্ঞান, শব্দজ্ঞান, নিদ্ৰা আৰু স্মৃতি বৃত্তি এই পাঁচজ্ঞানৰ। 
উপকাৰিতা এই প্ৰাণায়াম কৰিলে হৃদযন্ত্ৰ আৰু হাঁওফাঁও সবল হয়। 
লাহে লাহে দুয়ো নাকেৰে উশাহ ল’ব লাগে, ইয়াৰ পিছত মুখেৰে সেই উশাহ এৰিব লাগে। 
উশাহ লোৱাৰ লগে লগে কুঞ্চন কৰন এৰি দিব লাগে। 
ইয়াৰ পিছত দুয়ো নাকেৰে লাহে লাহে উশাহ লোৱা আৰু এৰি দিয়া কাৰ্য কৰিব লাগে। 
তাৰ পিছত ওঁঠ দুটা আগলৈ জোং কৰি জোৰে ৰৈ ৰৈ বায়ু ৰেচন কৰিব লাগে। 
এনেকৈ ৰৈ ৰৈ ৰেচন কাৰ্য কৰিব লাগে। 
হাতৰ মধ্যমা আৰু তৰ্জনী আঙুলি ভাঁজ কৰি কৰি হাতৰ তলুৱাৰ লগত লগ কৰিব লাগে। 
বায়ু আকৰ্ষণ শেষ হোৱাৰ লগে লগে অনামিকা আৰু কনিষ্ঠ আঙুলিৰে বাওঁ নাক বন্ধ কৰি সোঁ নাকেৰে লাহে লাহে বায়ু ৰেচন কৰিব লাগে। 
আকৰ্ষণৰ শেষত আকৌ বুঢ়া আঙুলিৰে সোঁ নাক বন্ধ কৰি বাওঁ নাকেৰে লাহে লাহে বায়ু ৰেচন কৰিব লাগে। 
জিভাখন ওঁঠ দুটাৰ পৰা সামান্য উলিয়াই লৈ ওঁঠ দুটা চৰাইৰ ঠোটৰ দৰে জোং কৰি জিভাৰ আগেৰে লাহে লাহে বতাহ আকৰ্ষণ কৰিব লাগে আকৰ্ষিত বতাহখিনি পাঁচ মিনিট সময় মুখৰ ভিতৰত আৱদ্ধ কৰি লাহে লাহে নাকেৰে বায়ুখিনি এৰি দিব লাগে। 
ইয়াৰ পিছত দুয়ো নাকেৰে লাহে লাহে গভীৰভাৱে বায়ু আকৰ্ষণ কৰিব লাগে। 
উশাহ এৰি এৰি অথবা নত হৈ হাতেৰে আঁঠু চোৱক। 
আকৌ উশাহ লৈ লৈ পোন হৈ আগৰ অৱস্থালৈ আহক। 
সুফল প্লুৰিচি, যক্ষ্মা আদি বেমাৰৰ সূচনাত উশাহ-নিশাহ লোৱাৰ কষ্ট দূৰ হয়। 
চকু মুদি লাহে লাহে ‘ৰেচক’ কৰক(নিশ্বাস বাহিৰলৈ উলিয়াই দিয়ক) 
শৰীৰৰ পেশী, সিৰা-উপসিৰা, স্নায়ু আদি মজবুত হয়। 
লাহে লাহে অভ্যাস কৰোতে কৰোতে পিছলৈ এই আসনৰ প্ৰতিটো মুদ্ৰাই সহজ হৈ পৰিব। 
দুয়োটা গোৰোহা লাহে লাহে মূলধাৰাৰ পৰা আঁতৰাই লওক। 
উশাহ-নিশাহ যিমান দেৰি পাৰে ৰখাই থওক। 
পুনৰ নিশ্বাস এৰি লাহে লাহে আসন খুলি পেলাওক। 
ইয়াৰ দ্বাৰা পুৰুষৰ শুক্ৰাণু শক্তিশক্তি হয়। 
লাহে লাহে অভ্যাস কৰক। 
এতিয়া হাত দুখন কাষেৰে উঠাই লৈ যাওঁক, উশাহ লৈ লৈ কান্ধৰ সমান্তৰাল কৰিব। 
পুনৰ উশাহ লৈ লৈ বাহু কাণৰ কাষলৈ উঠাই নিব, তলুৱা দুখন সন্মুখৰ ফালে ঘূৰাব আৰু তপিনাৰ অংশ বাহিৰ ফালে কৰি কঁকালৰ অংশ সোমোৱাই দি নবৈ ডিগ্রী কোণ কৰি সন্মুখৰ ফালে হাউলিব। 
পুনৰ নিশ্বাস এৰি এৰি তললৈ হাওলি যাব। 
আসনটো সম্পূৰ্ণ হ’লে সামান্য শ্বাস-প্রশ্বাস লৈ থাকিব। 
পুনৰ উশাহ লৈ লৈ হাতখন নবৈ ডিগ্ৰীৰ সমান্তৰালকৈ উঠাই আনিব। 
উশাহ লৈ হোৱাৰ লগে লগে জিভাখন মুখৰ ভিতৰত সামান্যভাৱে এৰি দি কিছু ছেকেণ্ড পিছত নাকৰ বিন্ধাৰে লাহে লাহে নিশ্বাস এৰি দিব, অনুভৱ কৰিব গৰম বতাহ ভিতৰৰ পৰা ওলাই অহা। 
লাহে লাহে এই মুদ্ৰাৰ পৰা নামি আহিব আৰু বিশ্রাম ল’ব। 
ভিন ভিন  ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত আৰ্থ্ৰাইটিছৰ কাৰণ বেলেগ বেলেগ হোৱা দেখা যায়। 
যদি এই ৰোগক সঠিক সময়ত চিনাক্ত কৰি উপযুক্ত চিকিৎসা কৰা নহয়, তেনেহ’লে ই তিলতিলকৈ ৰোগীক মৃত্যুৰ মুখলৈ লৈ যায়। 
শৰীৰৰ সৰু সৰু গাঁঠিবোৰৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ক্ৰমান্বয়ে বৃহত গাঁঠিবোৰো আক্ৰান্ত হয়। 
পিতৃ-মাতৃ বা পৰিয়ালৰ কাৰোবাৰ আৰ্থ্ৰাইটিছ থাকিলে সৰুৰে পৰা সাৱধান হ’ব লাগে। 
উঠা-বহা আৰু লৰচৰ কৰিবলৈ অত্যাধিক কষ্ট হয়। 
ইয়াৰ ইয়াৰ উপকাৰিতাৰ ভূ পাই আমাৰ দেশৰ বাদে আন দেশৰ লোকো সন্মোহিত হৈ যোগাভ্যাসৰ ওপৰত পৰম গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছে। 
বয়স বঢ়াৰ লগে লগে শৰীৰ নিশকতীয়া হৈ পৰে, যি অৱস্থা প্ৰতিহত কৰি দেহৰ উন্নতি সাধন কৰিবলৈ নিয়মীয়া যোগাভ্যাস অপৰিহাৰ্য বুলি সক্ষমতা বিশেষজ্ঞ তথা পৰিপুষ্টি বিজ্ঞানী ছোনিয়া বাজাজে উল্লেখ কৰে। 
কিছুমান মানুহ অতিকৈ উতনুৱা বা তজবজীয়া হয় আৰু আন কিছুমান অলপতে ভাগৰি পৰে আৰু সৰু সৰু কামতে অনুগ্ৰহ বিচাৰে। 
কফৰ মূখ্য স্থান সমূহ হ'ল বুকু, ডিঙি, হাওঁফাওঁ, মূৰ, স্নেহ কলা, সংযোজক কলা, লিগামেন্ট, তেণ্ডন আদি। 
যোগৰ দ্বাৰা শ্বাস-প্ৰশ্বাস তন্ত্ৰক সুস্থ কৰি হৃদৰোগ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব পাৰি। 
ৰ ক্ষেত্ৰত বেলেগ বেলেগ ঔষধি তেল ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
দিয়া হয়, বহুতো ঔষধি কেঁচা সামগ্ৰী, ঔষধি গছৰ পাত, ঔষধি গছৰ গুড়ি ব্যৱহাৰ কৰা হয় বেমাৰ সাপেক্ষে(মাংসপেশী শুকাই যোৱা, হাত-ভৰিৰ টনাটনি, হাত কঁপা, গাঁঠিৰ বিষ ইত্যাদি) 
ব্যস্ত জীৱনশৈলীৰ ব্যৱস্থাপনাই মানুহক বহুতো ৰোগৰ মুখামুখি কৰাইছে। 
কিন্তু সৃষ্টিৰ এই ৰহস্য উদঘাটনৰ কাৰণে যুগে যুগে মানুহে নিৰন্তৰ চেষ্টা অব্যাহত ৰাখিছে। 
কিন্তু এই কথা বাৰে বাৰে প্ৰমাণিত হৈছে যে, মানৱবুদ্ধিৰো সীমাবদ্ধতা আছে। 
অদৃষ্টকে ভাৰসা কৰি যুগে যুগে সংসাৰ ধৰ্ম পালন কৰি আহিছে। 
তৰল বীৰ্যৰ  মাজত অণুবীশণ যন্ত্ৰেৰে চালে লাখ লাখ শুক্ৰাণু সাঁতুৰি থকা দেখা যায়। 
দুৰ্বল শুক্ৰাণুবিলাকৰ গতি দুৰ্বল আৰু সবল শুক্ৰাণুৰ গতি প্ৰতি ঘন্টাত সাত ভাগৰ এক ইঞ্চিৰ ওচৰা-ওচৰি হয়। 
উৰদ দাইল, মগু দাইল, ক’লা কিচমিচ, কুঁহিয়াৰৰ ৰস আদিত যথেষ্ট পৰিমাণে খাব লাগে। 
স্নায়ু আৰু মগজুৰ মাজত হোৱা বাৰ্তা আদান-প্ৰদান কাৰ্যবোৰ সঠিকভাৱে ৰাখে। 
এই অৱস্থানত উশাহ-নিশাহ স্বাভাৱিকভাৱে ৰাখিব। 
এই অৱস্থানত উশাহ-নিশাহ স্বাভাৱিক। 
উশাহ-নিশাহ স্বাভাৱিক ৰাখিব বা লাহে লাহে দীঘলীয়াকৈ ল’ব। 
এই অৱস্থানত শৰীৰ পোনকৈ ৰাখি উশাহ-নিশাহ স্বাভাৱিকভাৱে ল’ব। 
আকৌ নিশাহ এৰি আহি লাহে লাহে লন্মুখৰ ফালে হালি আহি হাতৰ তলুৱা, কপাল, নাক আৰু থুঁতৰি মজিয়াত লগাই দিয়ক। 
পদ্ধতি বজ্ৰাসনত বহি লৈ লাহে লাহে উশাহ টানি নমস্কাৰ ভংগীৰে হাত দুখন মূৰৰ ওপৰলৈ উঠাওক। 
এতিয়া লাহে লাহে নিশাহ এৰি থুঁতৰি, নাক, কপাল মজিয়াত লগাই হাত দুখন নমস্কাৰ ভংগীৰে সন্মুখৰ ফালে ৰাখক। 
লাহে লাহে সন্মুখৰ ফালে হালি পেট, বুকু, উৰুৰ ওপৰত লগাওক আৰু দৃষ্টি সন্মুখৰ ফালে ৰাখক। 
বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিৰ বিকাশৰ লগে লগে ৰোগ নিৰাময়ৰ ক্ষেত্ৰত সন্দেহাতীতভাৱে অনবদ্য সাফল্য লাভ কৰিছে আধুনিক চিকিৎসা বিজ্ঞানে। 
আমাৰ জীৱনত দেখা দিয়া বিভিন্ন সমস্যাৰ ফলত লাহে লাহে নিজৰ ওপৰতে আমাৰ নিয়ন্ত্ৰণ নোহোৱা হৈ পৰে। 
শ্বাস-প্ৰশ্বাস গভীৰ আৰু দীঘলীয়াকৈ ৰাখি সোঁ ভৰি আঁঠুত ভাঁজ কৰি পাছফালে নিতম্বত লগাবলৈ চেষ্টা কৰক। 
লগে লগে বাওঁ হাত কিলাকুটিত ভাঁজ কৰি বুকুৰ ওচৰলৈ আনক। 
একে স্থানত থাকি লাহে লাহে দৌৰিবলৈ আৰম্ভ কৰক। 
উশাহ লৈ লাহে লাহে ওপৰলৈ উঠি আহক। 
লগে লগে পিঠি আৰু ডিঙি পাছফালে সামান্য ভাঁজ দি হালি যাওক। 
উশাহ লৈ লাহে লাহে ওপৰলৈ বাও কাণৰ ওচৰত ৰাখি নিশাহ এৰি ককালৰ পৰা মূৰলৈ এই অংশ সোঁফালে (আগৰ বিপৰীত ফালে) 
লাহে লাহে কঁকাল পাছফালে হলাই যিমান পাৰে হালি যাওক। 
লগে লগে দুয়ো হাত মূৰৰ ওপৰলৈ উঠাই তলুৱা দুখন লগ লগাই শব্দ কৰক। 
উশাহ-নিশাহ স্বাভাৱিক ৰাখি জাম্প কৰি এখন হাত কিলাকুটিত ভাঁজ কৰি আনখনৰ দিশত ৰাখি লগে লগে কঁকাল, আঁঠু আৰু ভৰি হাতৰ বিপৰীত দিশত ঘূৰাওক। 
হাঁপানি ৰোগত ভুগিলে ৰোগীৰ উশাহ-নিশাহ কষ্ট হয়। 
এই ৰোগত ভোগা ৰোগীয়ে উশাহ-নিশাহ ভালদৰে ল’ব নোৱাৰাৰ বাবে অক্সিজেনৰ অভাৱত ভোগে। 
যাৰ ফলত শৰীৰত অক্সিজেনৰ অভাৱ হয় আৰু এই অভাৱ পূৰাৱৰ বাবে ঘন ঘনকৈ উশাহ-নিশাহ ল’ব লগা হয়। 
উশাহ-নিশাহ ঘন হৈ পৰিলে হৃদপিণ্ডৰ ওপৰতো প্ৰৱল চাপ পৰে আৰু তাৰ ফলত হৃদপিণ্ডও দূৰ্বল হয়। 
৪) হাওঁফাওঁ দূৰ্বল হোৱাৰ ফলত হাওঁফাওঁত যক্ষ্মাজাতীয় স্ংক্ৰমণজনিত ৰোগ হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে। 
উশাহ-নিশাহৰ দ্বাৰা কৰা এনে ব্যায়ামৰ ফলত হাওঁফাওঁলৈ ৰক্ত সঞ্চালন বৃদ্ধি পায় আৰু হাওঁফাওঁত স্পঞ্জি কোষবোৰ শক্তিশালী হৈ পৰে। 
কিন্তু অন্যান্য ব্যায়ামত উশাহ-নিশাহৰ বিশেষ ছন্দ নথকাৰ বাবে জধে-মধে অভ্যাস কৰিলে হাঁপানি ৰোগ বৃদ্ধিহে হয়। 
এই অসুখত ভোগা মানুহৰ সহজতে ভাগৰ লাগে, দুৰ্বলতা বাঢ়ে, মাজে মাজে মূৰ ঘূৰায়, ভোক কমি যায়, স্মৃতিশক্তিও হ্ৰাস পায়, মূৰৰ বিষ হয়, কেতিয়াবা বুকু ধপধপায় ইত্যাদি। 
ক’লা তিল এচামুচ ৩-৪ ঘন্টামান গৰম পানীত তিয়াই থৈ পাছত থেতেলি লৈ আধাকাপ গাখীৰ মিহলাই অলপ চেনি বা গুড় মিহলাই দিনে দুবাৰকৈ এসপ্তাহ খালে খালে ৰক্তহীনতা গুচে। 
ৰক্তহীনতাত ভোগা মানুহে সদায় এটা পকা কল, কেইটামান ক’লা আঙুৰ, বগৰী, জামু, কিচমিচ, পিয়াঁজ, স্কোৱাছ, গাজৰ, মূলা, বিলাহী নিয়মিত খোৱা বৰ দৰকাৰী। 
যিয়ে দুডাল হাঁড়ৰ মাজত ঘঁহনি খোৱাত বাধাৰ সৃষ্টি কৰে আৰু আৰু হাঁড়ৰ লগতে নাৰ্ভ সমূহক নষ্ট হোৱাৰ পৰা ৰক্ষা কৰে। 
কঁকালৰ হাড় কেইডালৰ মাজেৰে কেতবোৰ নাৰ্ভ শৰীৰৰ নিম্ন অংশলৈ গতি কৰি ভৰি সমূহক কৰ্মক্ষম কৰি ৰাখে। 
ব্ৰজনাথ শৰ্মা প্ৰণীত ‘বৈদ্ধ সাৰোদ্ধাৰ’ সংস্কৃতত লিখিলেও মাজে মাজে অসমীয়াও আছে। 
১৬৫৫ শকত লিখা শালিনাথৰ ৰসমঞ্জৰী, কেয়দেৱৰ পথ্যাপথ্য বিবোধ, ৰামচন্দ্ৰ ভট্টৰ ৰসেন্দ্ৰ কল্পদ্ৰুম আয়ুৰ্বেদৰ আন আন উল্লেখনীয় গ্ৰন্থ। 
মানসিক সুস্থতাৰ ওপৰতে আমাৰ আধ্যাত্মিক স্বাস্থ্য বা উন্নতি-অৱনতি নিৰ্ভৰ কৰে। 
কিন্তু কেৱল ভাৰতীয় যোগ বিদ্যায়েই আধ্যাত্মিকতাৰ লগে লগে শাৰীৰিক আৰু মানসিক স্বাস্থ্যৰো উন্নতিৰ ব্যৱস্থা কৰে। 
কি কি উপকাৰী বনৌষধি মন অৱসাদৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি- বিশেষকৈ কি কৰিব লাগে আৰু নালাগেঃ 
শ্বাস-প্ৰশ্বাস বন্ধ কৰি লাহে লাহে নাকৰ বিন্ধাৰে পানী আকৰ্ষণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰক। 
এই নাকৰ গুৰিত শ্লেষ্মা জমা হ’লে ইড়া, পিংগলা আৰু সুষুম্নাৰ ক্ৰিয়াত ব্যাঘাত উপস্থিত হয়, স্বাভাৱিকভাৱে শ্বাস-প্ৰশ্বাস প্ৰৱাহিত নহয়। 
১৯৭০ চনত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে চেন্ট্ৰেল কাউঞ্চিল অৱ ইণ্ডিয়ান মেডিচিন (চি চি আই এম) 
পূৰ্বৰে পৰা আয়ুৰ্বেদিক শিক্ষানুস্থানত চলি অহা ডিপ্লমা আৰু বেলেগ বেলেগ ডিগ্ৰী পাঠ্যক্ৰম চি,চি,আই,এমে বন্ধ কৰি \" 
জামা ইণ্টাৰনেচনেল মেডিচিনত শেহতীয়াভাৱে প্ৰকাশিত এক গৱেষণাৰ তথ্য অনুসৰি যিসকল মহিলাই সঘনাই ধৰ্মীয় কাম-কাজত অংশ লয় তেওঁলোকৰ হৃদ সম্বন্ধীয় ৰোগ, কৰ্কটকে ধৰি যিকোনো ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ মৃত্যু হোৱাৰ সম্ভাৱনা কম। 
প্ৰতি চাৰি বছৰৰ মূৰে মূৰে ১৬ বছৰ ধৰি ৭৪,৫৩৪ গৰাকী মহিলাৰ তথ্য পৰীক্ষা কৰি গৱেষকসকলে এই কথা সদৰী কৰিছে। 
যিসকল মহিলাই ধৰ্মীয় কাম-কাজত অংশ নলয়, তেওলোকৰ তুলনাত যিসকলে সপ্তাহত এদিনতকৈ বেছি এনে অনুষ্ঠানত ভাগ লয় তেওঁলোকৰ মৃত্যুৰ শংকা ৩৩ শতাংশ হ্ৰাস পায়। 
বিবাহিত মহিলাৰ সংসাৰ সম্পৰ্কীয় সমস্যাৰ পৰা সৃষ্টি হোৱা হতাশা আৰু চিগাৰেটৰ প্ৰতি আসক্তি হ্ৰাস কৰাতো ধৰ্মীয় কাম-কাজৰ গুৰুত্ব আছে। 
ধৰ্মীয় কাম-কাজত অংশ লোৱা মহিলাসকলে সামাজিক সমৰ্থন লাভ কৰাৰ বাবে তেওঁ প্ৰচুৰ আশাবাদী আৰু নিয়মানুৱৰ্তী হয়। 
আয়ুৰ্বেদ নিৰ্দেশিত আহাৰ-বিহাৰ মানি চলাটো স্বাস্থ্যসন্মত জীৱনৰ মুল আধাৰ। 
হেমকোষৰ মতে ঋতুচৰ্যা মানে হৈছে বিভিন্ন ঋতু অনুসৰি আহাৰ-বিহাৰ পালন কৰা । 
ঋতু অনুসৰি আহাৰ-বিহাৰ পালন কৰি বল,বীৰ্য আৰু আয়ু লাভ কৰাই ঋতুচৰ্যাৰ উদ্দেশ্য। 
শীত ঋতুত পালনীয় আহাৰ-বিহাৰৰ কথা মহান আয়ুৰ্বেদ গ্ৰন্থ ‘অষ্টাংগ হৃদয়ম’ত বিস্তৃতভাৱে দিয়া হৈছে। 
,দেশী গৰুৰ যি সেৱন,পাদ-অভ্যং,বিলাহী গাজৰৰ চুপ সেৱন আদি আহাৰ-বিহাৰৰ জৰিয়তে শুকান ছালৰ সমস্যা সমাধান কৰিব পাৰোঁ। 
প্ৰকৃতি অনুকুলে আহাৰ-বিহাৰ পালন কৰি আমি বিভিন্ন মানসিক দৈহিক বিকাৰৰ পৰা বাচি থাকিব পাৰোঁ। 
,দৈনিক সুৰ্য নমস্কাৰৰ অভ্যাস,দুগ্ধজাত সামগ্ৰী সেৱন আদি আহাৰ-বিহাৰ পালন কৰা উচিত। 
গতিকে,আমি বেমাৰ-ব্যাধিৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হোৱাৰ আগতে আয়ুৰ্বেদ নিৰ্দেশিত আহাৰ-বিহাৰ পালন কৰি এক স্বাস্থ্যসন্মত জীৱন যাপন কৰা উচিত। 
আয়ুৰ্বেদ নিৰ্দেশিত আহাৰ-বিহাৰ তথা প্ৰকৃতি অনুকুল জীৱনশৈলীৰ প্ৰতি পাঠকক অনুপ্ৰাণিত কৰিবৰ বাবে এই প্ৰবন্ধটি লিখা হৈছে। 
ৰোগাক্ৰান্ত দেহক ধন, জন অন্যান্য বৈষয়িক সা-সম্পদেও সুখ, আনন্দ দিব নোৱাৰে। 
আজি একবিংশ শতিকাতো সেই প্ৰচেষ্টা অব্যাহত আছে, বৰং বৰ্তমান মানুহে বেমাৰ-আজাৰৰ লগতেই জীৱনৰ বেছিভাগ সময় সংগ্ৰাম কৰিবলগীয়া হয়। 
দিনে দিনে মানুহ ভিন্ন ৰোগত পৰিছে। 
জধে-মধে এসোপা ঔষধ গিলি পাৰ্শ্ব প্ৰতিক্ৰিয়া বঢ়োৱাতকৈ- -  পুৱা, সন্ধিয়া খোজ কঢ়াৰ অভ্যাস কৰিলে শৰীৰটো শক্তিশালী ৰোগ প্ৰতিৰোধ হয়। 
সেইবাবেই চিকিৎসা বিজ্ঞান  নিশ্চয়কৈ চাগে মানুহৰ লগতেই আৰম্ভ হৈছিল আৰু সভ্যতাৰ লগে লগে বিকশিত হৈছিল। 
তেওঁৰ কিছুমান  কাম-কাজ আজিও ঔষধ আৰু অস্ত্ৰোপচাৰৰ মানদণ্ডৰ পুথিত উল্লেখ আছে আৰু সিদ্ধা  চিকিতৎসা প্ৰদানকাৰীসকলে প্ৰতিদিনে ব্যৱহাৰ কৰে। 
অনিদ্ৰতাই অতি গোপনে মানুহ এজনৰ স্বাস্হ্যত বিৰূপ প্ৰভাৱ পেলায়, তেওঁক‌‌‌ লাহে লাহে শাৰীৰিক, মানসিক আৰু সামাজিক ভাৱে কোঙা কৰি পেলায়। 
স্বাভাৱিক# বয়স বঢ়াৰ লগে লগে মানুহৰ টোপনিৰ পৰিমান এটা হাৰত কমি গৈ থাকে । 
বিকল্প চিকিৎসাত এই ধৰণৰ গৱেষণা তথা পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰা নহয়। 
ভাৰতত AYUSH য়ে সামৰি লোৱা কোনো পদ্ধতিৰ ক্ষেত্ৰত পদ্ধতিগত পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰা নাই। 
AYUSH বিভাগৰ অধীনত হোমিঅ’পেথিৰ ক্ষেত্ৰত কেইবা লানিত পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰা হৈছে যদিও সেয়া বিজ্ঞানসন্মত নহয় আৰু অষ্ট্ৰেলীয় কমিটীয়ে মানি লোৱা নাই। 
আয়ুৰ্বেদৰ ক্ষেত্ৰতো ভালেমান পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰা হৈছে যদিও পদ্ধতিগত আৰু বিজ্ঞানসন্মত হোৱা নাই। 
আয়ুৰ্বেদীয় আৰু আধুনিক ঔষধৰ প্ৰস্তুতকৰণৰ পাৰ্থক্য হ’ল- আধুনিক চিকিৎসা বিজ্ঞানে কৰাৰ দৰে আয়ুৰ্বেদত পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা, পুনৰীক্ষণ আদি কৰা নহয়। 
অৱশ্যে আধুনিক চিকিৎসা বিজ্ঞানে কৰাৰ দৰে AYUSH চিকিৎসা ব্যৱস্থাতো ঔষধৰ অবিৰত বৈজ্ঞানিক পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা আৰু পুনৰীক্ষণৰ প্ৰয়োজন আছে। 
কিন্তু অবিৰত গৱেষণা, পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা আৰু পুণৰীক্ষণ কৰি আধুনিক চিকিৎসা পদ্ধতিত প্ৰভূত উন্নতি সাধন কৰা হৈছে। 
বিজ্ঞানসন্মতভাৱে পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা তথা পুনৰীক্ষণ নকৰাকৈয়ে AYUSH চিকিৎসা পদ্ধতিৰ পোষকতা কৰা উচিত হ’ব নে নাই, সেই বিষয়ে চিন্তা চৰ্চা কৰাৰ প্ৰয়োজন আছে। 
এই মন্ত্ৰালয়ৰ মন্ত্ৰী শ্ৰীপদ নাইকৈ ক’ব খোজে যে হেজাৰ হেজাৰ বছৰ ধৰি ভাৰতত আয়ুৰ্বেদ চিকিৎসা চলি আহিছে, কিন্তু কোনেও ইয়াৰ কাৰ্যকাৰিতা সম্পৰ্কে প্ৰশ্ন কৰা নাই। 
তেওঁ এই চিকিৎসা পদ্ধতিৰ ক্ষেত্ৰত বিজ্ঞানসন্মত গৱেষণা, পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা আৰু পুণৰীক্ষণ কৰা হ’ব বুলি প্ৰতিশ্ৰুতি দিছে। 
ঔষধবোৰ সাধাৰণ সৰু সৰু বড়ি অথবা নিষ্ক্ৰিয় গুড়ি। 
এতিয়া উশাহ লৈ লৈ ভৰিৰ আঙুলিৰ ওপৰত সৰ্বশৰীৰৰ ভৰ ৰাখিব লাগিব, হাত দুখনো ওপৰলৈ টান খাব। 
নিশ্বাস এৰি এৰি লাহে লাহে তললৈ নামি আহিব। 
ক্ষুদ্ৰ শ্বাস, পিয়াহ, মুৰ্চ্ছা, অধিক নিদ্ৰা, হঠাৎ লাহ-বিলাহ, উৎসাহ আদিৰ অনিচ্ছা, অতিপাত ভোক, ঘাম ওলোৱা, শৰীৰৰ দুৰ্গন্ধ, বল, মৈথুন শক্তি কমি যায়। 
কেৱল বিছনাতে বহি খোৱা-লোৱা আদি কৰিব বিচাৰে। 
অলপ আহাৰ, এলাহ নকৰি ঘৰৰ যাৱতীয় কাম-কাজ। 
আৰাম, লাহ-বিলাহত মানুহৰ শৰীৰৰ অংগ-প্ৰ্ত্যংগবোৰ লাহে লাহে অকামিলা, এলেহুৱা হ’বলৈ ধৰিছে। 
ৰাষ্ট্ৰীয় যোগ দিৱস অনুষ্ঠিত হয় য’ত লাখ লাখ লোকে অংশগ্ৰহণ কৰে। 
দিনে দিনে বিশ্বজুৰি যোগৰ জনপ্ৰিয়তাও বৃদ্ধি হৈছে আৰু বিশ্ববাসীৰ স্বাস্থ্যৰ ওপৰত যথেষ্ট সু-প্ৰভাৱ পেলোৱা দেখা যায়। 
কিন্তু ডাঙৰ ডাঙৰ যোগীসকলৰ অভিমত অনুসৰি ৰাজযোগ আৰু হঠযোগ দুয়ো পৰিপূৰক। 
সাধাৰণতে বেমাৰ-আজাৰ হ’লে বা মাহেকীয়া অসুস্থতাৰ সময়ত যোগ ব্যায়াম ৪/৫ দিন বন্ধ ৰাখিব লাগে। 
উশাহ-নিশাহ স্বাভাৱিক ৰাখিব লাগে। 
উশাহ-নিশাহ স্বাভাৱিক ৰাখি ৩০ ছেকেণ্ডমান সময়লৈ ৩/৪ বাৰমান কৰিব লাগিব। 
এইদৰে ৩০ ছেকেণ্ডমান থাকি উশাহ-নিশাহ স্বাভাৱিক ৰাখিব লাগে। 
উশাহ-নিশাহ     স্বাভাৱিক ৰাখি প্ৰতিবাৰ ৩০ ছেকেণ্ডকৈ আসনটো কৰিব লাগে। 
এই আসনটো নিয়মীয়াকৈ কৰিলে পেটৰ পেশীবোৰ সুস্থ, সবল আৰু কৰ্মক্ষম হৈ থাকে। 
এই প্ৰয়োজনবোৰৰ শিক্ষামূলক গুৰুত্ব এয়ে যে ইয়াৰ প্ৰতি দৃষ্টি ৰাখিহে পিতৃ-মাতৃ আৰু শিশু যতনকাৰীসকলে শিশু-শিক্ষা আৰু বিকাশৰ আঁচনি সাৰ্থকভাৱে কৰি উঠিব পাৰে। 
ইয়াৰ চমু উল্লেখ তলত কৰা হৈছে- শিশুৰ বিকাশত গৃহ পৰিবেশৰ প্ৰভাৱ শিশুৰ ওপৰত পৰা গৃহ পৰিবেশৰ প্ৰভাৱবোৰৰ স্বৰূপ তলত সংক্ষেপে উল্লেখ কৰা হৈছে- শিশুৰ প্ৰতি পৰিয়ালৰ ভূমিকা সচেতন পিতৃ-মাতৃয়ে আজিৰ শিশুৰ প্ৰতি গ্ৰহণ কৰিবলগীয়া কেতবোৰ ভূমিকা তলত সংক্ষেপে উল্লেখ কৰা হ’ল- শৈশৱ কালৰ শিক্ষা বিকাশৰ বিভিন্ন স্তৰৰ বৈশিষ্ট্য অনুসৰি সেই সেই পৰ্যায়ৰ শিক্ষাৰ ব্যৱস্থা কৰিব লাগে। 
ইয়াৰ লক্ষ্য-উদ্দেশ্য শৈশৱ কালৰ বিকাশৰ বৈশিষ্ট্যৰ প্ৰতি দৃষ্টি ৰাখি ইয়াৰ শিক্ষা ব্যৱস্থাৰ প্ৰধান উদ্দেশ্যসমূহ তলত দাঙি ধৰা হৈছে। 
সেই অনুক্ৰমে এই পৰ্যায়ৰ শিক্ষানুষ্ঠানবোৰৰ গুণমান আৰু শিক্ষাদান ব্যৱস্থা ভিন্‌ ভিন্‌ ধৰণৰ হৈ উঠে। 
ভিন ভিন গঠনাত্মক প্ৰবৃত্তি পৰিলক্ষিত হয়। 
প্ৰাথমিক শিক্ষা পৰ্যায়ৰ লক্ষ্য-উদ্দেশ্য অধ্যয়নৰ বিষয়সূচী আৰু কাৰ্যসূচী প্ৰাথমিক শিক্ষা হৈছে আনুষ্ঠানিক শিক্ষা। 
সাদৃশ্য- বৈসাদৃশ্য- প্ৰাক্‌-প্ৰাথমিক শিক্ষা প্ৰাথমিক শিক্ষা শিক্ষা দানত আনুষ্ঠানিকতা নাথাকে। 
হেপাটাইটিছ বি ৰে সংক্ৰমিত শিশুৰ বয়স বঢ়াৰ লগে লগে যকৃতৰ কৰ্কট ৰোগ বিকাশ হোৱাৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি পায়। 
যদি শিশু এটিয়ে দ্ৰুতভাৱে উশাহ-নিশাহ লয় বা উশাহ লওঁতে কষ্ট পায় তেন্তে তেওঁৰ নিউমনিয়া হব পাৰে। 
স্তনপান নকৰা শিশুক কম কম পৰিমাণে সঘনাই খাদ্য আৰু পানীয় খাবলৈ উৎসাহিত কৰিব লাগে। 
নিউমনিয়াত মৃত্যু হোৱা লাখ লাখ শিশুক ৰক্ষা কৰিব পৰা যায় যদিহেঃ 
৬) খাদ্য, বাচন-বৰ্তন আৰু খাদ্য প্ৰস্তুত কৰা মজিয়া পৰিষ্কাৰ কৰি ৰাখিব লাগে। 
যদি এই বিজানু পানী, খাদ্যবস্তু, হাত, বাচন-বৰ্তন বা পাছলী কটা ঠাই আদিলৈ আহে তেন্তে খাদ্য পৰিৱেশন বা খাদ্য খোৱাৰ যোগেৰে আমাৰ পেটলৈ যায় আৰু অসুস্থ কৰি তোলে। 
এইবোৰে এজনৰ পৰা আন এজনলৈ বিজাণু বিয়পায়। 
এটি শিশু সক্ষম হ’ব লাগে- পিতৃ-মাতৃ আৰু যত্ন লওঁতালৈ উপদেশ এই বিপদজনক চিহ্নবোৰৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰখা উচিত-   শিশুৱে কৰিবলৈ সক্ষম হ’ব পিতৃ-মাতৃ আৰু যত্ন লওঁতালৈ উপদেশ: 
পিতৃ-মাতৃ আৰু যত্ন কৰোঁতালৈ উপদেশ: 
শিশুৱে যি কৰিবলৈ সক্ষম পিতৃ-মাতৃ বা যত্নকাৰীলৈ উপদেশ: 
শিশুৱে কৰিবলৈ সক্ষম পিতৃ-মাতৃ আৰু যত্ন লওঁতালৈ পৰামৰ্শ: 
এনেবোৰ বিপদজনক চিহ্নলৈ লক্ষ্য ৰাখক   শিশুৱে কৰিবলৈ সক্ষম পিতৃ-মাতৃ আৰু যত্ন লওঁতালৈ উপদেশ এনে বিপদজনক চিহ্নলৈ লক্ষ্য ৰাখক। 
আমাৰ দেহত ২০০ ৰো অধিক বিভিন্ন ধৰণৰ কোষ আছে আৰু এই কোষবোৰ শৰীৰ বিভিন্ন প্ৰয়োজনীয় কাম-কাজত ব্যস্ত থাকে| 
ফলত আপুনি লাহে লাহে দেখিবলৈ ধৰে| 
এনে ধৰণে অন্ধকাৰ ঘৰতো লাহে লাহে কমকৈ হ’লেও আমি দেখা পাবলৈ সমৰ্থ হও| 
ডি এন এৰ হুকুম মতে এই কোটি কোটি কোষে নিজৰ কাম কৰে| 
২০ ধৰণৰ প্ৰ’টিন পুঁডিৰ মালাৰ দৰে বিশেষ বিশেষ পেটেণ্ট সজাই নিজকে| 
কাৰণ প্ৰত্যেক ছেকণ্ডত লক্ষ লক্ষ কোষৰ জন্ম হয়| 
এই হুকুম গোটেই দেহলৈ যায়, লগে লগে সক্ৰিয় হৈ পৰে কোষ| 
যদি প্ৰতিৰক্ষা ব্যৱস্থা পৰাস্ত হয় তেনেহ’লে হুৰ হুৰকৈ বাঢ়ি যায় ভাইৰাছ আৰু ধ্বংস কৰে হেজাৰ হেজাৰ কোষ ভাইৰাছৰ নিজস্ব কোনো মাইট্ৰোকড্ৰিয়া নাই, সেয়ে নিজে তৈয়াৰ কৰিব নোৱাৰে| 
এই ৭৫ ত্ৰিলিয়ন কোষে নিজৰ নিজৰ দায়িত্ব-কৰ্তব্য সূচাৰু ৰুপে সম্পন্ন কৰে| 
মৃত্যু হোৱা শিশুৰ আধা সংখ্যকৰ মৃত্যুৰ কাৰণ হ’ল পুষ্টিহীনতা, ই শৰীৰটো দুৰ্বল কৰি তোলে, ৰোগৰ সৈতে যুদ্ধ কৰাৰ ক্ষমতা নোহোৱা হয়, অপৰ্য্যাপ্ত খাদ্য, বাৰে বাৰে অসুস্থ হৈ পৰা আৰু সঠিক যত্ন নোলোৱাৰ বাবে শিশুসকল ৰোগ আৰু অপুষ্টিত ভুগিব পাৰে। 
মূল বাৰ্তা-৩ বৃদ্ধি আৰু স্বাস্থ্যৱান হ’বলৈ শিশুক মাছ-মাংস, মাহ, শস্যবীজ, কণী, ফল-মূল আৰু পাছলিৰ লগতে মাকৰ গাখীৰৰ দৰে বিভিন্ন পুষ্টিকৰ আহাৰৰ প্ৰয়োজন হয়। 
অধিক সংখ্যক চৰকাৰেই মহিলাসকলৰ বিৰুদ্ধে বৈষম্য দূৰীকৰণৰ এখন আন্তৰ্জাতিক বুজাবুজি পত্ৰত স্বাক্ষৰ কৰিছে। 
নিৰাপদ মাতৃত্বৰ বিষয়ে কি কি কথা পৰিয়াল আৰু জনসাধাৰণে জনাৰ অধিকাৰ আছে? 
যিকোনো সময়ত জৰুৰীকালীনভাৱে লৰালৰিকৈ মহিলাগৰাকীক তালৈ নিবৰ বাবে ধন আৰু যাতায়তৰ ব্যৱস্থা কৰি থোৱা প্ৰয়োজন। 
গৰ্ভাৱস্থাৰ পূৰ্বৰ বিপদৰ কাৰণ গৰ্ভাৱস্থাত বিপদজনক সংকেতসমূহ এনেবোৰ সংকেত দেখা দিলে লগে লগে চিকিৎসালয়লৈ নিব লাগে। 
লিখা-পঢ়া কৰিব পৰা মহিলাই নিজৰ আৰু পৰিয়ালৰ সুস্বাস্থ্য বজাই ৰখাত সহায়ক হয়। 
পুষ্টিকৰ আহাৰৰ ভিতৰত মাহ, আন আন দাইল, শস্যবীজ, শাক-পাচলি, ৰঙা, হালধীয়া, কমলা বৰণৰ পাচলি আৰু ফল আদি অন্যতম। 
৬ মাহৰ পিছত স্তনদুগ্ধৰ উপৰিও আন আন আহাৰো শিশুক প্ৰয়োজন হয়। 
৮) কাঁহ, পানী লগা হোৱা শিশু আপোনা-আপুনি ভাল হৈ যায়। 
১২) পিতৃ-মাতৃ আৰু যত্ন লওঁতাই যত্ন সহকাৰে শিশুৰ চোৱা-চিতা আৰু শিশুটিৰ চাৰিওকাষ সুৰক্ষিত কৰি ৰাখিলে বহুবোৰ দূৰ্ঘটনা প্ৰতিৰোধ কৰিব পাৰি। 
সমাজৰ কাম-কাজত কিশোৰসকলক জৰিত কৰি তেওঁলোকক বিশেষ ভূমিকা প্ৰদান কৰিলে লাভজনক ফল পোৱা যায়। 
এনে কিছুমান বিস্ফোৰক থাকে যিবোৰ মাটিত পৰাৰ লগে লগে বিস্ফোৰণ হয়। 
৬) কম বয়সীয়াসকলক এইছআইভি/এইডছ ৰ বিষয়ে তেওঁলোকৰ লগত আলোচনা কৰি কেনেকৈ এই ৰোগৰ পৰা আঁতৰি থাকিব পাৰি আৰু বিয়পাটো কেনেদৰে বাধা দিব পাৰি সেই বিষয়ে পিতৃ-মাতৃ আৰু শিক্ষকে কথা পতাৰ লগতে পুৰুষ আৰু মহিলাৰ কনডমৰ বিষয়েও আলোচনা কৰিব লাগে। 
এইডছ হোৱা লোক লাহে লাহে দূৰ্বল হৈ পৰে কিয়নো তেওঁৰ শৰীৰে ৰোগৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ কৰাৰ ক্ষমতা হেৰুৱাই পেলায়। 
ৰোগীয়ে ব্যৱহাৰ কৰা শৌচাগাৰ, টেলিফোন, কাঁহী-বাটি, পিয়লা, আন খাদ্য গ্ৰহণৰ বাচন-বৰ্তন, গামোছা, বিছনা-চাদৰ, সাতোঁৰা পুখুৰী বা ৰাজহুৱা স্নানাগাৰ ব্যৱহাৰ কৰিলে এইছআইভি/এইডছ সংক্ৰমিত নহয়। 
এনে বৈষম্যভাৱ দূৰ কৰিবলৈ আৰু বুজাবুজি আৰু সহায়ৰ হাত আগবঢ়াবলৈ শিক্ষকসকলক এইছআইভি/এইডছ ৰ ওপৰত ভালদৰে প্ৰশিক্ষিত কৰা উচিত। 
পিতৃ-মাতৃ আৰু শিক্ষকে ল’ৰা-ছোৱালীৰ সৈতে এই বিষয়ে আলোচনা কৰি ছোৱালী আৰু মহিলাৰ অধিকাৰ সম্পৰ্কে সচেতন কৰি তুলিব লাগে। 
পিতৃ-মাতৃ, শিক্ষক, স্বাস্থ্যকৰ্মী, অভিভাৱক, সমাজৰ মুৰব্বী আদিসকলে এই প্ৰজন্মক এইছআইভি/এইডছ ৰ বিপদসমূহ, আন যৌন কাৰ্য্যৰ দ্বাৰা বিয়পা ৰোগ আৰু অপৰিকল্পনাগত গৰ্ভধাৰণ সম্পৰ্কে উচিত পথ দেখুৱাব লাগে। 
এনে অধিকবোৰ আঘাটেই ঘৰৰ ভিতৰত বা ঘৰৰ ওচৰে-পাজৰে হয়। 
মূল বাৰ্তাসমূহ ১) যদিহে পিতৃ-মাতৃ তথা যত্ন লওঁতাই সৰু শিশুক ভালদৰে পৰ্য্যবেক্ষণ কৰে আৰু শিশুটিৰ চাৰিওকাষ নিৰাপদ কৰি ৰাখে তেন্তে বহুবোৰ জতিল আঘাট প্ৰতিৰোধ কৰিব পাৰি। 
শিশুসকলক গধুৰ কাম-কাজ কৰিবলৈ দিব নালাগে। 
শিশুৰ খাদ্য সৰু সৰু টুকুৰাকৈ কাটি বা ছিঙি দিব লাগে। 
মূলবাৰ্তা-৩ বাৰে বাৰে গৰ্ভধাৰণ, প্ৰসৱ, স্তনপান আৰু কেঁচুৱাৰ প্ৰতি যত্ন লোৱাৰ ফলত এগৰাকী মহিলাৰ শৰীৰটোক সহজেই নিঃ 
চিকিৎসক, নাৰ্চ, শিক্ষক, পৰিয়াল পৰিয়াল কেন্দ্ৰ আৰু যুৱ আৰু মহিলা সংগঠনসমূহেও এনেবোৰ তথ্য যোগান ধৰিব লাগে। 
শিশুসকলৰ এই অধিকাৰ স্বীকাৰ আৰু ৰক্ষা নিশ্চিত কৰাটো পিতৃ-মাতৃ আৰু চৰকাৰৰ দায়িত্ব। 
৫) সকলো পিতৃ-মাতৃ আৰু যত্ন লওঁতাই শিশুৰ বৃদ্ধি আৰু বিকাশৰ লগত সম্পৰ্ক থকা বিপদ সংকেতবোৰ জনা উচিত। 
কন্দাৰ লগে লগে কেঁচুৱাক আঁকোৱালি ল’লে আৰু তাৰ লগত কথা পাতিলে শিশুৰ মনত বিশ্বাস আৰু নিৰাপত্তাৰ ভাৱ আহে। 
পিতৃ-মাতৃ আৰু পৰিয়ালৰ আন সদস্য সকলোৱেই শিশুৰ যত্ন লোৱা উচিত। 
শিশুসকলে মৰম আৰু নিৰাপত্তাৰ অনুভূতি পালে আৰু পৰিয়ালৰ সদস্যসকলৰ লগত মিলা-মিছা কৰিলে দ্ৰুতভাৱে শিকিব পাৰে। 
শিশুৰ শিক্ষা আৰু বিকাশৰ বাবে সকলোতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ হ’ল আনৰ লগত মিলামিছা কৰা। 
পিতৃ-মাতৃ বা শিশুক যত্ন লোৱা সকলে শিশুৰ লগত যিমানে বেছিকৈ কথা পাতে, সিমানে দ্ৰুতভাৱে শিশুসকলে শিকিব পাৰে। 
পিতৃ-মাতৃ বা শিশুৰ যত্ন লওঁতাই শিশুৰ লগত কথা পতা, কিবা পঢ়া বা গান গোৱা আদি কৰা উচিত। 
যিসমূহ শিশুৰ প্ৰতিষেধক চিটা সময়মতে সম্পূৰ্ণ হৈছে, সঠিকভাৱে পুষ্টি পাইছে সেইসকল শিশুৰ জীয়াই থকাৰ, মিলামিছা, খেলা আৰু শিকাৰ উৎসাহ অধিক হয়। 
উত্তৰৰ তুলনা কৰে, প্ৰশ্ন কৰে আৰু নজনা কথাৰ মুখামুখি হয়। 
ছোৱালী আৰু ল’ৰাই একেলগে খেলা-ধূলা কৰা আৰু পৰিয়ালৰ লগত মিলা-মিছাৰ সুযোগ থকাটো অতি প্ৰয়োজনীয়। 
যদি ডাঙৰসকলে চিঞৰি চিঞৰি কথা কয় আৰু চৰম ব্যৱহাৰ কৰে, শিশুসকলেও সেই ব্যৱহাৰেই শিকিব। 
মূলবাৰ্তা-৫ সকলো পিতৃ-মাতৃ আৰু যত্ন লওঁতাই শিশুৰ বিকাশৰ মাইলৰ খুটিসমূহ জনা উচিত যাতে শিশুৰ স্বাভাৱিক বিকাশ হৈছে নে নাই সেয়া গম পোৱা যায়। 
যদি বিকাশৰ গতি লেহেমীয়া হয়, পিতৃ-মাতৃ আৰু যত্ন লওঁতাই শিশুটিৰ লগত অধিক সময় কটাই, কথা পাতি বা মালিচ কৰি সহায় কৰিব পাৰে। 
যদি শিশুটিয়ে এনে মনোযোগ আৰু উদ্দীপনাত সঁহাৰি নজনায় তেন্তে পিতৃ-মাতৃ আৰু যত্ন প্ৰদানকাৰীয়ে সহায় বিচাৰিব লাগে। 
অসমৰ্থ শিশুসকলক খেলিবলৈ আৰু আন শিশুসকলৰ লগত মিলামিছা কৰিবলৈ উৎসাহ প্ৰদান কৰিব লাগে। 
পোৱা, অলস হৈ পৰা, উৎপাত কৰা, কান্দা, আন শিশুৰ লগত কাজিয়া কৰা, আন শিশুৰ লগত খেলা-ধূলা নকৰি অকলে অকলে বহি থকা, হঠাৎ অস্বাভাৱিক কাম-কাজ কৰা, বিদ্যালয়ৰ পঢ়া-শুনা, খাদ্য গ্ৰহণ আদিত উৎসাহ নোহোৱা। 
যদি শিশুটিয়ে বমি কৰে তেন্তে যত্ন লওতাই ১০ মিনিট সময় অপেক্ষা কৰিব লাগে আৰু পুনৰ লাহে লাহে শিশুটিক পানীয় প্ৰদান কৰিব লাগে। 
পেটচলা ৰোগ কেইদিনমানৰ ভিতৰত আপুনা-আপুনি ভাল হৈ যায়। 
ঘৰুৱা খোৱাপানী, খাদ্য, হাত, বাচন-বৰ্তন বা খাদ্য প্ৰস্তুত কৰা মজিয়া শৌচৰ সংস্পৰ্শলৈ অহাৰ ফলত শিশু আৰু প্ৰাপ্তবয়স্ক লোকৰ মুখেৰে এইবোৰ পেটলৈ গৈ পেটচলা ৰোগ কৰে। 
আনকি, আপুনি যেতিয়া একো কৰি থকা নাই বুলি ভাবে, সেইখিনি সময়তো আপোনাৰ মস্তিস্কটোৱে নানা কাম কৰি থাকে, সেয়া হয়তো আপোনাৰ উশাহ-নিশাহ লোৱাৰ দৰে কাম নিয়ন্ত্ৰণ কৰা বা হৃদযন্ত্ৰৰ চলনৰ হাৰ নিয়ন্ত্ৰণ কৰা, নাইবা আপোনাৰ কৰিবলগীয়া কামৰ তালিকাখনৰ কথা ভবাও হ’ব পাৰে। 
শুদ্ধ কথাটো হৈছে এয়ে যে আমাৰ জীৱনৰ কোনো কোনো মূহুর্ত, যেনে আমি জিৰণি লৈ কিবাকিবি ভাবি-চিন্তি থকা অৱস্থাত আমি আমাৰ মস্তিষ্কৰ মাত্র ১০ শতাংশহে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰোঁ। 
তদুপৰি প্ৰায় সকলো সময়তে আমাৰ মস্তিষ্কটোৰ প্ৰায় গোটেইটোৱেই সক্ৰিয় হৈ থাকে। 
তাৰ বাহিৰেও থাকে মস্তিষ্কৰ ঠাৰিডাল ইয়াৰ কাম হ’ল মানুহজনে নিজে চেষ্টা নকৰাকৈ সহজাতভাৱে চলি থকা কামবোৰ, যেনে— উশাহ-নিশাহ লোৱা কাম আদি চলাই ৰখা। 
মস্তিষ্কটোৱে খৰচ কৰা শক্তিৰ অধিকাংশ খৰচ হয় তাৰ কোটি কোটি স্নায়ুকোষ নিউৰন সক্ৰিয় কৰি তোলাত বা ‘জ্বলাই তোলাত। 
বিশেষজ্ঞসকলে জানে যে একে একে ধৰণৰ কাম কৰা নিউৰনবোৰ একেলগে থাকে। 
গতিকে, আমি আমাৰ মস্তিষ্কটোৰ ১০ শতাংশহে ব্যৱহাৰ কৰোঁ বোলা কথাটো শুদ্ধ নহয়, শুদ্ধ কথাটো হ’ল এয়ে যে আমি আমাৰ মস্তিষ্কটোৰ কোষবোৰৰ ১০ শতাংশৰহে কাম-কাজৰ বিষয়ে জানো। 
আমাৰ দেহত ২০০ৰো অধিক বিভিন্ন ধৰণৰ কোষ আছে আৰু এই কোষবোৰ শৰীৰৰ বিভিন্ন প্ৰয়োজনীয় কাম-কাজত ব্যস্ত থাকে। 
ফলত আপুনি লাহে লাহে দেখিবলৈ ধৰে। 
এনে ধৰণে অন্ধকাৰ ঘৰতো লাহে লাহে কমকৈ হ’লেও আমি দেখা পাবলৈ সমৰ্থ হও। 
ডি এন এৰ হুকুম মতে এই কোটি কোটি কোষে নিজৰ কাম কৰে। 
২০ ধৰণৰ প্ৰ’টিন পুঁডিৰ মালাৰ দৰে বিশেষ বিশেষ পেটেণ্ট সজাই নিজকে। 
কাৰণ প্ৰত্যেক ছেকেণ্ডত লক্ষ লক্ষ কোষৰ মৃত্যু হয় আৰু প্ৰত্যেক ছেকেণ্ডত লক্ষ লক্ষ কোষৰ জন্ম হয়। 
তেওঁক শিশুটিৰ পিতৃ, পৰিয়াল বৰ্গ, বন্ধু-বান্ধৱ, স্বাস্থ্যকৰ্মী, মহিলা সমিতি আৰু ওচৰ চুবুৰীয়াই ইয়াৰ বাবে উৎসাহিত আৰু সহায় কৰিব লাগে। 
তেওঁলোকে মাতৃগৰাকীৰ বাবে পৰ্য্যাপ্ত পৰিমাণৰ খাদ্য যোগান ধৰাৰ লগতে ঘৰুৱা কাম-কাজত সহায় আগবঢ়াব লাগে। 
পিতৃ-মাতৃ পৰিয়ালে প্ৰশিক্ষিত স্বাস্থ্যকৰ্মীৰ পৰা পৰিয়াল পৰিকল্পনা সম্বন্ধে তথ্যসমূহ জানি লোৱাটো অতি প্ৰয়োজনীয়। 
মানুহ বিশেষে খং বেলেগ বেলেগ ধৰণৰ হয়। 
বহুতে আকৌ সহ্য কৰি দমাই ৰাখি নিজেই গুজৰি-গুমৰি থাকি অশান্তিত ভোগে। 
সি যি কি নহওক, সাম্প্ৰতিক সমাজত অধিকাংশ লোকৰ ক্ষেত্ৰত কথাই কথাই অসন্তুষ্টি ভাব প্ৰকাশ কৰা, বেয়া কথা ক’বলৈ অকণো কুণ্ঠাবোধ নকৰা, খং দেখুওৱা এটা স্বভাৱত পৰিণত হৈছে, সেয়ে আজিৰ সম্বন্ধসমূহত এনে প্ৰভাৱৰ ফলত মানুহৰ মাজত আন্তৰিকতা বহুখিনি কমি যোৱা পৰিলক্ষিত হয়। 
বিশেষকৈ যুৱচামৰ মাজত ই বাৰুকৈয়ে বৃদ্ধি পাইছে বাটে-ঘাটে সৰু সৰু কথাতে তৰ্ক কৰি কাজিয়াত লিপ্ত হোৱা এইচাম নৱ প্ৰজন্মই ডাঙৰ-সৰু কাকো নামানি মাৰধৰ কৰাৰ বাদেও নিজৰ পিতৃ-মাতৃকো অপমানিত কৰিবলৈ লজ্জাবোধ নকৰে। 
নিজৰ পছন্দ আৰু ৰুচি অনুযায়ী কাম-কাজ কৰিও খং দমন আৰু খঙৰ মাত্ৰা কম কৰিব পৰা যায়। 
খং উঠাৰ সময়ত মনটোক শান্ত কৰি নিজকে বুজাবলৈ চেষ্টা কৰি কিছি সময় মনে মনে থাকি মুকলিকৈ ওলাই আহিলেও খং পাতলি যায়। 
