আইস গলাগলি কৰি থাকো দুয়ো ভাই” 
, আউল-জাউল (বিশৃঙ্খল) 
পূৰ্বে উচ্চবৰ্ণৰ আৰু জনজাতীয় লোকৰ উপাসনাগৃহত বন্দী হৈ থকা ‘ঈশ্বৰে’ লাহে লাহে মানুহৰ মন, মস্তিষ্ক আৰু অন্তৰাত্মাত ঠাই ল’লেহি৷ 
লাহে লাহে শংকৰী কলা-কৃষ্টিৰ উপাদানসমূহে চৰ্চাৰ জগত এখন সৃষ্টি কৰে৷ 
লাহে লাহে সকলো সত্ৰ, নামঘৰত তেখেতৰ নাটৰ চৰ্চা আৰম্ভ হয়৷ 
এনেদৰেই শংকৰদেৱে মুকলি কৰিলে লেখ-জোখ নোহোৱা অজস্ৰ নাট সৃষ্টিৰ বাট৷ 
শংকৰী একশৰণ ধৰ্মৰ কলা-সংস্কৃতিত লাহে লাহে সমন্বয় ঘটে৷ 
এই চৰ্চাসমূহে লাহে লাহে আহোম ৰাজত্বৰ সহায় লাভ কৰে আৰু ৰজাঘৰীয়া পৃষ্ঠপোষকতাত শংকৰী চৰ্চা টনকিয়াল হৈ পৰে৷ 
উনবিংশ শতিকাৰ শেষৰফালে অসমৰ নৱজাগৰণৰ সময়চোৱাত কমলাকান্ত ভট্টাচাৰ্য, লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ দৰে দুই এজন পণ্ডিতে বহুখিনি চেষ্টা কৰিছিল যদিও পূৰ্বৰ সেই একতাক সম্পূৰ্ণৰূপে ঘূৰাই আনিবলৈ সক্ষম নহ’ল৷ 
ভাগ হোৱা গাঁৱৰ লোকৰ মুখে-মুখে গীত-পদ, মাত কথাক সমল হিচাবে লৈ তেওঁলোকে ৰচনা কৰি গ’ল অজস্ৰ সৃষ্টি৷ 
উৎসৱৰ বাবে নির্দিষ্ট কৰা দিনটোত দলৈ, মাজি, ফাদাৰ, আদি গাঁৱৰ বিভিন্ন দায়িত্বশীল বিষয়াসকল সন্ধিয়াৰ লগে লগে ল'ৰাৰ ঘৰত উপস্হিত হোৱাৰ নিয়ম। 
খেলক ভাগে ভাগে তামোল-পাণৰ বঁটা চাৰিটা দি উৎসৱত নিজ নিজ দায়িত্ব পালনৰ নির্দেশ দিয়ে। 
আৰু বাঁহীৰ সুৰৰ তালে তালে খ্রাম অজা দলৈ , মাজি আৰু ফাদাৰে জুইকুৰাৰ চাৰিওফালে সাতপাক ঘূৰি নৃত্য কৰে। 
লখিমীগৰাকীক ধূণা ফুৰাই ঠেনাচেৰে বিচি বিচি ঋজু গতিৰ গীত গাই গাই দলৈ , মাজি ,ফাদাৰ আৰু অজাই আকৌ নৃত্য কৰে। 
তাৰ পিছত ডেকাসকলে যুদ্ধৰ নিনাদেৰে বাজি উঠা ইয়ালিং খ্রামৰ তালে তালে উকি মাৰি গোটেই ৰাতি নৃত্য কৰে আৰু বহুৰঙী ফুল বছা কাচং- ফাচকাই পৰিহিতা খৰলা(যুৱতী) 
সকলে মাজে মাজে এওঁলোকক জু (সাজ) 
ইয়াত ল'ৰাদল সকলে বিভিন্ন উপাস্য দেৱ-দেৱী কামঠা বৰৈ , ম'খ' বৰৈ, বদলমাজি , মহাদেউ ,সাতবনী, নৰ'চিং, চাংপালি আদিৰ নামত ছাগলী , গাহৰি , কুকুৰা , হাঁহ , পাৰ আদি বলি দি শস্যৰ উৎপাদন বৃদ্ধি আৰু গাঁৱৰ উন্নতি- মংগলৰ অর্থে পূজা-প্রার্থনা কৰে। 
কত কত বোলে মধু কতক পুৰাণ। 
বিলাওৰে বিলাওৰে কন্যা আঞ্চল ভৰা ধন। 
নাযাইছি নাযাইছি কাটা আমাৰ টিকৰ স্বামী। 
আলি হৈ মাথাৰ কেশ পৰিব হালি-জালি। 
লাণ্ডামুণ্ডা দাখাৰ খনি ধৰিম চাৰি পৰ ৰাতি। 
ধীৰে ধীৰে আসিল শহুৰ জোঁৱাই বিদ্যমান। 
ঠাৱৰ কৰিব পৰা দিনৰে পৰা বড়ো জাতিৰ মানুহে বিভিন্ন কৌশলেৰে গছৰ ছালৰ আঁহৰ পৰা, বাঁহ গছৰ তন্তু বা জেঙৰ পৰা, কল গছৰ পচলাৰ আঁহৰ পৰা, আনাৰস বা মাটি কঁঠালৰ আঁহৰ পৰা, কপাহৰ তুলাৰ আঁহৰ পৰা আৰু বিশেষকৈ এৰী পলু পুহি তাৰ লেতা আদিৰ পৰা নানা তৰহৰ বিধে বিধে সূতা উলিয়াই প্ৰয়োজনীয় ব্যৱহাৰযোগ্য বস্ত্ৰ তৈয়াৰ কৰি আহিছে : 
খাওঁতাৰ সংখ্যানুসাৰে লফা শাক আৰু আৰু তাৰ লগত পঁচিশ শতাংশ বঠুৱা শাক খাৰ কৰি এজেণ্ট হিচাপে লৈ নিদিৰ্ষ্ট পৰিমাণৰ পানীত সিজোৱা হয়। 
কল-কাৰখানা ওলোৱাৰ পিছতো অসমীয়া শিপিনীয়ে ধুনীয়া ধুনীয়া কাপোৰ বৈ বজাৰত উলিয়াই ৰাইজৰ মন আকৰ্ষণ কৰিব পাৰিছে। 
ৰাজ্যিক হস্ত-তাঁত আৰু বস্ত্ৰ শিল্প বিভাগে শিপিনীসকলৰ আৰ্থিক সাহাৰ্য্যৰ বাবে বিভিন্ন আঁচনি গ্ৰহণ কৰি আহিছে। 
সকলো জনজাতিয়ে তাঁতশালত কাপোৰ বয়। 
হাতেবোৱা তাঁতশালক আপুৰুগীয়া বাপতিসাহোন বুলি আজিও সাবটি থকা অসমৰ বোৱনীসকল, বিশেষকৈ শুৱালকুছিৰ নিচিনা বয়ন শিল্প প্ৰধান স্থানৰ লোকসকল তাঁতশালত উৎপাদিত বস্ত্ৰৰ ব্যৱসায়েৰে উন্নত জীৱন-যাপন কৰি আছে। 
এই অনুষ্ঠান পতাৰ নির্দিষ্ট কোনো দিন বাৰ নাই যদিও কোনো ‘চ’মাংকান’ৰ প্ৰথম দিনা মৃতকৰ পৰিয়াল-পৰিজনে ৰাইজক লগত লৈ ঢোলে-দগৰে নিজৰ ‘থিৰি’ বা শ্মশানস্থলীলৈ গৈ প্ৰতিজন মৃতকৰ চিতাশালি (টিপিত) 
ঢোল-বাদ্যৰ তালে তালে নচা হৈছিল ঢাল-তৰোৱাল নৃত্য (চাং কিদামকেকান) 
তৃতীয় দিনাৰ আবেলিপৰত ঢোলে-দগৰে মৃতকৰ প্ৰতীক ৰূপৰ খেৰৰ জুমুঠিকেইটা পুনৰ শ্মশানলৈ নিয়া হয়। 
বৈদিক দেৱতা আৰু দেৱীয়েও নিজ নিজ অভিৰুচি অনুযায়ী বিভিন্ন বাদ্যযন্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়। 
কোনো কোনো ঐতিহাসিক পণ্ডিতে সামবেদৰ সময়ৰ পৰাই ভাৰতবৰ্ষৰ সংগীত আৰু নানা ধৰণৰ বাদ্যযন্ত্ৰৰ প্ৰচলন হয় বুলি মত প্ৰকাশ কৰা দেখা যায়। 
মুঠতে পুৰাণ শাস্ত্ৰৰ বা কিম্বদ্‌ন্তিৰ আলমত বাদ্যযন্ত্ৰৰ জন্ম কথা যুগ যুগ ধৰি জনমানসত প্ৰচলিত হৈ আহিছে। 
অৱশ্যে আমি জনাত বিশেষকৈ বহাগ বিহুৰ সময়ত দক্ষিন কামৰূপৰ ঠায়ে ঠায়ে মূক নাট্যানুষ্ঠানৰ লেখীয়া ‘ঝেজেৰা’ত ব্যৱহৃত ঢোল ‘কুতুঢোল’ বুলি নামাংকিত, যি বিহুঢোলৰ প্ৰচলন বুলি জনা যায়। 
এই বিহুঢোলক কেন্দ্ৰ কৰি বছৰে বছৰে নতুন নতুন বিহুগীতৰ সৃষ্টি হৈ আছে। 
অইন এক লক্ষণীয় কথা হ’ল ইয়াৰ গুৰি ধৰোতা পূজাৰীসকল লাহে লাহে আমাৰ মাজৰ পৰা হেৰাই যোৱাৰ বাবে এই মহান কৃষ্টিবিধ ৰক্ষাৰ্থে ৰজাঘৰ(মন্ত্ৰী-আমোলা) 
ঢোলৰ ‘ধিনিকি ধিনৌ’ বাজনাৰ লয়ৰ সতে তাল মিলাই এসময়ত কামৰূপীয়া ঢুলীয়াই গোৱা মৌসনা এফাকি গীতে কামৰূপীয়া ঢুলীয়া ভাওনাৰ সুন্দৰ অতীততোক আজিও বাৰে বাৰে উজ্জ্বলতাৰ ভাৱে আমাক সোঁৱৰাই দিয়ে— “ 
কবিগুৰু ৰবীন্দ্ৰনাথে কৈছে যে শিপাই যেনেকৈ মাটিৰ তলত থাকি গছক পত্ৰে-পুষ্পে সুশোভিত কৰি ৰাখে, সেইদৰে সকলো দেশৰে সাহিত্যৰ মূলভাগ লোক-জীৱনৰ মাটিৰ তলত ঢাক খাই সজীৱ হৈ থাকে। 
যুগ যুগ ধৰি জনসাধাৰণৰ মুখে মুখে লোক সাহিত্য চিৰন্তন আৰু চিৰজীৱী হৈ আছে। 
এইবোৰে জাতিৰ সামাজিক, আচাৰ-বিচাৰ, আয়ুৰ্বেদ আৰু কৃষি সম্বন্ধীয় জ্ঞানৰ পৰিচয় দি লোক জীৱন তাৰ মাজতে সম্পূৰ্ণভাবে প্ৰতিফলিত কৰে। 
এইবোৰ লোক-পৰম্পৰা মুখে মুখে বাগৰি অহা জাতিৰ সমূহীয়া ব্যৱহাৰিক আৰু নৈতিক জ্ঞানৰ সঞ্চয় পুঁজি। 
প্ৰবাদসমূহৰ পৰা গাঁৱৰ গছ-গছনি, ফল-ফুল, চৰাই-চিৰিকটি, জীৱ-জন্তু, ঋতু-বতৰৰ মনোৰম বৰ্ণনা কৰিব পাৰি। 
কোনো কোনো জাতিয়ে এতিয়াও মন্ত্ৰৰ দৰে লোক-অনুষ্ঠানত সাঁথৰ ব্যৱহাৰ কৰে। 
অসমীয়া ভকতীয়া ফকৰা – গুৰুক মাৰিবা, ভকতক মাৰিবা মাৰিবা সোদৰৰ ভাই সংগৰ হৰি ভকতক মৰিয়াই মাৰিবা এতেকে হৰিক পায় । 
ৰূপ আৰু তেওঁলোকৰ চাৰিওফালৰ অকণ অকণ অনুষ্ঠানবোৰৰ প্ৰতিও অনুৰাগ সিমানেই তীক্ষ্ণ, ঔত্‌সুক্যপূৰ্ণ। 
কিছুমান গীতত কেঁচুৱাক নিৰ্ভয়বাণী শুনোৱাৰ লগে লগে শান্ত পৰিবেশৰ সৃষ্টি কৰা হৈছে – লাই হালে জলে আবেলি বতাহে লফা হালে জালে পাতে । 
নাইবা বৰ্ণিত বিষয়টোৰ যোগেদি সন্তানৰ উজ্জ্বল ভৱিষ্যত সম্বন্ধে ভৱিষ্যদ্বাণীও কৰা হয় – বাপুকন ধুনীয়া পাটৰে চুৰিয়া , মূৰত হেঙুলীয়া ছাতি , বাটৰ বাটৰুৱাই ৰৈ ৰৈ সুধিছে কোন বিষয়াৰে নাতি । 
উদাহৰণস্বৰূপে – নেকান্দিবা সৰু আইটি নিছিঙিবা মণি, সত্যে সত্যে বিয়া দিম মাধৱক আনি। 
কিছুমান দুখ লগা সৰু সৰু গীত আছে। 
ধেমালিৰ গীতৰ ভিতৰত ‘বেজি সীওঁ সীওঁ? 
এই শাৰীৰ অন্যান্য গীত হ’ল ভথেলি উত্‌সৱ গীত, মহৌ-হৌ গীত, ভেকুলি বিয়া নাম, পুতেলি বিয়া নাম, লখিমী উত্‌সৱ গীত। 
দেৱ-দেৱী আৰু পূজা-পাৰ্বনৰ সম্বন্ধীয় নাম হ’ল আইনাম, অপেচৰী সবাহৰ গীত, শুকানী অপেচৰাৰ গীত, তুলসীতলৰ গীত, দেউলৰ গীত, হুঁচৰি গীত আদি। 
নাৰী হৃদয় আৰু প্ৰকৃতি পৰিচয়ৰ বাহিৰেও বাৰমাহী গীতত সামাজিক-ধাৰ্মিক জীৱনৰো যে চিত্ৰ আছে, সেই কথা তলৰ উদ্ধৃত পদ কেইফাঁকিয়েই প্ৰমাণ কৰিব। 
হাঁহ কাটে পাঠা কাটে পাব জাকে জাকে । 
এই গীতবোৰ অকণি অকণি বাখৰৰ দৰে – মানুহৰ জীৱন আঙঠিটো এই বাখৰেৰে সৰ্বতিকাল উজ্জ্বল। 
কিন্তু লগে লগে ইয়াক মানুহে সহজে সাহিত্যিক সৃষ্টিসমূহ গণ্ডীবদ্ধ হৈ পৰে। 
(ৰাতি পৰে পৰে তোলৈ মনত পৰে, চকুপানী দুধাৰে বয়; 
কোনো কোনো উপাখ্যান বা পৰম্পৰাগত কাহিনী কওঁতে সঁচা-ঘটনাৰূপে তাক বৰ্ণনা কৰা হয় আৰু কওঁতাই নিজেও তেনেদৰে বিশ্বাস কৰে। 
ওচৰা-ওচৰি গাঁৱত বাস কৰা হেতু, আৰু এই সম্প্ৰদায়ৰ সকলোৱে শিক্ষা-সংস্কৃতি আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় জীৱনত অসমীয়া ভাষাক গ্ৰহণ কৰাত আৰ্য অসমীয়া আৰু আৰ্যেতৰ উপভাষাসমূহৰ সদা-সৰ্বদা আদান-প্ৰদান ঘটিছে। 
ফলত অসমীয়া ভাষাৰ সৌষ্ঠৱ বাঢ়িছে, লগে লগে অসমৰ সকলো জাতি-উপজাতিয়ে এক উমৈহতীয়া পৰিণতিৰ পথত আগবাঢ়িছে। 
নৰকাসুৰে স্বৰ্ত্তটো মানি ল’লে আৰু ৰাতি হোৱাৰ লগে লগে কামত লাগিল| 
বৃটিছসকলে অসমত চাহখেতি কৰিবলৈ সস্তীয়া বনুৱা কিছুমান ভাৰতৰ বিভিন্ন ঠাইৰপৰা বিচাৰ-খোচাৰ কৰি আনিছিল। 
বিবাহ উৎসৱ সকলো জাতিৰে নিজ নিজ বৈশিষ্ট দাঙি ধৰাত সহায় কৰি আহিছে। 
চাহ জনজাতিৰ এই বিবাহ উৎসৱ ভাৰতৰ বিভিন্ন জাতি-জনজাতিৰ স্ংস্কৃতিৰ স্ংমিশ্ৰনত গঢ় লৈ উঠাৰ কাৰনে ঠাইভেদে বিবাহৰ ৰীতি-নীতিৰ কিছু পাৰ্থক্য দেখা যায়। 
ইয়াৰ পিছত অতিথিক জা-জলপান খুৱাই কুশল-ম্ংগলৰ বাতৰি লয়। 
টোপোলাৰ হালধিবোৰ লগনৰ দিন হিচাপে সুতাৰে বান্ধি সৰু সৰু ভাগ কৰি দিয়ে। 
দৰাঘৰত ঘৰ পোবাৰ লগে লগে মহিলাসকলে লগন চুমান কৰি ঘৰলৈ নিয়ে আৰু লগন অনা লোকসকলক হাত ভৰি ধুৱাই খোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰে। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত লগনৰ দিনা সাত ঘৰৰ সাত কুৱাঁৰ পানী আনি দৰাঘৰত দৰাক কইনাঘৰত কইনাক তিনিআলি বা চাৰিআলিৰ স্ংগম স্থলত গা ধুৱায়। 
যিমান দিনলৈ লগন থাকে সিমান দিনকৈকে সন্ধিয়াপৰত মহিলাসকলে দৰা-কইনাৰ নিজ নিজ ঘৰৰ চোতালত বিশেষ যতনেৰে বনোৱা গজাল নোহোৱা পীৰাত বহুৱাই তেল-হালধি সানে আৰু লগনৰ বাবে বান্ধি দিয়া হালধিৰ গাঠিঁ এটাকৈ এটাকৈ খোলে। 
তেওঁলোকে মাহ-হালধি সানোতে স্ফূৰ্তিতে ঠাট্ৰা-বিদ্ৰূপ কৰি কইনাঘৰ হালধিডাল বেয়া বুলি বিয়ানাম গায়----- হলদি হলদি পূৰা পাটনা ৰাই গিৰি চন্দনাৰে------ লগনৰ দিন ধৰি দিয়া শেষ নোহোৱা পৰ্যন্ত কইনাৰ লগত এজনী সহচৰী লগদীন থাকে। 
কইনাঘৰৰ পদুলি পোৱাৰ লগে লগে কইনাপক্ষৰ নটুৱাই দৰাপক্ষৰ নটুৱাক আগভেটী ধৰে আৰু দুয়োৰে নাচৰ প্ৰ্তিযোগীতা চলে। 
এই সময়ত কইনাৰ মাকৰ ওলোবা দেৰি হলে সাদী গীতত এইদৰে গায়------ কি কৰ গ কন্যাৰ মা ঘৰে সামায়ে আংগনাই দশ বিশ লক ইফালে কইনা ঘৰত জল চাহ কাৰ্য সমাপন কৰি কইনাক গা পা ধুৱাই নতুন সাজেৰে সজাই-পৰাই কইনাৰ কোলাত তিনিবাৰ পটাগুটি বা শিলগুটি দিয়াৰ নিয়ম। 
ইয়াত কইনাই আমপাত এখিলা বা লাও এটুকুৰা থৈ আগে আগে যায় আৰু দৰাই কাড়ঁ-মাৰি লক্ষ্যভেদ কৰে আৰু কইনাই বুটলি আনে। 
লোকসাহিত্য বুলিলে সাধাৰণতে পৰম্পৰাগতভাৱে জনসমাজৰ মুখে মুখে চলি অহা কাহিনী, আখ্যান, বেলাড, গীত, যোজনা, পটন্তৰ, নাটকীয় কাহিনী আদিৰ সমাহাৰকে বুজা যায়। 
কৰ্মৰ দ্বাৰা মানুহে প্ৰকৃতিৰ উন্মুক্ত বুকুৰ পৰা আহৰণ কৰিছে গীতৰ কথা, সুৰ আৰু অংগী-ভঙ্গী বা নৃত্য। 
লোকজীৱনৰ আশা- আকাঙ্ক্ষা, কামনা-বাসনা, অভাৱ-অভিযোগ, হাঁহি-কান্দোন আদি অনুভূতিবোৰ প্ৰকাশ কৰিছিল হাল বাওতে, গৰু চৰাওতে, ঢেঁকী দিওতে, নাও চলাওতে, সূতা কাটোতে গোৱা গীতৰ মাজেদি। 
অশিক্ষিত হজুৱা চেঙেলীয়া ডেকা গৰখীয়াসকলৰ মুখে মুখে দৰঙত এবিধ গীতৰ প্ৰচলন হৈছিল যাক কোৱা হয় ‘নাঙেলী গীত’। 
সহজ-সৰল স্বাধীন মনৰ বহিঃ 
অৱশ্যে প্ৰকাশত অৰ্থব্যঞ্জক অঙ্গী-ভঙ্গী আছে। 
সময়ৰ লগে লগে মানুহৰ জীৱনশৈলী, ধ্যান-ধাৰণা, ৰুচিবোধ, চিন্তাধাৰাৰ পৰিৱৰ্তন হৈ আহিবলৈ ধৰিলে। 
লগে লগে বিলুপ্ত হৈ আহিবলৈ ধৰিলে অসমীয়া লোকসাহিত্যৰ এক সোণসেৰীয়া সম্পদ এই নাঙেলী গীতবোৰো। 
$$অসমৰ সামাজিক-সাংস্কৃতিক প্ৰেক্ষাপটত বাল্মীকিৰ ৰামায়ণৰ অৱলোকন$$ 
সেয়েহে এই  প্ৰসংগত তদানীন্তন অসমৰ সামাজিক-সাংস্কৃতিক দিক্-নিৰ্ণয়ত কন্দলিৰ ৰামায়ণৰ  অধ্যয়ন এক গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয়। 
অসমীয়া সমাজ জীৱনৰ সহজ-সৰল বৰ্ণনাই কন্দলিৰ  ৰামায়ণক মাথোঁ বাল্মীকিৰ ৰামায়ণৰ অনুবাদ বা অভিযোজনাৰ শাৰীত নাৰাখি পৃথককৈ  এক অদ্বিতীয় সাহিত্যকৰ্মত স্থান প্ৰদান কৰিছে। 
কোনো কোনো ঠাইত বাল্মীকি ৰামায়ণত থকা চমু শ্লোক এটাৰো কন্দলিয়ে  বিশদ বিৱৰণ দিছে আৰু কোনো কোনো ঠাইত বাল্মীকিয়ে বহুকেইটা শ্লোকত বৰ্ণনা কৰা  কথাকো কম পৰিসৰতে সামৰি থৈছে। 
কন্দলিৰ ৰামায়ণতো ৰাম-সীতাৰ বিয়াৰ পাছত নৱ বৰ-বধুক  অযোধ্যালৈ আদৰি আনিবলৈ অযোধ্যাৰ নাৰীগণে জাত জাত উৰুলি-জোকাৰেৰে চৌদিশ মুখৰ  কৰিছে: 
থানে থানে উৰুলি পাৰয় জাকে জাকে৷ 
পদূলি পদূলি শুনি উৰুলিৰ ধ্বনি৷ 
কতো কতো নাৱত সহস্ৰ লোক ধৰে৷ 
ইন্দ্ৰনীল মণি দিল থানে থানে জান্তি৷ 
পাটকাই পাদদেশতেই প্ৰতিষ্ঠিত হৈছিল কেইবাখনো সৰু সৰু জনজাতীয় ৰাজ্য। 
পাটকাই পৰ্বতমালাত বিভিন্ন ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ জনগোষ্ঠীয়ে বসবাস কৰি সাংস্কৃতিক বৈচিত্ৰৰ সৃষ্টি কৰিছে। 
ভাষা হেৰুৱাৰ লগে লগে হেৰাই গৈছে তেওঁলোকৰ পৰম্পৰাগত সংস্কৃতি। 
আহোম স্বৰ্গদেৱসকলে নৈৰ পাৰত বিশেষ একোখন ঠাইত বেহা-বেপাৰ কৰিবলৈ সুবিধা দি তাৰ পৰা ফাট নামৰ এবিধ কৰ বা ৰাজহ সংগ্ৰহ কৰিছিল। 
নৈৰ জলপথ আৰু বিভিন্ন গিৰিপথেৰে আহি বিভিন্ন বেপাৰীয়ে এনেবোৰ ঠাইত নিৰ্দ্দিষ্ট দিনত বেহা-বেপাৰ কৰি পুনৰ উভতি গৈছিল। 
গতিকে, ভিন ধৰ্ম-মতাৱলম্বীৰ মাজত ভিন ভিন ধৰ্মানুষ্ঠানৰ ব্যৱস্থা আছে। 
কছাৰীসকলৰ বাথৌ ব্ৰাই আৰু সাধাৰণৰ বুঢ়া-বুঢ়ী, খেতৰ-খেতৰণী আদি গাঁৱলীয়া দেৱতা শিৱৰ ৰূপান্তৰ বুলি অনেকে অনুমান কৰে। 
বাৰিষাৰ বৰষুণৰ লগে লগে পৃথিৱীত শস্য গজি উঠে; 
কোনো কোনো অঞ্চলত মাটিৰ চৰুত মাটি-পানী থৈ তাত শস্যৰ বীজ সিঁচা হয়। 
কোনো কোনো বিধৱাই এই কেইদিন নদীৰপৰা পানীও নোতোলে। 
কোনো কোনো দেৱ-দেৱীৰ মন্দিৰত কুকুৰাৰ মূৰ্তিও কটা হয়। 
প্ৰায় এই সকলো দেৱীৰেই নিজা নিজা মন্দিৰ আছে; 
কোনো কোনো দেৱীৰ আগত ফৰিং আৰু কলীয়াকচুও বলি দিয়া হৈছিল। 
আৰু এটা কথা লক্ষ্য কৰিবলগীয়া যে শাক্তসকলে কোনো কোনো মন্দিৰ পৰ্বতৰ শৃংগ আৰু অগম্য অৰণ্যত প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। 
শাস্ত্ৰীয় বিধি অনুসাৰে শাক্ত পুৰোহিতে পূজাৰ বিভিন্ন অনুষ্ঠানৰ কাৰণে সুকীয়া সুকীয়া সাজ পিন্ধিব লাগে। 
এই কেইদিন ল’ৰা-বুঢ়া, পূজাত বিশ্বাসী-অবিশ্বাসী, সকলোৱেই ন ন কাপোৰ পিন্ধি আমোদ-আহ্লাদ কৰে। 
তাতোকৈও বৈষ্ণৱে বৈৰাগ্য আৰু সহজ জীৱন যাপন কৰিবলৈ জীৱনৰ বহুতো আমোদ-প্ৰমোদ ত্যাগ কৰিবলৈ ইচ্ছা কৰে। 
ইয়াৰ বাহিৰেও অপায় অমংগল দূৰ কৰিবলৈ আন আন অমাৱস্যাতো শাক্তসকলে কালীপূজা পাতে। 
সময়ে সময়ে চণ্ডীপাঠো কৰা হয়। 
আজিকালি জ্ঞান-বিজ্ঞান আৰু সুকুমাৰ কলাৰ অধিষ্ঠাত্ৰী সৰস্বতী পূজাত পৰিণত হৈছে। 
সাধাৰণ মানুহে এই মূৰ্তিত মাজে-সময়ে ভোগদি পূজা কৰে। 
গুৰু-কীৰ্তনৰ দিনাই নতুন গায়ন-বায়ন, নাম লগোৱা আদি পতা হয়। 
সচৰাচৰতকৈ বেলেগ বেলেগ সুৰৰ বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ নাম ৰাইজে সমূহীয়াভাৱে গায়। 
ল’ৰা-বুঢ়া প্ৰত্যেকেই হাতত একোযোৰ তাল লৈ এই নাম গায়। 
ঘৰেপতি পইচা বৰঙণি তুলি নাম-কীৰ্তন পতা হয় আৰু সমূহ গঞাই মিলি জা-জলপানো খায়। 
কোনো কোনো সত্ৰত বছৰত এবাৰ নামঘৰৰপৰা থাপনা বা মূৰ্তি উলিয়াই মুকলি ঠাইত ৰভা দি কেইবাদিনলৈকে থোৱা হয়। 
সেইদিনা গৰুক মাহ-হালধিৰে নোৱাই-ধুৱাই গো-সেৱা কৰা হয়। 
সেইদিনা আলু-কচু আৰু ভেঁট-শেলেকু খোৱাৰ নিয়ম। 
কামৰূপৰ কোনো কোনো অঞ্চলত বিশেষকৈ পশ্চিম বৰিগোগ মৌজাৰ দৈ-চপৰা গাঁৱত কুমাৰী ছোৱালীয়ে কাতি মাহত পদুলিত কলগছ পুতি তাৰ গুৰিত চাকি জ্বলাই কেইবাদিনো ধৰি শস্যবৃদ্ধিৰ অৰ্থে জগন্নাথৰ নাম গায়। 
আঘোন মাহৰ পূৰ্ণিমাৰ ‘ম’হ-হ’ উৎসৱত ডেকা-ল’ৰাবোৰে গাঁৱৰ ঘৰে ঘৰে গীত গাই ম’হ খেদে। 
চাৰিওফালে মানুহে ঘূৰি ঘূৰি নাচে। 
বংগদেশৰো কোনো কোনো অঞ্চলত এই ইন্দ্ৰ উৎসৱৰ প্ৰচলন আছে। 
বেলেগ বেলেগ সুৰেৰে এই অনুষ্ঠানসমূহত বিভিন্ন ধৰণৰ বিয়ানাম গোৱা হয়। 
দেৱ-দেৱী, ঋষি-মুনিৰ আখ্যানৰ লগত সংযুক্ত লিংগ, শিল, আশ্ৰম, কুণ্ড, ঘাট আদিক পবিত্ৰ জ্ঞান কৰি বছৰৰ বিভিন্ন মাহ, তিথিত সমূহীয়াভাবে পূজা-অৰ্চনা কৰা হয়। 
বিবাহ ঠিক হলে এটি দিয়া-নিয়া ব্যৱস্থাৰ দীঘলীয়া কাৰ্যক্ৰম আৰম্ভ হয়। 
তেওঁলোকৰ বিবাহ অনুষ্ঠানত প্ৰচুৰ পৰিমানৰ মাছ মাংস আপ্ং আ-অলংকাৰ প্ৰয়োজন হয়। 
অসমীয়াৰ ঘৰলৈ গৈ চাহ আৰু তামোলখন নাখালে যেনেকৈ অসমীয়াই বেয়া পায় আদিসকলেও তেওঁলোকৰ তেওঁলোকৰ ঘৰলৈ গৈ অকনমান আংপ নাখালে মনতে দুখ পায়। 
এই পানীয় প্ৰত্যেকেই নিজৰ নিজৰ মতে তৈয়াৰ কৰি লয়। 
ডলা এখনত অলপ অলপ পানী মিহলাই একাধিবাৰ সানি পুটুকি আমাৰ ঘিলা পিঠাৰ আকৃতিৰ সৰু সৰু পিঠা বনোৱা হয়। 
তাৰ পিছত সেই সৰু সৰু পিঠা বনোৱা হয়। 
তাৰ পিছত সেই সৰু সৰু পিঠাবোৰ একেখন ডলাতে থৈ জুইৰ ওপৰৰ চাঙত নাকা শুকাবলৈ দিয়া হয়। 
এইদৰে বনোৱা সৰু সৰু পিঠাবোৰ নাকাত শুকাবলৈ এমাহমান সময় লাগে। 
অসম অতি পুৰণি খিলঞ্জীয়া জাতি-জনজাতিৰ লীলাভূমি। 
লাহে লাহে কাৰ্বি আংলং,কামৰূপ আদিলৈকো বসবাস কৰিবলৈ আগবাঢ়ি গৈছিল আৰু কাৰ্বিসকলৰ লগত বিয়া-বাৰু কৰি নিগাজি হৈছিল। 
‘চামাদি’ হৈছে তিৱাসকলৰ সামাজিক-সাংস্কৃতিক জীৱনৰ বুনিয়াদ। 
ইয়াত গাৰ্হস্থ্য জীৱনৰ প্ৰয়োজনীয় সা-সঁজুলি আদি তৈয়াৰ কৰাৰ বাদেও নৃত্য-গীত আদিৰ চৰ্চা কৰা হয়। 
এই উৎসৱ পাঁচ বা ছয় বছৰৰ মূৰে মূৰে অনুষথিত হয়। 
এইক্ষেত্ৰত ল’ৰাৰ পক্ষ আৰু ছোৱালী পক্ষ- দুয়ো পক্ষৰে মাজত সম্পূৰ্ণ মত থাকিব লাগিব আৰু ল’ৰাৰ অভিভাৱকে ল’ৰজনক শহুৰেকৰ খেতি-বাতি, সুখ-দুখ, পূজা-পাৰ্বণ সকলোতে দায়িত্ব ল’বলৈ সম্পূৰ্ণ ৰূপত ৰাজী কৰাব লাগিব। 
ছোৱালীজনীৰ প্ৰথমতে ইচ্ছা নাথাকিলেও লাহে লাহে বিয়াখন মানি লয়। 
এনে বিয়াত দৰা-কইনা দুয়োপক্ষৰে জনাজনি হোৱাৰ পিচতহে পতা হয় আৰু তাকে কৰিবলৈ দুয়ো পক্ষই এঘৰে আন ঘৰলৈ কেইবাবাৰো অহা-যোৱা কৰিব লাগে। 
অৱশ্যে অৱশ্যে অভিনয়ৰ ক্ষেত্ৰত পুৰুষেই মহিলাৰ ভূমিকাও পালন কৰিব লগীয়া হয়। 
আজিনো কেনাই কেনাই? 
আনদিনা যেনাই আজিও সেনাই সেনাই। 
জানু জানু জানু। 
চং শেষ হোৱাৰ পিছত ঢুলীয়া দলে সভা বিসৰ্জন দিয়ে এনেদৰে- ‘সভা বিসৰ্জনৰ কয়হা শুনা বাৰে বাৰে খণ্ডোক বিঘিনি ডাকি বোলা ৰাম ৰাম’। 
স্থানীয় হোৱা বাবেই ইয়াৰ মাজেদি থলুৱা ৰীতি-নীতি, আচাৰ-ব্যৱহাৰ, ভাষা আদিৰ পৰিচয় পোৱা যায়। 
ইয়াৰ লগে লগে পৰিৱেশন ৰীতিত ৰসৰ সমাহাৰ ঘটা হেতু দৰ্শকৰ পৰা অভূত পূৰ্ব সহাঁৰিও লাভ কৰিছে। 
কিন্ত নকৈ নোৱাৰি যে বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি বিদ্যাৰ উন্নতিৰ লগে লগে এনেকুৱা থলুৱা সংস্কৃতি বোৰৰ জনপ্ৰিয়তা ক্ৰমে হেৰুওৱাৰ উপক্ৰম হৈছে কিন্ত ইয়াৰ মাজত নিহিত হৈ থকা কেচাঁ মাটিৰ গোন্ধে চিৰদিন অসমীয়া সংস্কৃতিক সমৃদ্ধশালী কৰি ৰাখিব। 
চাক্‌মা শিল্পী সকলে জুম নৃত্যৰ তালে তালে পৰিবেশিত গানৰ মাধ্যমত সকলোকে আহ্বান জনায় : 
হৈ হৈ জুমত যেবং জুমে যেইনে গাচ্ছ্যা সুদা তুলিবং। 
(অৰ্থাৎ ব’লা ব’লা জুমলৈ যাওঁ। 
উপস্থিত ৰাইজে আছে আছে বুলি স্বীকৃতি দিলে লগে লগে এখন সাত ফুট দীঘল বস্ত্ৰ দৰা আৰু কন্যাৰ কঁকালত বান্ধি দিয়া হয় আৰু দৰাৰ বাঁও হাত কন্যাৰ বাঁও কান্ধত আৰু কন্যাৰ সোঁহাত দৰাৰ সোঁ কান্ধত দি পৰস্পৰে পৰস্পৰক আলিংগন কৰে। 
অন্যান্য জনজাতীয় সমাজৰ দৰে চাক্‌মা সমাজতো কেতবোৰ প্ৰবাদ – প্ৰবচন আছে আৰু সমাজত সময়ে সময়ে ৰাইজে ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰে। 
কিন্ত পশ্চাদপদতা আৰু সামাজিক বঞ্চনাই পদে পদে জনগোষ্ঠীটোক হেঁচা মাৰি ধৰি মূৰ দাঙিব নোৱাৰা কৰি ৰাখিছে। 
যুদ্ধত জয়েই হওক বা পৰাজয়েই হওক আক্ৰমণকাৰী দলৰ কিছুসংখ্যক লোক আৰু সা-সম্পত্তি অসমত থাকি যায়। 
স্বৰ্গদেউ চুকাফাই ইয়াৰ ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ ৰাজ্যবোৰ এক কৰি গঢ়ি তোলে বৰ অসম- যিটো কাৰণত আখ্যাও দিয়া হয় তেওঁক বৰ অসম নিৰ্মাতা বুলি। 
কিন্তু জনগোষ্ঠীটোৰ এটা বিশেষ বিশেষ সচেতন অসমীয়াক ভাবিবলৈ বাধ্য কৰাব নিশ্চয়। 
পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাও আন উল্লেখনীয় দিশ। 
উল্লেখনীয় আন এটা দিশ হ’ল বিদ্যালয়খনৰ প্ৰায় নব্বৈ শতাংশ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী হ’ল চাহ জনগোষ্ঠীয়। 
কাষতে অৱস্থিত চেংধৰা মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মাজত একে অনুশাসনমূলক দিশ দেখা গ’ল। 
আন এটা দিনত মোকালবাৰী চাহ বাগিচা আৰু কামাখ্যাবাৰী চাহ বাগিচা এলেকাধীন বাগিচাবোৰৰ চাহ জনগোষ্ঠীৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মাজত বিৰাজ কৰা সুশৃংখলিত ৰূপ মানিবলগীয়া। 
চেংধৰা বাগিচাৰ লাইন প্ৰত্যক্ষ কৰি কেইবাটাও দিশে চাহ জনগোষ্ঠী সম্পৰ্কে থকা আমাৰ কেইবাটাও ধাৰণা ওলট-পালট কৰিলে। 
এই পিঠাৰ সন্দৰ্ভত ড° নিৰ্মলপ্ৰভা বৰদলৈয়ে লিখিছে – ‘কেঁচা পিঠাগুৰি পানীৰে সানি লৈ বাঁহৰ চালনীত ঘঁহাই ঘঁহাই উতলা পানীত দিলে টান মাৰি সৰু সৰু পুলিৰ আকৃতিৰ পিঠা হয়। 
লৈ প্ৰতিপত্তি দেখুৱায়। 
বৰ্তমান গুৱাহাটীৰ আশে-পাশে নশন ঠাইত লাঙাদেও পুজি আহিছে। 
গুৱাহাটীৰ আশে-পাশে অনুষ্টিত হোৱাৰ দৰে সকলো ঠাইতে ৰাভাস কলে অনুষ্ঠিত  কৰা পূজাত সমন্বয়ৰ বা ধৰ্মীয় সহিষ্ণুতাৰ স্বাক্ষৰ বহণ কৰি আহিছে। 
সেই দুটি ধাৰা হ’ল-ৰাভা বায়/দেও (ৰাভাৰ কৌলিক ধৰ্মীয় ৰীতি-নীতিৰে অৰ্থাৎ মদ-গাহৰি-কুকুৰা-পিঠাগুড়ি-টংলতি নৈব দ্য হিচাপে লৈ ৰাভা স্তুতিগীতেৰে আৰাধ নাকৰিব লগীয়া দেৱ-দেৱী) 
আৰু লেমা বায়/দেও(হিন্দুধ ৰ্মীয় ৰীতি-নীতিৰে অৰ্থাৎ তুলসী, কল, মাহ-প্ৰসাদ-চেনি, পাৰ-ছাগ, হাঁহ, ফুল-নৈবেদ্য হিচাপে লৈ লেমা কাথা অৰ্থাৎ ৰাভামিজ ৰ স্তুতি-গীতেৰে আৰাধনা কৰিব লগীয়া দেৱ-দেৱী) 
ৰাভাস কলেও বিশ্বাস কৰে যে ‘কামা’ গোত্ৰৰ লোকে আদিতে নিৰিগিৰি (নীলাপাহাৰ) 
তেত্ৰিশ কোটিক দিলং ফুল যাহে আপোনাৰ থানে থানে যম ৰাজাক দিলং ফুল হাগা ক টিৰ পাছে। 
ব্ৰহ্মপুত্ৰ, সোৱণশিৰি,ধন শিৰি,বুৰৈ,ভৰালী,দিচাং,দিখৌ,দিহিং-দিবাং,লোহিত,খেৰকটা, ঘুণাসুঁতিৰ পাৰে পাৰে অসমৰ অন্যতম জনগোষ্ঠী মিচিংসকলৰ বসতি। 
কৃষিজীৱী মিচিংস কলে ব সুন্ধৰাৰ বুকু কৰ্ষণ কৰি খাদ্য-শস্য উৎপাদন কৰে। 
ইয়াৰ পাছত দিনৰ সময়ছোৱাত ঘৰে ঘৰে ভোজৰ আয়োজন চলে। 
ডেকা-গাভৰু, বুঢ়া-বুঢ়ীসকলোৰে ঘৰে ঘৰে পুৰাং, আপং, আলু, কচু আদি খাই ফুৰে আৰু লগে লগে বিহু মাৰি ৰং-আনন্দ কৰে। 
দিনৰ ভাগত ঘৰে ঘৰে বিহু মাৰোঁতে ঢোল-তাল আদি ব্যৱহাৰ নকৰে। 
নিশা ডেকা-গাভৰুৱে মিলি ঘৰে ঘৰে ‘গুম ৰাগ’ নাচে। 
লৃগা বিহু ঠায়ে ঠায়ে পাঁচ দিনৰ পৰা সাত দিনলৈ চলে। 
বিশেষকৈ, খোৱা-বোৱা আৰু কাম-কাজত নিষিদ্ধ আৰোপ কৰা থাকে। 
মানত ডেকা-গাভৰু, বুঢ়া-বুঢ়ী সকলোৱে ভাগ ল’ব পাৰে। 
সেয়াহে মিচিং ডেকা-গাভৰু, বুঢ়া-বুঢ়ী আটায়ে মিলি দঃ 
লক স্মৰণ কৰি পৃথিৱীক শস্য-শ্যামলা, সুজলা-সুফলা কৰিবলৈ আকুল আহ্বান জনায়। 
কৃষ্ণভক্তিৰ বাণী আৰু আদৰ্শ সঞ্চাৰিত কৰিবলৈ তেওঁ নিজেও কাব্য, গীত, নাট আদি ৰচনা কৰে আৰু আন আন শিষ্য-প্ৰশিষ্যসকলকো সেই কাৰ্যত ব্ৰতী কৰায়৷ 
সৰুতে মাক-দেউতাকৰ মৃত্যু হোৱাত বুঢ়ীমাক খেৰসুতীয়ে তেওঁক তুলি-তালি ডাঙৰ দীঘল কৰে আৰু পঢ়া-শুনা কৰাৰ বাবে  মহেন্দ্ৰ কন্দলীৰ টোলত নাম লগাই দিয়ে৷ 
'ক' ফলা শিকিয়েই তেওঁ ''কৰতল কমল কমল দল নয়ন'' গীতটি ৰচনা কৰি মেধাশক্তিৰ পৰিচয় দিছিল৷ 
জীৱিকাৰ সন্ধানত গোবিন্দগিৰিয়ে বিভিন্ন ঠাই ঘূৰি-ফূৰি পূৰ্বৰ ঠাই  বণ্ডুকালৈ যায় আৰু তাতে ৰাজেন্দ্ৰ অধ্যাপকৰ টোলত মাধৱদেৱক নাম লগাই দিয়ে৷ 
শংকৰদেৱৰ মহাপ্ৰয়াণৰ আগে আগে গুৰুজনাই  মাধৱদেৱক ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ সম্পূৰ্ণ ভাৰ ন্যস্ত কৰিছিল৷ 
অৰ্জুন-ভঞ্জন আৰু ঝুমুৰাঃ 
সুন্দৰ সুন্দৰ লতা, ফুল, মূৰ্তি আদি কাটি উলিয়াইছিল৷ 
সেয়ে হয়তো মদৰ নিচাতেই তাৰ হৃদয়ৰ পৰা ওলাই আহে সেই বিলাপ গীত ,‘ আইও ছাৰিলং বাইও ছাৰিলংছাৰিলং সোনাৰ পুৰীবিয়াও কৰিয়া ছাৰিয়া আসিলংঅল্প বয়সেৰ নাৰী…. 
প্ৰশ্ন শুনি লালে মুৰ খজুৱাই খজুৱাই কি জানো ভাবে। 
আল্লা আল্লা বলোৰে ভাই হাই আল্লা ৰচুলকোন মহলেৰ হাতী ৰে ভাই হাই আল্লা ৰচুল। 
ঠায়ে ঠায়ে কৰবাত একঁকাল মানহে হ’ব। 
নৈখনৰ মাজে মাজে শিল বালি দাং খাই উঠিছে। 
নৈখনৰ পাৰে পাৰে গৈ বামঠাইখিনিৰে নামি দিলে হাতী চিকাৰীৰ দলটো। 
পিছফালে হাতীৰ পিঠিৰ পৰা ভৈশালুৱে দোতাৰা বজাই বজাই গোৱা গীতৰ সুৰ ভাঁহি আহিল। 
মেৰোৱে উলুখেৰেৰে হাতীটোৰ গা ঘঁহি ঘঁহি ক’লে। 
হাপাই হাতী এটাৰ পিঠিত থিয় হৈ ছোৱালীকেইজনীয়ে শুনাকৈ দাঁত নিকটাই হাঁহি হাঁহি ক’লে। 
“ . . মেৰোই চিঞঁৰি চিঞঁৰি গীত জুৰে। 
গীতৰ তালে তালে হাতীটোৰ গা ঘঁহি থাকে সি। 
হে হে হে হাপায় আনিল তিৰিবোন্দা হইল গিৰি” 
এইবুলি বিলৰ আথাউনী পানীত পিঠি উলিয়াই ডুবি থকা হাতীকেইটাৰ পিঠিয়ে পিঠিয়ে বান্দৰৰ দৰে জপিয়াই জপিয়াই হাপাই চিঞঁৰি থাকিল অনৰ্গল। 
ভৈশালুৱে পিন্ধি থকা তিয়নীখন উৰুলৈকে কোচাই লেংটি মাৰি অশ্লীল অংগী-ভংগী কৰি থাকিল। 
প্ৰায় প্ৰতিদিনেই দেহৰীঘৰৰ পৰা ৰৈ ৰৈ ভাঁহি আহে দোতাৰাৰ ঝংকাৰ। 
বেনুগোপালৰ গীতৰ সুৰ লাহে লাহে ঢিলা হৈ আহে,“ 
বাহিৰৰ আমগছজোপাত ক’ৰবাৰ ফেঁচা এটাই নিউ নিউ শব্দ কৰি গহীন আৰু জয়াল কৰি তুলিছে পৰিবেশটো। 
চৌধুৰণীৰ বুকুখন দুৰু দুৰু কঁপিছে। 
ফেঁচা টোক খেদিবলৈ বাটলু গুটিৰ চেৰেক চেৰেক শব্দ। 
সুৰ আৰু দোতাৰাৰ সুমধুৰ মূৰ্চ্ছনাই যেন সচাঁকৈয়ে সলাই পেলালে ইমানপৰে উকমুকাই থকা পৰিবেশটো। . . নন্দ কবিৰাজে জোলোঙাৰ পৰা ডাব কটাৰী এখন উলিয়াই সৰিয়হ তেলৰ বাতিটোত ঘুৰাই ঘুৰাই কিবা বিৰিং বাৰাং মন্ত্ৰ মাতি ফুঁ দি থাকিল। 
লাহে লাহে কটাৰীৰ আগেৰে সৰিয়হ তেল অকনমান তুলি আমপাত এখিলাত সানি চাকি গছাৰ ওপৰত ধৰিলে। 
বাসুলী বাসুলী কোন কোন জাতিউপজিল বাসুলী নিশাভাগ ৰাতিউপজিয়া দেশ দেশান্তৰে যায়…শিবে কালীক ঝাৰে হৰ বিষ হৰ বিষ শিবেৰ হুংকাৰেবিষ ভষ্ম হয়া মৰ…। 
মেচ-কোচবোৰে ঘৰে ঘৰে শৰাধ পাতিলে। 
ৰাভাবোৰে মৃতকৰ আত্মাৰ সদ্গতিৰ অৰ্থে ফাৰকান্তি পাতি পাতি ভাগৰি পৰিল। 
প্ৰতিখন শ্মশানত খাম বাদুংদুপ্পা আৰু কাঢ়ানলৰ তালে তালে ভাঁহি আহিল ফাৰকান্তিৰ কৰুণ সুৰ,“ 
(পৃ ৫৫) লাহে লাহে গধূলি হৈ আহিছে। 
সেই খামাৰবোৰৰ মাজে মাজে গাওঁলৈ যোৱা সৰু সৰু আনিবাটবোৰতেই এসময়ত টলৌ টলৌকৈ ঘুৰি ফুৰিছিল ৰণাৰামে। 
ৰণাৰামৰ মনত পৰিল সৰুতে ৰাভা গাওঁবোৰত সমনীয়াবোৰৰ সৈতে দুটা বিন্ধা থকা লাখৰ বাঁহী বজাই বজাই বাংগীত গাই ফুৰা সেই দিনবোৰৰ কথা। 
বাং বাং অ নলিতাং ওচিচিৰাং অ গুলিকাৰবা চাওৱা কাৰবা ঘৰত অভৈচৰ লাখৰ অ ছলি…। 
(পৃ ৮০)আঘোণৰ ধান চপোৱাৰ পিছত গাওঁৰ চেঙেলীয়া লৰাবোৰে দল বান্ধি ঘৰে ঘৰে মাগি ফুৰে। 
ৰণাৰামে ক’বলৈহে পালে , লগে লগে এজনে উচ্চস্বৰে আৰম্ভ কৰিলে,“ 
সেই বিষাদ সুৰ যেন কলকল ঢৌবোৰৰ সৈতে মিহলি হৈ কপিঁ কপিঁ বৈ গৈ আছে কোনোবা অজান মুলুকলৈ। 
চুটকী জনীয়ে হাঁহি হাঁহি ক’লে। 
কপাঁ কপাঁ মাতেৰে ৰাণীৰ ওঁঠৰ ভাঁজত চুমা আকি দিলে ৰমাৰামে। 
বতাহ বৰষুণৰ সৈতে একীভুত হৈ ওচৰৰ ৰাভা গাওঁখনৰ পৰা ভাঁহি আহিছে খামৰ শব্দ আৰু হাচং গীতৰ লয়লাস,গ্ৰিমচোক গ্ৰিমচোক তাতা গিনা চোক্তাক তাকে গ্ৰিমচোক তাতা গিনা চোক্। 
প্ৰতিদিন অন্তেষপুৰৰ সৰু দুচলীয়া ঘৰটোৰ পৰা ৰৈ ৰৈ ভাঁহি আহে কেঁচুৱাটো নিচুকাই থকা ৰাণীৰ নিন্দালী গীতৰ সুৰ। 
চাম্পালীৰ যত নাৰী কান্দে শাৰী শাৰী। 
নকমাৰ চোতালত গাভৰু ছোৱালীবোৰে ভৰিত ঝাচাৰাং পিন্ধি গীত গাই গাই নাচিছে। 
গীতৰ তালে তালে এবাৰ ওপৰলৈ এবাৰ তললৈ নামিছে নৃত্যৰত ডেকাবোৰৰ হাতৰ তীক্ষ্ণ মীলাম। 
নকমা চুচুমীয়ে লোণৰ টোপোলাটো দাঙি চিঞঁৰি চিঞঁৰি কবলৈ ধৰিলে সমজুৱা ৰাইজৰ উদ্দেশ্যি। 
গাত মদৰ ৰাগী ধৰা মানুহবোৰে উচাহতে ৰমাৰামক আগুৰি ধৰি চালাং চালাং বুলি চিঞঁৰিবলৈ ধৰিলে। 
দণ্ড চত্ৰ চামৰ ধৰিয়া ভক্তচয় জয় জয় কৃষ্ণ বুলি ফাকু ছটিয়ায়। 
সেয়েহে শংকৰদেৱৰ অনূদিত ভাগৱত গ্ৰন্থত পোৱা যায় এইদৰে- দণ্ড চত্ৰ চামৰ ধৰিয়া ভক্তচয় জয় জয় কৃষ্ণ বুলি ফাগু সিঞ্চয়। 
স্বয়ং কৃষ্ণই বিজয়ী হৈ দলে-বলে যাত্ৰা কৰি ইন্দ্ৰদ্যুম্ন ৰজাৰ দেশলৈ আহিছিল। 
ফাগুন মাহত বসন্ত কালত প্ৰকৃতিয়ে ন সাজত সাজি-কাচি বিনন্দীয়া ৰূপ লয়। 
‘আজি ৰঙে-ৰূপে একাকাৰ আহা ভাই সবে মিলি হোলী খেলো মিলি সবে মনে-প্ৰাণে প্ৰাণে…. . ’। 
যেনে- ‘ৰাছিয়া কাঠাল মুঠিয়া অলাই চকুৰ পানী আমি দুখীয়া বা ধুতী লেম লেম কোন দেশৰ হাকিম আমাৰ ফালে নাহিবি চকু টিপাই ৰাখিম। 
’ ৰাভা যুৱতীৰ ৰুপ গুণমূলক গীতো আছে- ‘লাঙা মাৰাৰ আগতে ৰাভা বাহেবা মানুহ হ’ল চিকুন-চাকান চুলি নাইকা। 
’ পাতিৰাভাসকলৰ সহজ-সৰল জীৱনৰ সজীৱ ছবি বগেজাৰী গীতত আছে। 
’ এই বগেজাৰী গীতবোৰ প্ৰায় পুৰণি কালৰেপৰাই পাতিৰাভাসকলৰ মুখে মুখে প্ৰচলন হৈ আহিছিল বুলি কিংবদন্তিত পোৱা যায়। 
হৈছে মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ আৰু শ্ৰীশ্ৰী মাধৱদেৱে অসমত নৱবৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ প্ৰচাৰ আৰু প্ৰসাৰৰ বাবে স্থাপন কৰা এক অনুষ্ঠান। 
ধৰ্ম চৰ্চাৰ উপৰিও সত্ৰসমূহ মহাপুৰুষীয়া তথা অসমীয়া সংস্কৃতি যেনে বৰগীত, সত্ৰীয়া নৃত্য, চালি নৃত্য, ঝুমুৰা নৃত্য, দশাৱতাৰ নৃত্য আদিৰ লগতে পুৰণি পুথি-পাজি আৰু আন আন বুৰঞ্জীমূলক সমলৰ ভঁৰাল। 
অসমৰ ইমূৰৰ পৰা সিমূৰলৈ ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ বাবে যাত্ৰা কৰোঁতে তেওঁ ঠায়ে ঠায়ে থান স্থাপন কৰিছিল। 
মাধৱদেৱে এক শৰণ নাম ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ দায়িত্ব ন্যস্ত কৰা বাৰজন মুখ্য শিষ্যইও অসমৰ ভিন ভিন ঠাইত থান স্থাপন কৰে। 
ভাগৱত গীতাতো এই শব্দটো ভিন ভিন ঠাইত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। 
শঙ্কৰদেৱৰ পিছৰ যুগত তেওঁ বা আন আন গুৰুসকলে কিছুকাল থকা সত্ৰসমূহ যেনে বৰদোৱা, বেলগুৰি, বৰপেটা আদিক সত্ৰৰ সলনি \" 
কোনো কোনো জীৱনীকাৰে অৱশ্যে \" 
সত্ৰাধিকাৰ আৰু তেওঁৰ সহকাৰীসকলে সত্ৰ এখনৰ কাম-কাজ পৰিচালনা কৰে। 
সত্ৰৰ আন আন ভক্তসকলক শিষ্য বুলি কোৱা হয়। 
যাকে দেখো আপোন আপোন সিও হৱে পৰ। 
তুমিয়ে খোকচি দেৱী,তুমিয়ে বনবাসী,তোমাৰ চৰন সেৱাৰ বাবে,তোমাৰ দৰ্শনৰ বাবে কান্দি-কাটি উদ্বাউল হোৱা এই পৃথিৱীৰ সন্তান সকলোক নৱৰুপে দিঠকতে আৰু দেৱীৰুপে সপোনতে দেখা দিব নোৱাৰেনে? 
মিনি মিনি তা বোবায় অ আঙি সোনা ফাৰি হান্দাৰা চোক দঙান ছালে ৰিবা আংকা টাঙাৰে---ৰিবা আংকা টাঙা (হাহিঁ হাঁহি কথা নকবা সন্ধিয়াৰ পম খেদি মোৰ কাষলৈ আহিবা। 
বায়েখিনি চিকা হাপচি চিঙি বাদাং প্ৰঙা ৰাখু নাঙি তাচি ৰুমা ছালে কামকায় মিলি ট্ৰ্ঙাৰে—কামকায় মিলি ট্ৰ্ঙা (বায়খো তলিৰ বোকা পানীও চিটিকি পৰে- তোমাৰ হাতত হাত ধৰি দুয়ো নাচো আহাচোন) 
বৈশাগ ৰাংগ্ৰে কীজৰে জেঠ ৰাংগ্ৰে কিয়া দৰে গাবুৰ বিজান ছালে কাকায় কাকায় বিয়া ৰে-কাকায় কাকায় বিয়া। 
(বহাগ-জেঠ মাহ পৰিলে ডেকা-গাভৰুৰ মনবোৰ নিজে নিজে আনমনা হৈ পৰে) 
আশা কৰোঁ নতুন প্ৰজন্মই গুৰুত্ব সহকাৰে প্ৰ্তিযোগীতামুলক আধুনিক শিক্ষা বা প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ প্ৰ্তি অগ্ৰসৰ হোবাৰ লগতে স্বকীয় পৰম্পৰাক আকোঁৱালী লোৱাৰো মানসীকতা গ্ৰহন কৰক। 
অতীত কালত মিচিং সমাজত পুৰুষেও আ-অলংকাৰ পৰিধান কৰিছিল। 
সম্প্ৰতি মিবুৰ সংখ্যাও প্ৰায় কমি অহাৰ লগে লগে জীয়া দগনী-তাদগ আগৰ দৰে সহজতে পাব নোৱৰা হৈছেগৈ। 
দকচিৰিবোৰ সৰু সৰু, কিন্তু ইয়াকো দগনীৰ দৰেই মালা গাঁথি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
লোক-সংস্কৃতিৰ দিশত বিশেষভাৱে চহকী চাওদাংসকলে পাৰস্পৰিক আদান-প্রদান আৰু সমন্বয়ৰ মাজেৰে সংস্কৃতিৰ বিশিষ্ট ৰূপ দিবলৈ সমৰ্থ হৈছে। 
সময়ৰ বিবৰ্তনৰ লগে লগে ৰাতিবিহুৰ পৰম্পৰা এতিয়া লুপ্তপ্ৰায়। 
যশোদাৰ মন পোৰে ঘনে ঘনে ঘন কান্দে বৃন্দাবনক চাই। 
এনে লাহোৰ কাংকাল  বায়ুতে হালে ঐ দেখি প্ৰাণ ফাটি যায় হে। 
যশোদাৰ মন        পোৰে ঘন ঘন কান্দে বৃন্দাবনক চাই। 
সম্প্ৰীতিৰ প্ৰতীক জোনবিল মেলালৈ অহা পাহাৰীয়া লোকসকলে মামা-মামী সম্বোধনেৰে সামগ্ৰীৰ লগতে মৰম-চেনেহৰো বিনিময় কৰে৷ 
যুগ যুগ ধৰি পাহাৰ ভৈয়ামৰ জনগোষ্ঠীয় লোকসকলৰ সমন্বয়ৰ প্ৰতীক হিচাপে “ 
থাপনা বা সিংহাসনত দিয়া কাপোৰ বোৰত গাঁৱৰ শিপিনী সকলে বিভিন্ন ৰঙৰ আঁচুৰে ডাঙৰ ডাঙৰ বিচিত্ৰ ফুল,গছ আদি বৈ দিয়ে আৰু মাজে মাজে ঘোষা,পদ আদিও সুন্দৰকৈ বৈ দিয়ে। 
ভাওনাত ব্যৱহৃত বিভিন্ন ছোঁ বা মুখা, অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ (ধনু,কাড়,টোণ, গদা আদি) 
ইয়াতেই ভাৱৰীয়া সকলক পোছাক-পৰিচ্ছদ,মুখা,আ-অলংকাৰ আদি পৰিধান কৰোৱা আৰু ৰূপসজ্জা বা সাজন-কাচন আদি কৰা হয়। 
কৃষ্টি-সংস্কৃতিৰে ভৰপূৰ বিভিন্ন জাতি-জনজাতিৰ মহামিলনৰ ভূমি অসমী আইৰ বুকুত অনাদি কালৰ পৰাই নানা উৎসৱ-পাৰ্বনে বৈচিত্ৰৰ মাজত একতা আৰু অনাবিল সৌন্দৰ্য্যৰ সুষমা প্ৰদান কৰি আহিছে। 
সাধাৰণতে বছৰি বাৰিষাৰ আগমনৰ লগে লগে বহাগ, জেঠ, আহাৰ, শাওণ আদি মাহৰ শুক্লা তিথিত ৰাজহুৱাভাৱে পালন কৰা হৈছিল যদিও আজিকালি ঘৰুৱাভাৱে আৰু সুবিধা অনুযায়ী কৃষ্ণ পক্ষতো এই উৎসৱটি পালন কৰা দেখা যায়। 
বানপানীয়ে ভয়ংকৰ ৰূপলৈ যাতে ক্ষতি কৰিব নোৱাৰে, কৃষকৰ খেতি-বাতিৰ যাতে কোনো অনিষ্ট নকৰে,পানীৰ সৈতে যুঁজ কৰি থকা নৈপৰীয়া মানুহৰ জীৱন যাতে বিপন্ন নহয়, মাছমৰীয়া লোকসকলে যাতে বেছিকৈ মাছ পায়, এনেবোৰ আশা পূৰণৰ লক্ষ্য আগত ৰাখিয়েই এই উৎসৱটিৰ যোগেদি জনদেৱতাক বছৰি বাৰিষা আগমনৰ লগে লগে পূজা আগবঢ়োৱা হয়। 
বিভিন্ন জাতি-জনজাতিৰ মহামিলনৰ ভূমি অসমী আইৰ বুকুত এই ভেলদিয়া উৎসৱৰ যিদৰে অনাদি ফালৰ পৰাই উদ্‌-যাপন হৈ আহিছে অনাগত দিনটো ই উদ্‌যাপিত হৈ থাকিব এনেদৰেই বৰ্ণিল ৰূপত। 
অক্ষয়বন্তিয়ে ধৰ্মৰ ধ্বজা উৰুৱাই থকাৰ কথাই নৈমিষাৰণ্যত সৌণকাদি মুনিসকলে হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি নিয়মৰ মাজেদি সম্পাদিত কৰা সত্ৰানুষ্ঠানুৰ গৰিমাৰ স্মৃতিকেই উজাৰি দিয়ে। 
গুৰুজনে আকৌ ক’লে-‘বোলে তোমাৰ চাউল হ’ব, মোৰ শ্ৰীশঙ্কৰদেউৰ প্ৰসাদত জীৱ পাৰিবা। 
ইয়াৰ লগে লগে এটা ধাৰা প্ৰৱৰ্ত্তিত হ’ল যে নতুনকৈ সত্ৰ স্থাপন কৰাৰ সময়ত বহু নীতি-নিয়মৰ মাজেৰে এই বন্তিৰ জুইশিখা আদৰসহ লৈ গৈ নতুন সত্ৰত মূলবন্তি জ্বলোৱা হয়। 
পৰৱৰ্তী কালত কোনো কোনো বৈষ্ণৱ ভকতেহে ইয়াক অংকীয়া নাট বুলি নামাকৰণ কৰে। 
ভাওনাৰ লগত সম্বন্ধ নথকা, আগতে ভাওনা নেদেখা সমাজখনৰ লোকসকলক শিকাই-বুজাই, নিজে নাট কাটি, বাদ্যযন্ত্ৰ প্ৰস্তুত, আহাৰ্য ৰংবৰণকে আদি কৰি ভাওনা প্ৰদৰ্শনলৈকে যাবতীয় কাম-কাজ শংকৰদেৱে নিজেই কৰিবলগীয়া হৈছিল। 
গায়ন-বায়ন, সূত্ৰধাৰ আৰু শ্ৰীকৃষ্ণৰ ভাও লোৱাসকলে আগদিনা উপবাসে থাকি পিছদিনা লঘু আহাৰ গ্ৰহণ কৰি দিনত ৰাইজৰ নাম-কীৰ্তনত অংশগ্ৰহণ কৰি নামৰ পিছত আশীৰ্বাদ গ্ৰহণ কৰে। 
আৰিয়া (শ্ৰৱন-কীৰ্তন ভক্তি) 
নৃত্ত আৰু নৃত্য হ’ল মুকাভিনয় কিন্তু শ্লোক, বচন, গীত, পয়ৰবিলাকৰ লগে লগে নৃত্য বা নাচৰ চাল-চলন, মুদ্ৰা আদিও থাকে। 
ভাৱৰীয়া প্ৰৱেশত সূত্ৰধাৰ, কৃষ্ণ বা ৰামৰ, ৰজা-মহাৰজা, মন্ত্ৰী-যুৱৰাজ, সৈন্যসকলৰ, অসূৰসকলৰ, ৰাক্ষস-ৰাক্ষসীসকলৰ আৰু দূতৰ প্ৰৱেশ-প্ৰস্থানত খোলৰ চেও বেলেগ বেলেগ। 
সূত্ৰধাৰ প্ৰৱেশৰ আগতে ন গছি বন্তিৰে ‘অগ্নিগড়’’ প্ৰৱেশ পথত দুজনে ধৰি ৰাখে আৰু আঁৰ-কাপোৰ ধৰি সূত্ৰৰ প্ৰৱেশৰ লগে লগে মহতা জ্বলাই (সূত্ৰধাৰৰ আগত এটা আৰু পাছত এটা) 
নতুন নতুন জ্ঞান লাভৰ জৰিয়তে এক পৰিশীলিত সংস্কৃতিৰ উন্মেষ ঘটিল, লগে লগেই মানৱ জীৱনৰ উৎকৰ্ষ আৰু উত্তৰণে চমকপ্ৰদ গতি লাভ কৰে। 
তেনেকুৱা পেলনীয়া এৰেহা পাই পাই লাহে লাহে সিহঁতে মানুহৰ ওচৰে-পাজৰে বাস কৰিবলৈ ল’লে। 
লগে লগে পশুপালনে উন্নতি কৰিছে পদ্ধতিগত কৌশলগতভাৱে। 
সময়ৰ লগে লগে ৱ’ৰই মূল ঘৰৰ পৰা নিলগাই বেলেগে বনোৱা হৈছে। 
মাথো বেমাৰে দেখা দিলে মাজে মাজে চাউলৰ লগত কেঁচা হালধি খুন্দি খাবলৈ দিয়া হয়। 
তাৰ মাজতে মাজে মাজে ৱ’লিংবং এটা-দুটা ওলায়। 
এইবোৰ বিশেষ বিশেষ পূজাত দৰকাৰ। 
অতি সম্প্ৰতি কিছুমান ওজা দেউৰীয়ে ভৈয়ামৰ দেৱ-দেৱী কিছুমান আমদানি কৰি হাঁহ বলি দিয়াৰ প্ৰথা প্ৰচলন কৰিছে। 
সেই গাঁথামতে- ছাগলীবোৰে (ৰাম ছাগলী, কাৰবি-কাৰজু) 
তক্তাৰে চাংঘৰ সাজি দিয়ে তেন্তে সিহঁতৰ সতি-সন্ততিলৈকে গৃহস্থৰ মংগল আৰু সমৃদ্ধিৰ বাবে পুৰ্বপুৰুষ আৰু দেৱতাৰ ওচৰত নিজকে বলি ৰূপে আগবঢ়াব বুলি প্ৰতিশ্ৰুতি দিলে। 
সপ্তাহত দুবাৰ-তিনিবাৰ গৰালটো সাৰি-পুচি দিয়া হয়। 
বিভাগীয়ভাবেও কিছুমানক প্ৰশিক্ষণ দি মাজে মাজে উন্নত জাতৰ গাহৰি পোৱালি বিতৰণ কৰা দেখা যায়। 
উদং ম’হকেইটা যাতে বেছি দূৰলৈ গুচি নেযায় তাৰ বাবে মাজে মাজে নিমখ দি অহা হয়। 
কাৰণ গৰুৰ সৈতে জড়িত মাত-কথাবোৰ আৰু সা-সঁজুলিবোৰৰ নামৰ ভাষা অসমীয়া। 
ভৈয়ামলৈ পুনৰ আহি পানী খেতি কৰিবলৈ শিকাৰ লগে লগে গৰুৰো আগমন ঘটিল কাৰবি সমাজত। 
কোনো কোনো অঞ্চলত জেওৰাৰ বেৰা দিয়া থাকে। 
এৰাল দি মাজে মাজে খুঁটি লৰাই দিয়া হয়। 
পূৰ্বতে চাই বয়-বস্তু কঢ়িওৱা আৰু মাংসৰ বাবে পালন কৰা হৈছিল। 
পৃথিৱী সৃষ্টি কৰিলে, প্ৰয়োজনীয় নদ-নদী, পৰ্বত-পাহাৰ, জীৱ-জন্তু, কীট-পতংগ, গছ-বিৰিখ, বন-লতা সকলো স্ৰজন কৰি শেষ কৰিলে, তেতিয়া সেইবোৰৰ চোৱাচিতা আৰু দেৱতাসকলক প্ৰাপ্য উপঢৌকন পূজা-পাতলৰ দ্বাৰা নিয়মিতভাৱে পাবৰ বাবে কাৰবিৰ সৃষ্টি কৰিলে। 
সিহঁতক বিশেষ চকু আৰু কাণ দিলে, যাৰ দ্বাৰা সিহঁতে দৈত্য-দানৱ, দেৱতা-অপদেৱতা সকলোকে দেখে আৰু শুনে। 
সেইদৰে কোনো কোনো গৃহিণীয়ে তাৰ ভাগলৈকো ভাত-আঞ্জাৰ যোগাৰ ৰাখে। 
লগতে এন্দুৰ-নিগনিৰ পিছে পিছে অহা সাপক আঁতৰত ৰখাত সহায় কৰে। 
সিফালে ভোকে-লঘোণে গোটেই দিন বহি থাকিব লগা হোৱাত বাঘৰ প্ৰচণ্ড খং উঠিল। 
চুৰ কৰাৰ অভ্যাস থকাৰ বাবে মাছ-মাংস, শুকান মাছ আদি ভালকৈ ৰাখিবলৈ ন-বোৱাৰী বা নতুন যিকোনো মানুহক প্ৰশিক্ষণ দিওঁতা বুলি ঘৰৰ বয়সস্থ কেইজনে মেকুৰীক বৰ আদৰ কৰে। 
ওড়িশাৰ সমুদ্ৰতীৰৰ পুৰীত অৱস্থিত হিন্দুৰ ধৰ্মীয় পীঠ পৱিত্ৰ তীৰ্থস্থান জগন্নাথ মন্দিৰৰপৰা কিছু নিলগত প্ৰতিষ্ঠিত অসমৰ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ নামঘৰত বৰপেটা সত্ৰৰ প্ৰণালীত পুৱা আৰু গধূলী নিত্য নাম-প্ৰসংগৰ নিয়মীয়া অনুষ্ঠানৰ লগতে মহাপুৰুষ দুজনা গুৰু আৰু বুঢ়া আতাপুৰুষৰ তিথি, গুৰুজনাৰ জন্মোৎসৱ, শ্ৰীশ্ৰী কৃষ্ণৰ দৌল যাত্ৰা, শ্ৰী কৃষ্ণ জন্মাষ্টমী, ব’হাগ বিহু, মাঘ বিহু আদি সত্ৰীয়া ৰীতি-নীতি তথা নাম-প্ৰসংগৰে উদযাপন কৰি অহা হৈছে। 
এই অতিথিশালাত দুখনকৈ বিচনা থকা ১৪টা আহল-বহল সুন্দৰ কোঠা আৰু ২৯ জন লোকে ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা দুটা বৃহৎ সাধাৰণ কোঠাৰ উপৰি ভূমি সংলগ্ন মহলাটোত বৃহদাকাৰ হল আছে, য’ত আঢ়ৈশৰো বেছি অতিথি থকাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। 
‌ বিহুত অসমীয়া জাতিৰ প্ৰাণৰ প্ৰতিটো স্পন্দন,  প্ৰতিটো নিশ্বাস-প্ৰশ্ৱাস , প্ৰতিটো অনুভূতি , জীৱনৰ কামনাবাসনা , আগ্ৰহ  হেঁপাহ চিৰ প্ৰবাহিত, চিৰ প্ৰতিফলিত হৈ আহিছে । 
‌ বিহুৰ লগত অসমীয়া জাতিৰ  প্ৰাণ এনেভাৱে সাঙোৰ খাই আছে যে বিহুক বাদ দিলে অসমীয়া জাতিৰ  কৃস্টি-সংস্কৃতি, সভ্যতা আনকি সাহিত্যৰ বৰ মজিয়াখনো উৰুঙা হৈ পৰিব । 
‌ বিহুৰ আগমনত নাৰী পুৰুষ  উভয়েই আনন্দত উৰুলিকৃত হৈ ৰচনা কৰে জাতে জাতে বিহুগীত । 
‌সমাজৰ নানা ৰীতি-নীতি , আচাৰ-ব্যৱহাৰ আৰু জীৱন-যাত্ৰাৰ ছবিৰ  মাজত মানব মনৰ বহুতো কল্পনা ,সুখ দুখৰ অনুভৱ আৰু ব্যক্তিগত জীৱনৰ পোৱা  নোপোৱা , মিলন বিৰহৰ কথাৰে বিহুগীতবোৰ সমৃদ্ধ । 
‌ এনেধৰণে বিহুগীতৰ মাজেদি হৃদয়ৰ ভাব অনুভূতিৰ  চিত্ৰ বিচিত্ৰ ৰূপ প্ৰকাশ পোৱা দেখা যায় l দ'ল যেন নাহৰৰ চূড়াবৰত ফুল  ফুলাৰ লগে লগে বিহুলৈ যে সৰহদিন নাই সেই কথা যেন কোনেও ক'ব নালাগে। 
চ'তে গৈয়ে গৈয়ে ব'হাগে পালেহি নাহৰ ফুল ফুলিবৰ বতৰ, ফুল পানী ছিগাত গৈ ঢোলৰ মাত শুনি থেকেছি ভাঙি যাওঁ যঁতৰ । 
‌ ঢোলৰ  মাতত মন ৰাঁই-জাঁই কৰে । 
‌ মিহি আৰু  সৰু বৰতিৰে তলি আৰু কোবনিক টনাটনি কৰি,কমেও ৩২ডাল বৰতিৰে ঘনকৈ বন্ধা হয়। 
চামগুৰি হাটতে ঢোলে গিৰগিৰাই ঢোলৰে কি কি নাও, এটা আমৰে এটা চামৰে বাঁহৰ মাৰি সাজি বাওঁ । 
‌ ঢোলৰ মাত শুনিলেই  গাত বিহু বিহু লাগে। 
ঢোলৰ ছেৱে ছেৱে বিহু  নাচিলে হেনো মূৰফুৰণি ভাগে । 
ঢোল যেতিয়া দূৰণিৰ ক'ৰবাৰ পৰা ভাহি আহে ঢোলৰ মাত,  ৰাই-জাই কৰা মনে কয়,\" 
কেৱল দৈনন্দিন প্ৰয়োজনৰ সা-সঁজুলিতে নহয়, ধৰ্মমূলক ক্ৰিয়া-অনুষ্ঠানৰ লগতো লোক-শিল্পৰ সম্বন্ধ মন কৰিব লগীয়া। 
স্বৰ্গদেউসকলৰ, সত্ৰাধিকাৰৰ, বিষয়াৰ, বিবাহ আদি উৎসৱত ব্যৱহৃত হোৱা সাধাৰণ প্ৰজাৰ আকৌ সুকীয়া সুকীয়া দোলা আছিল। 
সত্ৰীয়া কীৰ্তন ঘৰৰ ডাঙৰ ডাঙৰ ঘূৰণীয়া খুঁটাত, চ’টিত, দুৱাৰত বিবিধ মূৰ্তি কটা হয়। 
এনে মূৰ্তি সাধাৰন মানুহৰ ঘৰ-দুৱাৰৰ বাহিৰেও তাঁত আৰু ঢেঁকীশালৰ সা-সঁজুলিটো কটা হয়। 
পুৰণি মূৰ্তিৰ ওপৰতে বছৰে বছৰে নকৈ ৰহণ বোলাই পূজা কৰে। 
কাঠৰ ঘৰুৱা সা-সঁজুলিৰ ভিতৰত ফুলজালি কটা পীৰা, বৰ পীৰা, চাল পীৰা, পেৰা, বৰপেৰা আদি সচৰাচৰ ব্যৱহৃত হয়। 
কাপোৰ-কানি, বয়-বস্তু থ’বলৈ গাঁৱৰ মানুহে বাঁহ-বেতৰ জপা সাজে। 
অসমীয়া পুৰণি-সাহিত্যৰ ঠায়ে ঠায়ে বিছনীৰ মনোৰম বৰ্ণনা আছে। 
কোনো কোনো পণ্ডিতে জাপি তিব্বতী-বৰ্মীভাষী দেশৰপৰা অহা বুলি মত প্ৰকাশ কৰিছে। 
শিল্পীসকলৰ সৃজনধৰ্মী কল্পনা আৰু অভিনৱ ৰূপ দিয়াৰ ক্ষমতা নোহোৱাত ইয়াৰ সমাদৰ দিনে দিনে হ্ৰাস হৈছে। 
তদুপৰি এলুমিনিয়াম, চীনামাটি, প্লাষ্টিকৰ সস্তীয়া বস্তুৰ প্ৰচলনৰ লগে লগে এইবোৰৰ ব্যৱহাৰ কমি আহিছে। 
সময়ৰ লগে লগে এই শিল্পৰ প্ৰয়োজন আৰু প্ৰচাৰ বাঢ়িছে যদিও, অসমীয়া সোণাৰী ব্যৱসায়চ্যুত হৈছে; 
তালপতা, বিৰী, ঢোল-বিৰী, গেজেৰা, ডুগডুগা, কেৰু-কৰীয়া, লোকাপাৰ, কাণফুল, খাৰু, গামখাৰু, আঙঠি আদি অসমীয়া গহনা-গাঁথৰিৰ স্বতন্ত্ৰ ৰূপ লক্ষ্য কৰিব লগীয়া। 
পিঠা-পনা কেৱল সুস্বাদু, মুখৰোচক আৰু ভোজন-বিলাসৰ সামগ্ৰী নহয়, এইবোৰ লোক-শিল্পৰো সৌৰভময় নিদৰ্শন। 
স্বকীয় সাংস্কৃতিক পৰম্পৰা, সামাজিক ৰীতি-নীতি, লোকবিশ্বাস, ধৰ্মীয় পৰম্পৰা, ঐতিহ্যৰে সমৃদ্ধ এই শৰণীয়া কছাৰীসকলৰ এক লেখত ল’বলগীয়া উৎসৱ হ’ল বাঁহ গোসাঁই উৎসৱ। 
এই বাঁহ গোসাঁই এক ব’হাগৰপৰা ছয় বহাগলৈ গাঁৱৰ প্ৰতি ঘৰে ঘৰে ফুৰাবলৈ নিয়া হয়। 
বাঁহ গোসাঁই আহি পোৱাৰ লগে লগে অতি ভক্তিভাৱেৰে গৃহস্থই পানীৰে মচি শুচি কৰি পাৰি থোৱা আসনত বাঁহ গোসাঁইক উপৱেশন কৰা হয়। 
গোসাঁই বিসৰ্জন দিবলৈ যাওঁতে পিছে পিছে ৰাইজে ঢোল-তাল বজাই যায়। 
অসম তথা মেঘালয় পাহাৰ আৰু ভৈয়াম উভয়তে বসবাস কৰা তিৱা সকলৰো মৃত্যুৰ লগে লগে এনে ধৰণৰ কিছুমান ক্ৰিয়া-কৰ্ম আৰম্ভ হয়। 
বাহিৰত সমজুৱেআসকলে এইবোৰ কৰি থাকোতে বৰঘৰৰ ভিতৰত গাঁৱৰ সমাজখনৰ মুখিয়াল লোক আৰু যিটো কুলৰ পৰা মৃতকে ঘৰজোঁৱাই হৈ আহিছিল আৰু যিটো কুললৈ আহিছিল সকলোৱে মুখামুখিকৈ বহি লয়। 
’ এইখিনি সময়তে মৃতকৰ আত্মিয়ই মৃতকক সুঁৱৰি ইনাই-বিনাই কান্দে। 
থাউখুম কাৰাৰ কিছুদিনৰ পিছতে মৃতকৰ পৰিয়ালে নিৰ্দিষ্ট দিন-বাৰ এটি চাই অতীতত মৃতকে খাই ভাল পোৱা বয়-বস্তু, তামোল-পাণ, আগলি কলপাত জুগুলি(ভাতৰ সৈতে থকা মদ) 
ফুৰ্তভাৱে ফামাৰীজনৰ চকুৰে লোতক বৈ আহে, নিজে নিজে কান্দি উঠে। 
সংগীতৰ তালে তালে চুকুৰীসকলে নৃত্য পৰিবেশন কৰে। 
ভোগালী বিহু অকল অসমীয়াই নহয় বিভিন্ন জাতি-জনগোষ্ঠীৰ লোকে বিভিন্ন ৰীতি-নীতি আৰু পৰম্পৰাৰে পালন কৰি আহিছে। 
অসমত বসবাস কৰা বিভিন্ন জাতি-জনজাতিৰ লোকে মাঘ বিহু পালন কৰা দেখা যায়। 
ইয়াৰ লগত জড়িত হৈ থাকে ধৰ্মীয় কৃত্য সাধনা, ৰীতি-নীতি, খেল-ধেমালি ইত্যাদি। 
বিভিন্ন জাতি গোষ্ঠীৰ লোকে মাঘ বিহু নিজ নিজ জাতীয় পৰম্পৰাৰে পালন কৰা দেখা যায়। 
পিছদিনা পুৱাই গাঁৱৰ বয়োজ্যেষ্ঠজনে ভেলা পুজিত জুই জ্বলাই কয় ‘দোমাচী’ ‘দোমাচী’ মাগা মাগা ৰাংচি বুলি সেৱা জনায়। 
ইয়াৰ উপৰি বসুমতী আইক সন্তুষ্ট কৰি ধনে-ধানে উভৈনদী হোৱাৰ মানসেৰে আখৈ, তিল, মাহ আদি ছটিয়াই দিয়ে। 
সোণোৱাল কছাৰীৰ চহা জীৱনৰ সৰল প্ৰাণৰ আঁহে আঁহে এনে লোকাচাৰ, লোকনীতিবোৰে জাতীয় বৈশিষ্ট্যক সমৃদ্ধ কৰি ৰাখিছে। 
ভাৰতবৰ্ষৰ উত্তৰ-পূৱাঞ্চল বৰ্নময় জাতি-জনজাতিৰ পৃষ্ঠভূমি। 
Dr John Peterৰ An Account of Assamত দিল্লীৰ ৰজাক সময়ে সময়ে দিয়া উপহাৰ সামগ্ৰীত হাতীদাঁতেৰে নিৰ্মিত বিচনী আৰু বহুতো মূল্যৱান সামগ্ৰী আছিল। 
তেওঁলোকে হাতীদাঁতৰ ধুনীয়া ধুনীয়া সামগ্ৰী তৈয়াৰ কৰি ৰাজ পৰিয়ালক যোগান ধৰিছিল। 
কোনোৱে কোনোৱে আত্মাৰাম দাসৰ ঘৰ পাটবাউসীত আছিল বুলি ক’ব খোজে। 
ইয়াৰে টিকেন বায়ন আৰু ৰাধাকান্ত দাসৰ নাতিৰ নিজ নিজ ঘৰৰ সন্মুখত ভগৱতী আইভ’ৰী এণ্ড উড কাটিং আৰু ৰাধানাথ আইভ’ৰী আৰ্ট হাউছৰ নামত থকা দুখন জৰাজীৰ্ণ নাম-ফলকত জীয়াই আছে বৰপেটাৰ ঐতিহ্যমণ্ডিত হাতীদাঁতৰ শিল্পৰ অস্তিত্ব। 
পৰিণতিত এসময়ত ৰজা-মহাৰাজা, সম্ভ্ৰান্তৰ পছন্দৰ সামগ্ৰী হৈ পৰা তথা সাধাৰণ ৰাইজৰো আকৰ্ষণৰ কেন্দ্ৰ হৈ অসমৰ নাম দেশে-বিদেশে উজলাই তোলা হাতীদাঁতৰ শিল্প আজি বিস্মৃত ইতিহাস হৈ পৰিল। 
একালৰ অসম বা বৰ অসম আজি কেইবাখনো ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ ৰাজ্যলৈ ৰূপান্তৰিত হৈছে। 
ই গদ্য আৰু গীত দুয়ো ৰূপতেই যুগ যুগ ধৰি সমাজৰ মুখে মুখে সৃষ্ট আৰু সংৰক্ষিত। 
ধৰ্ম অনুষ্ঠান, পূজা-পাতল, লোক-বিশ্বাস, নিয়ম-কানুন, সাধু-উপাখ্যান, পূৰা-কাহিনী, প্ৰকৃতিৰ ব্যাখ্যা, নৃত্য-নাট্য, অভিনয়, ক্ৰীড়া, কৌতুক – এই সকলোৰে সমাহাৰত লোক-সংস্কৃতি সম্পূৰ্ণ। 
মানৱ জাতিয়ে যুগ যুগ ধৰি যি অভিজ্ঞতা লাভ কৰিলে, যি যি কথা শিকিলে, যিসমূহ বিষয় চৰ্চা কৰিলে – সেই সকলোৰে সঞ্চয়-ভাণ্ডাৰ হ’ল লোক-সাহিত্য আৰু লোক-বিশ্বাস। 
মানুহৰ মুখে মুখে প্ৰচলিত শব্দৰাজি আৰু ধ্বনি সংগ্ৰহ কৰিছে। 
ভাৰতীয় শ্ৰেণীটোৰ দৰে তেওঁলোকেও ভাষা-উপভাষা অধ্যয়ন কৰিছে। 
এই বিষয়ে তেওঁলোকে নতুন নতুন পদ্ধতি অনুসৰণ কৰি বিভিন্ন জাতিৰ অলিখিত সাহিত্য বিশ্লেষণ কৰি নতুন তথ্যত উপনীত হৈছে। 
এওঁলোকৰ পদ্ধতি মুখে মুখে চলি অহা ঐতিহ্যৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱান্বিত। 
একেটা সাধুকে বিভিন্ন অঞ্চলৰ লোকে ভিন ভিন প্ৰকাৰে কয়। 
এওঁলোকে সেই ভিন ভিন ৰূপৰ সাধুকথা সংগ্ৰহ কৰাত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছে। 
অষ্ট্ৰিক, তিব্বত-বৰ্মী আৰু আৰ্য আদি বিভিন্ন ভাষাভাষী মানুহৰ সংমিশ্ৰণৰ ফলত ই জটিল আৰু ৰহস্যময় হৈ পৰিছে। 
গছ, পাহাৰ-পৰ্বত, নদ-নদীৰ পূজা এতিয়াও বহু সম্প্ৰদায়ৰ মাজত প্ৰচলিত। 
জেঠীয়ে মংগল-অমংগল সূচায় আৰু ভৱিষ্যত সতৰ্ক কৰি দিয়ে। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা ক’লা মেকুৰীক ভূত-প্ৰেতৰ লগত সম্বন্ধ থকা বুলি ধৰা হয়। 
কোনো কোনো সময়ত ঘৰত মেকুৰীয়ে মেও মেওকৈ ঘূৰি ফুৰা অমংগলৰ চিন। 
কোনো কোনো নগাই শত্ৰুৰ ৰোগ বঢ়াবলৈ ‘লা মেকুৰী বলি দিয়ে। 
গাহৰি আৰু কুকুৰ পোহনীয়া জন্তু হিচাপে ঘৰে ঘৰে পোহপাল কৰা হয়। 
বড়ো ভাষাভাষী লোকসকলৰ সাংস্কৃতিক জীৱনৰ লগত গাহৰি নিবিড়ভাবে জড়িত। 
ফেঁচাই নিউ-নিউ কৰিলে মৃত্যু হয় বুলি ধাৰণা। 
মৌমাখি সম্বন্ধে কোনো কোনো ঠাইত এতিয়াও নানা লোক-বিশ্বাস আছে। 
আপোনা-আপুনি মৌমাখি এবাহ আহি ঘৰ সোমোৱাহি সৌভাগ্যৰ লক্ষণ। 
শ্ৰী শৈলধৰ ৰাজখোৱাই তেখেতৰ মনোৰম কবিতা এটিত ফুলৰা আৰু চতলা দুজনী গাভৰু দুটি সৰু সৰু পাহাৰত পৰিণত হোৱাৰ কাহিনী বৰ্ণাইছে। 
কিন্তু সময়ৰ লগে লগে গছবোৰত ভূত-প্ৰেতহে থাকে বুলি বিশ্বাস কৰিবলৈ ধৰা হয়। 
কাৰণে মানুহে বিশ্বাসকৰে যে বাঁহে বাঁহে ঘহনি খাই হাবিত জুই লাগে। 
নগাসকলৰ বিশ্বাস মতে মানুহ এটা মাৰি তাৰ মঙহ খেতিৰ পথাৰত থলে খেতি নদন-বদন হয়। 
পানী বিচাৰি নাইবা মাজে মাজে হোৱা বানপানী যাতে বন্ধ হয় তাৰ কাৰণে নিজৰা আৰু নদীক পূজা কৰে। 
খেতি চপাই আনি প্ৰথম প্ৰথম এমুঠি চাউল ৰাইজক লগোৱাটো এনেবোৰ বিশ্বাসৰ লগত জড়িত। 
খেতৰ-খেতৰণী খেতিৰ পথাৰৰ অধিষ্ঠাত্ৰী দেৱ-দেৱী। 
কৃষিৰ সা-সঁজুলি বিশেষকৈ লোহাৰ আহিলা-পাতিৰ লগত বহু বিশ্বাস জড়িত। 
ভৱিষ্যত গণনা সম্বন্ধে আমাৰ দেশত প্ৰচলিত ভিন ভিন প্ৰথাৰ সংগ্ৰহ মনোৰম অধ্যয়ন হ’ব। 
গাঁঠি মেলা মানে কোনো কোনো বন্ধনৰ পৰা মুকলি কৰা ইত্যাদি। 
পঞ্জিকাত এনে কিছু শুভ-অশুভ দিনৰ উল্লেখ আছে। 
তাৰেপৰা হিন্দু সংস্কাৰৰ লগত অসমীয়া লোকাচাৰৰ ক’ত মিল-অমিল ধৰিব পাৰি। 
ছোৱালীৰ গাভৰুকালত কৰা আন আন অনুষ্ঠান হ’ল কাণ বিন্ধোৱা, নাক ফুটোৱা আদি। 
পোন প্ৰথমে কেঁচুৱাৰ অশৌচিয়া চুলি কাটোতে নাপিতক সন্মান কৰি পাত্ৰ-বস্ত্ৰ দান কৰা হয়। 
ল’ৰা-ছোৱালীৰ নাম প্ৰায়েই কোনো দেৱ-দেৱী বা সাধু-সন্তৰ নামেৰে দিয়া হয়। 
দেৱ-দেৱী বা সাধু-সন্তৰ সজ গুণসমূহ ল’ৰা বা ছোৱালীয়েও যাতে পায় সিও আন এটা উদ্দেশ্য। 
অসমৰ বিভিন্ন সমাজত পলুৱাই অনা, চপনীয়া বা ঘৰ-জোঁৱাই চপা, ধন দি কিনা, চকলং আদি বেলেগ বেলেগ ধৰণৰ বিবাহ আদি এতিয়াও প্ৰচলিত। 
বেলেগ বেলেগ উপলক্ষে পতা উৎসৱৰ আহাৰো বেলেগ বেলেগ। 
ৰাজহুৱাকৈ কৰাৰ লগত কি কি বিশ্বাস জড়িত হৈ আছে আৰু এনে ভোজত কি কি বস্তু খোৱা হয় সেইবোৰ কোনোৱে সংগ্ৰহ কৰিব পাৰে। 
সমাজভেদে আহাৰ আৰু খোৱাৰ প্ৰথাও বেলেগ বেলেগ। 
এই নৃত্য সাধাৰনতে তিৰোতাৰ আৰু ইয়াত নাচি নাচি মানুহগৰাকী অলৌকিকভাবে সমাধিস্থ হয়। 
জনজাতিসকলৰ নিজা নিজা ধৰণৰ নাচ আছে। 
এই গীতসমূহৰ যোগেদি কামৰ ছেৱে ছেৱে তাল ৰাখি, কামৰ গতি নিৰৱচ্ছিন্নভাবে অব্যাহত ৰাখি আৰু কাম কৰি থকা সময়ত লগা আমনি আঁতৰাই, কামৰ দক্ষতা বঢ়োৱা হয়। 
কিন্তু কিন্তু ডাঙৰকৈ কেইবাবাৰো আওৰাবলৈ এইবিধ কবিতা বৰ টান (যেনে- লাই পুলি লৰাই ৰুলো) 
একেটা ব্যঞ্জন একে-লেথাৰিয়ে আওৰাব লগা হ’লে জিভাখন ঘূৰোৱা-পকোৱা টান। 
এইবোৰ বহু পুৰুষ ধৰি মুখে মুখে চলি আহিছে। 
সাধাৰণতে গীত গাই গাই কৰা খেলবোৰ ল’ৰা-ছোৱালীয়ে খেলে। 
ইয়াৰ বহুত পিছত এই জিকিৰ লোক সংগীত সমূহ জীয়াই ৰখাৰ মানসেৰে সাহিত্যিক চৈয়দ আব্দুল মালিক ডাঙৰীয়াই গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ তত্বাৱধানত অসমৰ বিভিন্ন ঠাই সমূহ পৰিদৰ্শন কৰি সেই হেৰাই যোৱা জিকিৰসমূহ মুখে মুখে শুনি তাক লিখিত আকাৰ দি ১৯৫৮ চনত জিকিৰ আৰু যাৰী বুলি তেও উপস্পান কৰে । 
আজিৰ এই সময়ত যদি জিকিৰ গীত সমূহ সংৰক্ষন কৰি তাৰ জ্ঞান গৰিমাৰ কথা তথা নৈতিক নৈতিক শিক্ষা সমূহ আমি জাতি ধৰ্ম নিৰ্বিশেষে সকলো অসমীয়াই প্ৰচাৰিত নকৰো বা আওকান কৰো তেন্তে অহা দিনবোৰত অসমৰ পৰা এই জিকিৰ লোকসংগীত সমূহ নাইকীয়া হৈ যাব । 
জাতি ভেদ ধৰ্মৰ ক্ষেত্ৰত বৰ্তমানৰ অসমখন ক্ষনে ক্ষনে ধ্বংস হবলৈ লৈছে । 
আমি সকলো ভাই ভাই, আমি প্ৰত্যেকেই কাৰোপক্ষে ভেদাভেদ ভাৱ নাৰাখি আহকচোন সকলোৱে মিলি আজান পিৰে গোৱা জিকিৰ দুশাৰীলৈ মন কৰো আৰু সকলোৱে মিলিজুলি একতাৰ মাজেৰে অসমখন ধূনীয়া কৰি তোলো । 
মেলাৰ প্ৰসাৰ ঘটাৰ লগে লগে পূৰ্বপল্লীৰ পথাৰলৈ ইয়াক স্থানান্তৰিত কৰা হয়। 
প্ৰথমে প্ৰৱেশ ঘটে বৈতালিক গোটৰ, যিসকলে গান গাই গাই আশ্ৰম প্ৰংগন পৰিভ্ৰমণ কৰে। 
প্ৰাৰ্থনা সভাৰ অন্তত সমগ্ৰ উপস্থিত বৃন্দই স্ত্ততিগীত গাই গাই উত্তৰায়নলৈ গমন কৰে। 
শাৰী শাৰী ছাতিম গছ আৰু খেজুৰ গছৰ পৰা তেওঁ চকু আঁতৰাই আনিব পৰা নাছিল। 
১৮৬৩ চনত ইয়াক এখন আশ্ৰম বুলি আনুষ্ঠানিক ভাবে ঘোষণা কৰা হয় আৰু দেবেন্দ্ৰ নাথ ঠাকুৰে ব্ৰাহ্ম সমাজৰ কাম-কাজত অগ্ৰণী ভূমিকা পালন কৰি যায়। 
১৯৫১ চনত বিশ্ব ভাৰতীয়ে কেন্দ্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মৰ্যাদা পোৱাৰ লগে লগে আম কাৰ্যক্ৰমৰ লগতে মেলাৰো শ্ৰী বৃদ্ধি ঘটে। 
উৎসৱৰ প্ৰতিটো দিনেই বেলেগ বেলেগ কাৰ্যসূচীৰে পৰিপূৰ্ণ হৈ থাকে। 
এই তিনিদিনীয়া মূল উৎসৱৰ কালত ইয়াত অহা বিদেশী দৰ্শনাৰ্থীৰ সংখ্যা প্ৰায় ১০,০০০। কোনো দিনত দেশী-বিদেশী মুঠ পৰ্যটকৰ সংখ্যাই ৪০,০০০ অতিক্ৰম কৰে। 
অৱশ্যে ৮৫ টা অতিথি গৃহত মুঠ ১৬৫০ জন লোককহে থকাৰ সুবিধা দিব পৰা হোৱা বাবে পূৰ্বৰে পৰা ব্যৱস্থা কৰি নহা সকলে শান্তি নিকেতনৰ আশ্ৰম আশ্ৰম লগা পৰিৱশত পুৱাৰ মোহনীয় ৰুপৰ পৰা বঞ্চিত হ’ব লগা হয়। 
ইয়াত থাকে অগণন মৃৎশিল্প, ডোকৰা শিল্প, বাঁহী, ডুগডুগী, একতাৰা। 
মুঠতে ঢেঁকীশালখনতেই জলপান, পিঠা-পনা আদি নানা ৰং-ৰহইচৰ মাজেৰে মহিলাসকলে তৈয়াৰ কৰে। 
বিশেষকৈ চ’ত গৈ ব’হাগ পৰাৰ লগে লগে অসমৰ পাহাৰে-ভৈয়ামে বাস কৰা বিভিন্ন জাতি-উপজাতি সমূহে নানা ৰং-ৰহইচৰে বিহু উদ্‌যাপন কৰাৰ দৰে হাজং সকলেও নিজস্ব ধৰণে এই উৎসৱ পালন কৰে। 
আৰু দেহৰ বিভিন্ন অংগত নানা বৰণৰ আ-অলংকাৰ পিন্ধি ডেকা-গাভৰু প্ৰত্যেকে হাতত একো খনকৈ ৰুমাল লৈ শাৰী পাতি মুখামুখিকৈ ৰুমাল জোকাৰি অগা-পিচাকৈ নাচি নাচি গীত গায়। 
চিৰচিৰা পানীতে কাউচা ডিমা পাৰিছে চল বৈনী বিচিৰিবাক খাং। 
‘লুইতৰ বালি বগী ধকে-ধকী কাছই কণী পাৰে লেখি…. . আৰু দ্বিতীয়টো গীত : 
ঔৰে গছতে মৌৱ বাহ সাজিছে ককাই পাৰি দিয়া খাওঁ …………   লেখক : 
শ্ৰী শ্ৰী অনিৰুদ্ধ দেৱৰ প্ৰচেষ্টাত বৈষ্ণৱ ধৰ্মত দীক্ষিত হোৱাৰ পিছত বলি-বিধান আৰু কেঁচাইখাইতী শাল ত্যাগ কৰিলে যদিও ব’হাগ বিহু আৰম্ভ কৰিবলৈ এই বিশেষ দিনটো (অৰ্থাৎ চ’তৰ সংক্ৰান্তিৰ পিছৰ প্ৰথমটো মঙলবাৰে উৰুকাৰ দিন ধৰি) 
ই বেদৰ বিহুতকৈ বিহুতকৈ সাধাৰণতে তিনি দিন বা এসপ্তাহ পিছ পৰে। 
এওঁলোকে বিহু আৰম্ভ কৰিবলৈ মঙলবাৰ দিনটোক উৰুকাৰ দিন দিন হিচাপে পাবলৈ বিচাৰে। 
তাৰ দহদিন পিছত মোৱামৰীয়া মহন্ত প্ৰভূ শ্ৰী শ্ৰী অষ্টভূজ দেৱকো আহোম সেনাই হত্যা কৰে। 
হাঁচতি ক্ৰু চ’ত বিচতি ক্ৰু চ’ত মঙলে উৰুকা বুধে গৰু বিহু বিহু গৈ আছিলি ক’ত? 
গাঁও আৰু সত্ৰ অনুসৰি বিহু উৰুওৱা দিন বেলেগ বেলেগ। 
বিহু উৰুওৱাৰ দিনা বিহুতলীৰ পৰা ডেক-গাভৰুৰ দল সদলবলে বিহুনাম গাই গাই নামঘৰ বা সত্ৰলৈ যায়। 
যথানিয়মে গায়ন-বায়ন সামৰে। 
এইদৰে দুই-তিনি ঘণ্টা নামঘৰ বা সত্ৰৰ চৌহদত বিহু মাৰি বেলি বুৰাৰ লগে লগে বিহু সামৰি ভকতৰ ওচৰত সেৱা লয়। 
উল্লেখ থাকিল যে উৰুওৱা দিনা ল’ৰা-বুঢ়া সকলোৱে বিহু উপভোগ কৰিব পাৰে। 
বিহু সামৰি ঘৰমুখী হওঁতে গাভৰুহঁতে দূৰণিৰ চিনাকি-অচিনাকি সকলো ডেকাকে ঘ ৰলৈ লগ ধৰাটো মৰাণ গাভৰুৰ বিশেষ সৌজন্যতা। 
সেইদিনা ঘৰে ঘৰে আলহী হয়। 
গাঁও অনুসৰি বেলেগ বেলেগ। 
বিহুনামৰ যোগেদি মৰম বিনিময় কৰিব পাৰে, প্ৰেম যাচিব পাৰে, জীৱনসঙ্গী নিৰ্বাচন কৰিব কৰিব পাৰে। 
বিহুনামেৰে কথা কটা-কটী গাওঁতে ল’ৰাই হাৰিলে জৰিমণা ভৰা নিয়ম। 
ঘৰ খনত অপায়-অমঙ্গল হৈ থাকিলে, বেমাৰ-আজাৰ, সঘন দুৰ্ঘটনা, অবাঞ্ছিত কাৰণত আৰ্থিক ক্ষতি আদি হৈ থাকিলে গাঁৱৰ বিহুদলৰ পৰা আশীৰ্বাদ বিচৰাৰ নিয়ম আছে। 
কোনো কোনো গাঁৱত কঁকাল মৰাৰ পৰিৱৰ্তে মেখেলা আৰু চাদৰ পিন্ধে। 
ব্লাউজ আৰু আ-অলংকাৰ এইবোৰ বাৰু গতানুগতিক, সাৰ্বজনীন ভাৱে যিবোএ পিন্ধে সেইবোৰেই। 
ঢোলৰ খোঁট শেষ হোৱাৰ লগে লগে নাচনীয়ে হাত কঁকালত থ’ব আৰু গায়কেও গীতৰ্ফ অন্তৰা গাবলৈ আৰম্ভ কৰিব। 
ঘেন তিঘেন ইতিঘেন টাকুৰ ঘেন টাকুৰ ঘেন ঘেন ঘেন টাকুৰ ঘেন টাকুৰ ঘেন গীত শেষ হোৱাৰ পিছত ঢোল বজোৱা নিয়ম হয়। 
গীত শেষ হোৱাৰ লগে লগে ঢুলীয়াই ‘টাকুৰ গিগেন নিস্তাওঁ গেয়াওঁ’ বুলি চাপৰ এটা মাৰিব। 
বাথৌ দেৱতাক প্ৰধান কৰি দেৱ-দেৱী সকলক পূজা-অৰ্চনা কৰি ‘খাম’, ‘চিফং’ আৰু ‘জোথা’ বজাই নাচে আৰু আনন্দ উপভোগ কৰে। 
দেৱ-দেৱী সকলৰ ভিতৰত শিৱ অথবা ‘বাথৌ’ৱেই প্ৰধান দেৱতা। 
বিভিন্ন ধৰণৰ বিপদ-বিঘিনি, বেমাৰ-আজাৰ, অভাৱ-অভিযোগ আদি দেৱতাৰ অসন্তুষ্টিৰ পৰাই আহে বুলি বড়ো সকলে বিশ্বাস কৰে। 
দেৱ-দেৱী সকল সন্তুষ্ট হ’লেহে গাঁৱৰ ৰাইজে শান্তিৰে দিন নিয়াব পাৰে বুলি ভাবে। 
বাথৌৰ স’তে বাকী সৰু-সুৰা দেৱ-দেৱী সকলক স্থান দিয়া হয়। 
দেৱ-দেৱী সকলৰ মনৰ সন্তুষ্টি নাইবা বেজাৰৰ কথা ওজাৰ বাহিৰে অইনৰ দ্বাৰা গম পোৱা সম্ভৱ নহয়। 
দেৱ-দেৱী সকলৰ চৰিত্ৰ আৰু মনৰ কথা দৌদিনীয়ে গম পায়। 
ভিন ভিন দেৱ-দেৱীৰ নামত ভিন ভিন ভংগিৰে দৈদিনীয়ে নাচ দেখুৱাই খেৰাই থলীত দেৱ-দেৱীৰ উপস্থিতিৰ বিষয়ে প্ৰকাশ কৰে। 
খেৰাইত দৈদিনীয়ে প্ৰদৰ্শন কৰা ভিন ভিন নাচৰ বাবে ভিন ভিন সুৰত বাঁহী বজাব লাগে আৰু সেইমতে ‘খাম’ অৰ্থাৎ মাদলো বজাব লাগে। 
খেৰাই পূজা উৎসৱৰ আন এটি দিশ হ’ল বুঢ়া বাথৌকে আদি কৰি দেৱ-দেৱী সকলক বড়ো সকলে পৰম্পৰাগত ভাৱে বলি-বিধানেৰে পূজা-অৰ্চনা কৰি আহিছে। 
লগে লগে আৰ্য্য হিন্দু সকলেও মহাদেৱক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ বলি প্ৰথাৰে পূজা-অৰ্চনা কৰিবলৈ ল’লে আৰু বুঢ়া বাথৌ তথা শিব্ৰাই (শিৱ) 
উৎসৱৰ বাবে নিৰ্দিষ্ট কৰা দিনটোত দলৈ, মাজি, ফাদৰ প্ৰমুখ্যে বিভিন্ন দায়িত্বশীল বা-বিষয়া সকলে সন্ধিয়াৰ লগে লগে ল’ৰৰ ঘৰত উপস্থিত হয়। 
গুজি নানা প্ৰকাৰৰ আ-অলংকাৰ পৰিধান কৰি হাতত লাংখুই-বাৰু (ঢোল-তৰোৱাল) 
খেলক ভাগে ভাগে তামোল-পাণৰ বটা চাৰিটা দি উৎসৱৰ নিজ নিজ দায়িত্ব পালনৰ নিৰ্দেশ দিয়ে। 
এন্ধাৰ হোৱাৰ লগে লগে ল’ৰৰ ঘৰৰ চোতালৰ সোঁমাজত প্ৰকাণ্ড একুৰা জুই ধৰি পোহৰৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। 
ল’ৰৰ নিৰ্দেশ মতে প্ৰাৰম্ভিক প্ৰস্তুতি সম্পন্ন হোৱাৰ লগে লগে পাংচি (বাঁহী) 
আৰ বাঁহীৰ সৰৰ তালে তালে খ্ৰাম অজাই সাতাপাক আৰু দলৈ, মাজি আৰু ফাদৰে সাতপাক জুইকুৰাৰ চাৰিওফালে বৃত্তাকাৰে নৃত্য কৰে। 
উল্লেখনীয় যে ল’ৰৰ ঘৰৰ চোতালৰ কাষতে গছৰ পাত আৰু খেৰেৰে নিৰ্মিত সৰু চাল এখনৰ তলত সমবেত হোৱা যুৱক সকলৰ মাজৰ পূৰ্ব্ব নিৰ্দ্ধৰিত এজন যুৱকক শাৰী সদৃত ৰঙাপাৰি দিয়া কাপোৰ এখনেৰে সাইলাখ লখিমীৰ দৰে ওৰণিৰে ঢাকি সজাই-পৰাই উলিয়াই আনি নৃত্যৰ থলীত উপস্থিত কৰায়। 
আৰু খ্ৰাম, অজাই খ্ৰাম, অজাই খ্ৰাম আৰু পাংচি বজাই লখিমী গৰাকীক ধুনা ফুৰাই ঠেনাচেৰে বিচি বিচি ঋজু গতিৰ গীত গাই গাই জুইকুৰাৰ চাৰিওফালে সাতপাক নাচে। 
এই নাচৰ অন্তত পাগুৰিত টুকুৰা লেংজাই গুজি সুন্দৰ সাজ-পাৰেৰে প্ৰস্তুত হৈ থকা ডেকা সকলে যুদ্ধৰ নিনাদেৰে বাজি উঠা ইয়াংলি খ্ৰামৰ তালে তালে উকি মাৰি নৃত্য আৰম্ভ কৰে। 
-সকলে মাজে মাজে নৃত্যৰত পাণ্ঠাই সকলক বাঁহৰ চুঙাত জু খাবলৈ দি তেওঁলোকৰ শৰীৰ আৰু মনত নতুন উদ্যম আৰু প্ৰেৰণা যোগায়। 
পিছদিনা পুৱাৰ পৰা ল’ৰ সমন্বিতে বিষয়া সকল উপবাসে থাকি লখিমী গৰাকীক লৈ ঠেনাচেৰে বিচি বিচি খ্ৰাম বজাই ‘ইয়াংলি চাল’ অভিমুখে যাত্ৰা কৰে। 
উৎসৱ উপলক্ষে এই থলী খন হাবি-জংঘল পৰিষ্কাৰ কৰি সজাই-পৰাই তোলা হয়। 
ডেকা সকলে ঢাল-তৰোৱাল লৈ দূৰন্ত গতিত গছ জোপাৰ চাৰিওফালে উকি মাৰি মাৰি নৃত্য আৰম্ভ কৰে। 
বজ্ৰ নিনাদেৰে বাজি উঠা ইয়াংলি খ্ৰামৰ তালে তালে নচা ডেকা সকলৰ নৃত্য চাবলৈ সেই সময়ত সমসবেত হয় বিভিন্ন গাঁৱৰ গাঁওবাসী ডেকা-গাভৰু আৰু ৰাইজ। 
সেইদিনাৰ কাৰ্য্যসূচীত ল’ৰই বিভিন্ন উপাস্য দেৱ-দেৱী উপলক্ষে সাতোটা ছাগালী, তিনিটা গাহৰি, দুটা কুকুৰা, এটা হাঁহ আৰু এটা পাৰ চৰাই বলি দিয়ে। 
সন্ধিয়াৰ আগে আগে নিৰ্দিষ্ট ঠাইত বহুৱাই ৰখা লখিমী গৰাকীক ল’ৰ, দলৈ সকলে ‘লুডাং খ্ৰাম’ আৰু বাঁহী বজাই গীত গাই এটা পুখুৰীৰ পাৰলৈ আগ বঢ়াই আনে। 
পুখুৰীৰ পানীত আগেই সাজি থোৱা গছৰ পাতৰ এখন প্ৰতীকী নাও আৰু বিৰিণাৰ বঠা এডালেৰে নাওখন চলায় আৰু সাগৰৰ পৰা পৃথিৱীলৈ মহাদেউয়ে কেনেকৈ লখিমী অৰ্থাৎ সাতবনীক আনি আনুহৰ খাদ্যৰ সংকট গুচাইছিল সেই কাহিনী-গীত গাই গাই এযোৰ কুকুৰা বলি দি মঙল চায়। 
সন্ধিয়াৰ লগে লগে লখিমীক ঋজু গতিৰে নৃত্য-থলীত সাত পাক ঘূৰাই নৃত্য-গীতৰ সামৰণি মাৰে। 
সেই সময়তে মামীয়েক সকলে নৃত্যানুষ্ঠানত অংশ গ্ৰহণ কৰি ক্লান্ত হোৱা ভাগিন আৰু বা-বিষয়া সকলক ছিৰা-টোপোলা আৰু লাউ আৰু বটলত ভৰাই অনা জু-চা আৰু ফটিকাৰে অপ্যায়ন কৰে আৰু মৰম আৰু শুভেচ্ছা জনায়। 
এই পৰ্বৰ অন্তত এন্ধাৰ হোৱাৰ লগে লগে প্ৰকাণ্ড কেবাকুৰা জুই জ্বলাই তাৰ পোহৰত পূজাত বলি দিয়া ছাগলী, গাহৰি, কুকুৰা আদি পশু-পক্ষীৰ কিছু অংশ মাংসৰে প্ৰস্তুত কৰি উলিওৱা ব্যঞ্জনেৰে খাদ্য গ্ৰহণ কৰে। 
খোৱা-বোৱাৰ শেষত ধানৰ পূৰা আৰু লখিমী গৰাকীক আগে-পিছে জোৰ লৈ খ্ৰাম-পাংচি বজাই শোভাযাত্ৰা কৰি উকি মাৰি মাৰি ল’ৰৰ ঘৰলৈ আগ বঢ়াই আনে। 
উল্লেখ্য যে ‘চামাদি’ হৈছে তিৱা সকলৰ সামাজিক-সাংস্কৃতিক জীৱনৰ বুনিয়াদ। 
নবীন চন্দ্ৰ শৰ্মাই অসমৰ জাতীয় উৎসৱ বিহুক আৰ্য্য-অনাৰ্য্য সংস্কৃতিৰ সমন্বয়ত তথা মিলনৰ উৎসৱ বুলি অভিহিত কৰিছে। 
বড়ো সকলে ‘ৰংজালি বৈশাগু’ত বছৰৰ আৰম্ভণিৰ পৰা শেষলৈ যাতে কোনো বিপদ-আপদ, দুখ-দুৰ্গতি নোহোৱাকৈ দিন অতিবাহিত হয়, তাৰ বাবে গাঁৱৰ প্ৰতি ঘৰে ঘৰে গৈ আৰ্শীবাদ খোজে আৰু আৰ্শীবাদ লয়। 
দিগিলিথি লাওথি যৌশনি যুলি দুদালি যাগৌন গাই খুখিলি দিগিলিথি লাওথি খ্ৰি-খ্ৰি গানথি জৌংনি যৌশৌআ যাগৌন বলদ। 
(দীঘলতিৰ লাঠী গৰুৰ ঔষধ গাইজনী হ’ব খীৰতি দীঘলতি লাঠীৰ ঘন ঘন গাঁঠী আমাৰ গৰুটো হ’ব বলদ) 
আকৌ গৰখিয়াই গায়, লাউ জা, ফাণ্ঠাও জা, বৌছৌৰে বৌছৌৰে বিফানি খিথেৰ এৰ হাঞ্জা হাঞ্জা নৌংছৌৰ জা হালুৱা গেদেৰ গৌলাও। 
(লাউ খা, বেঙেনা খা বছৰে বছৰে বাঢ়ি যোৱা দলে-বলে মাক সৰু, বাপেক সৰু তহঁত হোৱা হালুৱা বলদ গৰু। 
কাপোৰ-কানি ধুই ঘৰ-দুৱাৰ মচি-কাচি, বুঢ়া-বুঢ়ী আৰু বৃদ্ধ লোকক সন্মান যচা আৰু আৰ্শীবাদ খুজি সেৱা জনোৱা, নতুন সাজ-পোছাক পৰিধান কৰি নতুন বছৰক আদৰণি জনোৱা আৰু পুৰণি বছৰক বিদায় দিয়াৰ এয়া চিহ্ন। 
ইয়াৰ উপৰি বছৰৰ আৰম্ভণিৰ বৰষুণ পাই নৈ-বিল-জান-জুৰিৰ পৰা ওলাই অহা মাছৰ জাকটোক ধৰিবলৈ জাকৈ-খালৈ লৈ সদল-বলে মাছ ধৰিবলৈ যোৱা নৃত্যও বড়ো সকলৰ আছে, তাকেই বড়ো সমাজত ‘না-গুৰুনাই মৌছা নায়’ বোলে। 
বসন্তৰ আগমনৰ আগে আগে প্ৰকৃতিয়ে ৰং সলায়। 
কোনোবা লঠঙা গছত পেপুৱৈ লগা কেতেকী জনীয়ে ‘দেখবাহ’ ‘দেখবাহ’ ‘বিৰচী ৰাপ’ বুলি বিনাব ধৰে। 
শীতৰ বিদায়ৰ লগে লগে ফল্গুৰাজে গাত ৰং-বিৰঙৰ ধূলি-বালি সানি পচোৱাৰ স’তে ঢাপলি মেলে। 
সেয়ে ফাকুৱাৰ নাম শুনাৰ লগে লগে দেৱৰেকে আনন্দতে গায় : 
ফাকুৱা কটাৰ পিছ দিনাখন নিজ নিজ ঘৰৰ দেৱস্থানত আবিৰ ৰং উছৰ্গা কৰাৰ পিছতহে সাধাৰণতে ৰং খেলা হয়। 
ৰাম খেলে হলি, লক্ষ্মণ খেলে হলি হ’ লংকা গাঢ়া যে ৰাৱণা খেলে হলি হ’ আৰ নাহি পাএবই ফাগুনা হ’ বনে বনে ৰাম জী কা বিতলই ফাগুনা হ’ ঘৰে হেই কশৌল মৈয়া, কৰহই চগুনুৱা হ’ ৰা-মা লড়িকা ধেনুকা কৈচে তাড়ি হ’ আৰ নাহি পায়েৰই ফাগুনা হ’ হ’ হ’, হলি, হ’ হ’ হলি, হ’ হ’ হলি হ’। 
xx   xx   xx বাৰ হাঁথকে ধতি, সাত হাঁথকে ফেটা। 
দুই হাতে হাম্বল মাৰি কপালৰ ঘাম মাটিত পেলাই শিল ভাঙি টুকুৰা-টুকুৰ কৰিছে। 
ইতিহাসে কিন্ত যুগে যুগে ইয়াকে প্ৰমাণ কৰি গৈছে। 
মানুহে যেতিয়াৰ পৰা সমাজ পাতি বসবাস কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে তেতিয়াৰ পৰাই কিছু নীতি-নিয়মৰ প্ৰচল হয় আৰু সমাজ খনৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে ৰীতি-নীতি বিলাকৰো সাল-সলনি হয় ; 
কিন্তু যি বিলাক নীতি-নিয়ম সকলো সময়তেই সেই সমাজত আৰু অন্য লোকৰ সমাজতো শুদ্ধ বুলি বিবেচিত হয় আৰু তেনে নিয়মবোৰ যুগ যুগ ধৰি পালন কৰি আহে, তেনে প্ৰচলিত নীতি-নিয়মক সেই সমাজ খনৰ সামাজিক ৰীতি-নীতি (custom) 
বেলেগ বেলেগ বিভিন্ন সমাজত প্ৰচলিত নীতি-নিয়ম বিলাকৰো অদল-বদল হয়। 
হিন্দু ধৰ্মৰ ৰীতি-নীতি মুছলিম ধৰ্মৰ ৰীতি-নীতিৰ লগত নিমিলে। 
খ্ৰীষ্ট ধৰ্মৰ ৰীতি-নীতি বৌদ্ধ বা জৈন ধৰ্মৰ ৰীতি-নীতিৰ লগত নিমিলিব পাৰে। 
অৱশ্যে যিবিলাক মূল কথা সকলো ধৰ্মৰ মানুহে সকলো সময়তে যুগ যুগ ধৰি পালন কৰি আহিছে, তেনেবোৰ ৰীতি-নীতি শাশ্বত আৰু তাৰ পৰিৱৰ্তন নহয়। 
সমাজ বিজ্ঞানী সকলৰ মতে, যুগ যুগ ধৰি চলি অহা ৰীতি-নীতিবোৰ কালক্ৰমত বিশুদ্ধ হৈ সামাজিক প্ৰথা বা ৰীতি-নীতি হিচাপে গ্ৰহনযোগ্য হয়। 
বৰ্তমান সময়ত ন্যায়ালয়ৰ সৃষ্টিশীল আৰু ভৱিষ্যতৰ প্ৰতি অনুধাৱন কৰা বিচাৰক সকলে সাংবিধানিক আইনতকৈ সামাজিক পদ্ধতিৰে অবিৰামবাৱে চলি অহা সামাজিক প্ৰথা বা পদ্ধতিকহে বেছি গুৰুত্ব দিয়া দেখা যায়, যিহেতু Custom Law বা সামাজিক প্ৰথাৰে যুগ যুগ ধৰি অবিৰামভাৱে চলি অহা ৰীতি-নীতিবোৰৰ মূল্যায়ন অনেক অৰ্থত স্থিতিশীল বুলি বিবেচিত হয়। 
কন্যাৰ বাপেক বৰবৰুৱা, দ্ৰব্য-বস্তু সকলো বৰবৰুৱা দিলে, অলংকাৰ – পাতি সোণৰ আৰু যৌতুকো যিখান খোৱা-চোৱা সঁজুলি সকলো বৰবৰুৱাৰ ঘৰৰেহে দিলে। 
সকলো সত্ৰ-চহৰীয়া গায়ন-বায়ন আনিছিল। 
আৰু জ্ঞাতি-ৰাইজৰ উপস্থিতিত দৰাই হাতত হেংদাঙ লৈ, নিজৰ পৰিবাৰ-পৰিয়াল, গাঁও আৰু দেশ ৰক্ষা কৰিবৰ বাবে কৰা প্ৰতিজ্ঞা – পৃথিৱীৰ অন্য জাতিৰ বিবাহবোৰত পোৱা নাযায়। 
এই এই বিয়াৰ বৈধতা সম্পৰ্কে বৰ্তমান গুৱাহাটী উচ্চ ন্যায়ালয়ত (সেই সময়ৰ আছাম আৰু নাগালেণ্ড উচ্চ ন্যায়ালয়) 
আধাৰত ভিত্তি কৰি প্ৰমাণযোগ্য তথ্য আৰু বিশ্বাসযোগ্য সাক্ষীৰ অভাৱবুলি মত প্ৰকাশ কৰি ভাৰতীয় ফৌজদাৰী আইনৰ ৪৯৪ ধাৰা (স্বামী-স্ত্ৰী জীয়াই থকা কালতে দ্বিতীয় বিবাহ কৰা) 
বৰ্তমান আহোম সমাজত বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ ধৰ্মৰ ৰীতি-নীতি সোমাব ধৰিছে। 
বাছি লোৱা দুজনী গাভৰুৱে (পিতৃ-মাতৃ থকা) 
বিয়াৰ আগদিনা দৰা ঘৰীয়াই কইনা ঘৰলৈ গৈ অসুখ-বিসুখৰ খা-খবৰ লোৱাৰ নিয়ম। 
কইনা ঘৰলৈ যাওঁতে অৰ্থাৎ দৰাৰ আগে আগে ছজন ডেকাই সজাই লোৱা ছটা পাচিত (খামফ্লু) 
দৰাৰ পিছে পিছে ক্ৰমে ছযোৰ গাভৰু-ছোৱালীয়ে ৰিগু, ৰিজামগাইবেৰেন পিন্ধি যোৱাৰ নিয়ম আছে আৰু বয়স্ক পুৰুষ-মহিলা, বুঢ়া-বুঢ়ী, ল’ৰা-ছোৱালী শাৰী পাতি অহাৰ নিয়মো আছে। 
আৰু আন দুজনে পুৰুষৰ চাদৰেৰে ৰিমচাউৰামাইৰে আঁৰ-বেৰ দি যায় আৰু দৰাৰ আগে আগে ছাতি মেলি যায়। 
ৰিমচাউৰামাইৰে আঁৰ-বেৰ দিয়া মানে পৰম্পৰাক সন্মান জনোৱা। 
বাঁহেৰে তৈয়াৰী সজাই-পৰাই লোৱা আসনত (কুঞ্জখ) 
ই হৈছে উজনি অসমৰ কোনো কোনো জনগোষ্ঠীয়ে অতীতৰে পৰা প্ৰচলন কৰি অহা ভেকুলী-বিয়াৰ বিয়ানাম। 
বিশ্বাস-অবিশ্বাসৰ এক প্ৰশ্নবোধক পৰম্পৰাৰে যুগ যুগ ধৰি অসমৰ খিলঞ্জীয়া এই জনগোষ্ঠী সমূহে ইয়াক এক কৃষ্টি হিচাপে প্ৰচলন কৰি আহিছে। 
অসমৰ জলবায়ুত যথেষ্ট পৰিমাণৰ বৰষুণ হয় যদিও কেতিয়াবা কেতিয়াবা খেতিৰ সময়তে বৰষুণ নহয়। 
কঠীয়া ধান সিঁচিবৰ সময়ত, ৰুবৰ সময়ত কেতিয়াবা কেতিয়াবা সমূলি বৰষুণ নহয়। 
এনে এক জটিল পৰিস্থিতিত অসমৰ কোনো কোনো জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলে বৰষুণ দিয়াবলৈ অতীজৰে পৰা বিভিন্ন ধৰণৰ পন্থা অৱলম্বন কৰি আহিছে। 
লোকবিশ্বাসত বিশ্বাসী অসমৰ সহজ-সৰল ৰাইজে বৰষুণ দিয়াবৰ বাবে প্ৰচলিত পৰম্পৰা বা প্ৰথাৰ শৰণাপন্ন হয়। 
বিয়াৰ বাবে দিন-বাৰ চাই ভেকোলা আৰু ভেকুলী জনীক ধৰি গা-পা ধুৱাই, বাঁহৰ চুঙত ভৰাই থয়। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা চুঙাত ভৰাই থোৱাৰ পিছতো কেনেবাকৈ জঁপিয়াই পলাই যায়। 
অগত্যা যদি পলাই যোৱা ভেকোলাটো বা ভেকুলীজনী বিচাৰি নাপায় তেন্তে অন্য এটা ভেকোলা বা ভেকুলী ধৰি গা-পা ধুৱাই পুনৰ নতুনকৈ চুঙাত ভৰাই থয়। 
, দৰা-ধৰা, কন্যা-ধৰা, ডেকা-গাভৰু আদি সকলো কাম পঞ্জিকা চাইহে কৰা হয়। 
দৰা ঘৰৰ পৰা সকলোৱে মিলি নিশা ভাগত ঢোলে-দগৰে কইনাৰ ঘৰলোলি যায়। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা কাপোৰ টনা-টনিক লৈ দৰা ঘৰীয়া আৰু কইনা ঘৰীয়াৰ মাজত বিবাদৰো সূত্ৰপাত হয়। 
সেই ভুৰ খন নি গাঁৱৰ মূৰত কোনো এক ওখ ঠাইত আলফুলকৈ থৈ আহে। 
দূৰৈকৈ পুখুৰী দেখি পঠিয়াইছো ৰিণিকি ৰিণিকি ক’তেবা যমুনা নৈয়েহে। 
অৰণ্যে অৰণ্যে আহিলা ভিকুৰাজ পদূলিতে দেখিলা ইটা। 
আগৰখন ভাৰতে কি কি আনিছা পদূলি মুখতে থোৱা। 
পিছৰখন ভাৰতে যি যি আনিছা ভঁৰালৰ গাধৈতে থোৱা। 
ভেকুলী বিয়াৰ বাদেও আমাৰ সমাজত বৰষুণ দিবৰ বাবে ‘বাঘ ধনু’ বুলি এবিধ বিশেষ ধৰণৰ ধনু বতাহত ঘূৰাই ঘূৰাই বজায়। 
লগে লগে হেৰাই গৈছে আমাৰ এক আপুৰুগীয়া কৃষ্টি। 
শীতকালৰ শুক্ল প্ৰকৃতিয়ে বসন্তৰ আগমনৰ লগে লগে নৱ ৰুপ ধাৰণ কৰি ৰঙে-ৰুপে হৈ উঠে মোহনীয়া। 
হাটীয়ে হাটীয়ে ৰোল উঠে হোলি গীতৰ। 
পৰা গায়ন-বায়ন, ঢুলীয়া সমন্বিতে পূব দুৱাৰেদি উলিয়াই আনি ‘মঠৰ চোতাল’ত এখন বৰ শৰাইত ৰখা হয়। 
ভৰদৌলৰ দিনা পুৱা যোগমোহন গৃহত আইসকল আৰু বাপু সকলৰ প্ৰসংগৰ পাছত বংশৰা বা হাটী গোটৰ গায়ন-বায়ন সকলে গুৰুঘাট বজাই শ্যাম ৰাগৰ দুটা ‘পুৱাৰ গীত’ আৰু ললিত ৰাগৰ ‘যশোমতী পেখিতে নয়ন জুৰায়’ গীতটো গায়। 
বৰপেটা সত্ৰত সমবেত হাজাৰ হাজাৰ ভক্তই দৌল গোবিন্দ আৰু কলীয়া ঠাকুৰক দৰ্শন কৰি ধন্য হয়। 
দলে দলে কিশোৰ-চেমনীয়া-ডেকাসকলে হোলীগীত গাই ৰঙত হৈ পৰে মতলীয়া। 
ভৰদৌলৰ নিশা বংশৰা বা হাটী গোটৰ গায়ন-বায়ন সকলে গন্ধৰ নিশাৰ দৰেই সেৱাৰ কীৰ্তন কৰে আৰু বৰধেমালি বজায়। 
সুঁৱেৰীৰ দিনা আবেলি পুনৰাই গোঁসাইক মঠৰ চোতাললৈ উলিয়াই আনি পূজা-অৰ্চনা কৰাৰ পাছত দুখন সুশোভিত দোলাত তুলি গায়ন-বায়ন-ঢুলীয়া সহিতে হাজাৰ হাজাৰ ভক্তই হোলী গীতেৰে চৌদিশ্মুখৰিত কৰি, ফাকুগুড়িৰে আকাশ ৰঙালী কৰি বৰপেটা সত্ৰৰ দক্ষিণ দিশে প্ৰায় ডেৰ কিলোমিটাৰ নিলগত থকা কলবাৰী সত্ৰলৈ নিয়ে। 
সেই মতেই দৌল গোবিন্দ মহাপ্ৰভূ আৰু কলীয়া ঠাকুৰ গোঁসাই কীৰ্তন ঘৰৰ মণিকূটত প্ৰবেশ কৰে আৰু ইয়াৰ লগে লগে সামৰণি পৰে জাক-জমকতাৰে পূৰ্ণ বৰপেটাৰ দৌল-উৎসৱ। 
ঘৰত লখিমীক দিয়া দিনা গোটেই ঘৰ খন সাত্ত্বিক ভাবত ৰখা হয় আৰু সেই দিনা মাছ-মাংস নাখায়। 
লখিমীৰ এই দোষৰ পৰা হাত  সাৰিবলৈ গাঁৱৰ ৰাইজে সমূহীয়াকৈ প্ৰতি বছৰে বা দুই বা তিনি বছৰৰ মূৰে মূৰে ফাগুনা বা চ’ত মাহত লখিমীক আদৰিবলৈ লখিমী-তোলা সবাহ পাতে। 
লখিমীক, সাধাৰণতে নৈৰ পৰা তুলি অনা হয় আৰু সেই তুলি অনা লখিমীক পাচত গায়নে-বায়নে নামঘৰলৈ নিয়া হয়। 
নৈৰ পৰা লখিমীক তুলিবলৈ নৈৰ কাষৰ সুবিধা জনক ঠাই এডোখৰ চাঁচি-চুৰুকি পৰিষ্কাৰ কৰি লোৱা হয়। 
গায়ন-বায়ন ডালি-কলচী দোলাৰে শোভাযাত্ৰা কৰি পূৰ্বৰে পৰা ঠিক-ঠাক কৰি যোৱা লখিমী তোলা ঘাটত লখিমী তোলা হয়। 
ঘাটত প্ৰথমেই আই বসুমতী কুবেৰ, কালিকা আৰু নদী বা ঘাটুৱৈ দেৱতাক আগমন কৰি লোৱা হয় – এইখিনি কৰাৰ লগে লগে আয়তী সকলে লখিমী-আদৰা নাম গায়: 
গায়নে-বায়নে সমাজ খন পাতিলে পালেহি যমুনা নৈ সাগৰে বাগৰে শালখনি জুৰিলে কৰ্মশালা সাপৰে লাডু পাৰ্বতী বচনে কিৰিষি কৰিলে কপিলা কণ্ঠত উঠে হাবিৰ হনুমন্তই আলিপাহ কাটিলে ভালুকে চলালী গৰু ……. . : 
তাৰ পাছত গায়নে-বায়নে দোলাত তুলি লখিমীক আদৰি গাঁৱৰ নামঘৰলৈ লৈ যোৱা হয়, এই আদৰণি যাত্ৰাত ডালি-কলচী লোৱা কিশোৰী কেইগৰাকী, আয়তী সকল আগত যায়, পাচে পাচে গায়ন-বায়ন মাজত দোলা আৰু দোলাভাৰী সকল যায়। 
লখিমী আদৰি আনি নামঘৰত থোৱাৰ পাচত দোলাত অহা বোকা, বালি, মাছ-পুঠি, জেং-জাবৰ আটাইবোৰকে লখিমী বুলি ভাবি কৌপাতত ভাগ ভাগ কৰি প্ৰত্যেক ঘৰ গঞা-ৰাইজৰ মাজত বিতৰণ কৰে। 
গাঁৱৰ প্ৰত্যেক ঘৰ গৃহস্থ বা গৃহিণীয়ে একোটা ভাগ লৈ নলৰ লাখুটি বাই বাই লখিমীক আদৰি আনি আথে-বেথে ভঁৰালত সুমুৱাই থয়। 
গালং জনজাতিয়ে বসন্ত ঋতু আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে পতা এক উৎসৱ হ’ল ‘মপিন’। 
লগে লগে গাঁঅৱৰ তিৰোতা সকল ব্যস্ত হৈ পৰে উৎসৱৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় ‘আপ্‌’ প্ৰস্তুত কৰাত আৰু পুৰুষ সকল ব্যস্ত হৈ মাইকী মেথোন, গাহৰি, কুকুৰা আদি সংগ্ৰহত। 
ইফালে গাঁৱৰ ডেকা সকল ব্যস্ত হৈ পৰে মপিন দেৱী আৰু তেওঁৰ লগৰীয়া দেৱ-দেৱী সকলৰ মূৰ্তি গঢ়াৰ বাবে প্ৰয়োজন হোৱা বাঁহ, কাঠ, গছৰ পাত যোগাৰ কৰাত। 
মপিন দেৱ-দেৱীৰ মূৰ্তি সজা আৰম্ভৰ লগে লগে দণ্ডায়ে (পুৰোহিত) 
পিঠাগুড়ি ছটিয়ায় আৰু মাটিত খুঁচি খুঁচি মূৰ্তি সমূহ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। 
লগে লগে নাৰী সকলে নিজ নিজ ভঁৰালৰ পৰা খাবলৈ অনা ধান (দহিগিঞ্চি) 
ঠিক তেনেদৰে সৰস্বতী পূজাত ঘটৰ কাপোৰ খন পূজাৰ শেষত বিসৰ্জনৰ অন্তত টুকুৰা-টুকুৰ কৰি ভক্ত সকলে হাতৰ মণিবন্ধত বান্ধি লয়। 
মপিন উৎসৱৰ দিনা ঘৰে ঘৰে সকলোৱে পাত-পিঠা কৰি ডেৰেৰ সন্মুখত ঢাৰি পাতি জমা কৰে। 
এই পিঠাবোৰ মিহলি কৰি তাক ভাগ কৰি ঘৰে ঘৰে বিলায়। 
লগে লগে আৰম্ভ হয় মেথোনৰ মাংস ভাগ কৰি লোৱা কাম। 
তেওঁৰ স’তে ডেকা-গাভৰুহঁতে ঘৰে ঘৰে নাচি বাগি যায়। 
গৃহস্থই দণ্ডাই আৰু ডেকা-গাভৰু সকলক আদৰ-সাদৰ কৰে। 
টচু পূজাৰ অন্তত দেৱী নদীত বিসৰ্জন দিয়াৰ আগতে গাঁৱৰ ঘৰে ঘৰে ফুৰাব নিয়া হয়। 
এনেদৰে পাঁচ দিন অতিবাহিত হোৱাত দণ্ডায়ে বাঁহৰ চুঙাত আপ্‌ ভৰাই লৈ দেৱ-দেৱীৰ মূৰত ঢালি তেওঁলোকে লগত অনা সা-সম্পত্তিবোৰ গঞালৈ এৰি ‘দিমি জামেৰ’লৈ উভতি যাবলৈ অনুৰোধ জনায়। 
লগে লগে সামৰণি পৰে মপিন উৎসৱৰ। 
নাটকৰ অভিনেতাই অভিনয় কৰাৰ আগে আগে ওজাই মঞ্চত (দৰঙী ভাষাত খোলাত) 
ওজাই মণিগোঁঠা ঢোল মাদলীযুক্ত এধাৰি মালা গলত পিন্ধে, কাণত কেৰু, হাতত গামখাৰু আৰু কোনো কোনো ওজাই নুপূৰ পিন্ধে আৰু কপালত এটা বগা ফোঁট লয়। 
বিষয়বস্ত সাধাৰণতে ধৰ্মমূলক যদিও ইয়াৰ মাজেৰে একোটা আদৰ্শ মূলক দৃষ্টি-ভঙ্গি নথকা নহয়, তদুপৰি ই আধ্যাত্মিক জীৱনৰ সহায়ক হয়। 
তাক শুনি সভাসদে ৰাম ৰাম বোল। 
লোক-উৎসৱ ৰামদিয়াৰ ভঠেলি, য’ত মহাপুৰুষ শ্ৰী শ্ৰী মাধৱদেৱৰ স্মৃতি-বিজড়িত হৈ আছে। 
শ্ৰী শ্ৰী মাধৱদেৱে ৰামদিয়া বালিত তিনি মাহ  আৰু লক্ষ্মীকান্ত আতৈৰ চৰিত্ৰত উল্লেখ আছে – বাপ আজি ছমাহ কাল আপুনি ইয়াত থাকিল, তথাপি আমি সৎ ধৰ্মপ্ৰীতি বস্তু খিনি লভিবৰ মন নকৰিলোঁ। 
লাক্ষ্মীনাৰায়ণৰ আইধায়ৰ ভক্তি ভৰা কাতৰ অনুৰোধত শ্ৰী শ্ৰী মাধৱদেৱে বেহাৰলৈ যাবলৈ বাধ্য হ’ল। 
সেয়ে ছয় ব’হাগত খোল-তাল-বাদ্য-বাজনাৰে বৰ্তমানৰ ভঠেলি খোলাৰ পৰাই শ্ৰী শ্ৰী মাধৱদেৱক বিদায় দিলে। 
নাৱেৰে শ্ৰী শ্ৰী মাধৱদেৱ বেহাৰলৈ গুচি গ’ল। 
সেয়েহে কোনো কোনো ক’বলৈ বিচাৰে : 
শ্ৰী শ্ৰী মাধৱদেৱ ৰামদিয়াৰ পৰা ভটিয়াই যোৱাৰ স্মৃতি স্বৰুপেহে ৰামদিয়াৰ ভঠেলিৰ জন্ম হয়। 
পাঁচ বহাগৰ দিনাই দোকানী-পোহাৰী আহি ৰামদিয়া ভৰি পৰে। 
বালালৈ বা ভঠেলি খোলালৈ ঢোল-খোল বজাই আদৰি অনা হয়। 
গোঁসাইৰ আগে আগে সৰু সৰু ল’ৰাই হাতে হাতে দণ্ড লৈ গোঁসাইক আগ বঢ়াই লৈ যায়। 
গোসাঁইৰ আগে-পাচে গায়ন-বায়ন আৰু আয়তী সকল। 
গোসাঁইক এটি সেৱা জনোৱাৰ কি যে হেতা-ওপৰা। 
গোসাঁই বা বিগ্ৰহ সন্ধিয়া হোৱাৰ আগে আগে নিজ সত্ৰলৈ নিয়া হয়। 
ৰামদিয়া বাসীও সেইদিনা হেজাৰ হেজাৰ মানুহৰ পদ-ধূলিৰে ধন্য হয়। 
অসমৰ জাতীয় জীৱনত ঊনৈশ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে বহুতো খেলিমেলি আৰু অৰাজক অৱস্থাই দেখা দিছিল। 
ইয়াৰ ভিতৰত তাঁতি, ওৰাং, বাউৰি, মুণ্ডা, ভূমিজ, কৰ্মকাৰ, তেলেঙা, বঢ়াইক, পানিকা, প্ৰধান, বণিয়া, গণ্ডা, গাজলু, গোবালা, মাঝি, চন্দ, নাগবংশী, তাচা, কৈৰী, ধানোৱাৰ, তেলী, ঘাটোৱাৰ, মলা, ভূঞা, নানিয়া আদি জাতি-উপজাতি আৰু খেলৰ প্ৰায় ১২০ মান সংমিশ্ৰণত সৃষ্টি হ’ল অসমৰ চাহ শ্ৰমিকৰ এক লোক সমষ্টি। 
জীৱিকাৰ তাড়নাত তথা ইংৰাজৰ ফুচুলনিত নিজ নিজ জন্মস্থান এৰি অসমলৈ আহি কালক্ৰমত অসমৰ নিগাজী বাসিন্দা হৈ পৰাৰ লগতে অসমীয়া জাতিৰ এক অপৰিহাৰ্য অংগ হৈ পৰিলহি এই চাহ জন জাতি সকল। 
বিভিন্ন চাহ বাগিছাত ঠায়ে ঠায়ে চাহ জনজাতিৰ ডেকা-গাভৰুৱে মিলি ৰঙালী হুচৰি গায়। 
তেওঁলোকৰ বিয়া-বাৰু, খাদ্য-বস্ত্ৰ আদিতো অসমীয়া ৰীতি-নীতি আৰু জাতীয় কৃষ্টিৰ যথেষ্ট প্ৰভাৱ পৰিলক্ষিত হৈছে। 
তেওঁলোকৰ ‘কৰম পূজা’ য’ত ঝুমুৰ নৃত্য-গীতৰ তালে তালে প্ৰতিজন চাহ মজতুৰ ভাই-ভনীয়ে নিজকে বিলীন কৰি তোলে সেইয়াও ভাদ মাহতে হয়। 
ঝুমুৰ নৃত্যৰ যোগেদিয়ে তেওঁলোকৰ ডেকা-গাভৰু সকলে ইজনে সিজনক প্ৰেম-প্ৰীতি আৰু ভাৱৰ আদান-প্ৰদান কৰিবলৈ সুযোগ পায়। 
চাহ জনজাতিৰ কৃষ্টি-সংস্কৃষ্টি হৈ পৰিছে এক প্ৰধান উপনৈ যাৰ অবিহনে বিশাল বৰলুইতৰ দৰে অসমীয়া সংস্কৃতি আধৰুৱা হৈ ৰ’ব। 
অসমকেই নিজ মাতৃ বুলি গ্ৰহণ কৰা এই চাহ শ্ৰ্মিক সকলৰ অৰ্থনৈতিক দিশটো কিছু পিছপৰা যদিও বৰ্তমানে তেওঁলোকৰ মাজত শিক্ষা-দীক্ষাৰ প্ৰসাৰ হোৱাৰ লগে লগে এই অনগ্ৰসৰতা সমূহ কিছু পৰিমাণে লোপ পোৱাৰ পৰিলক্ষিত হৈছে। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত ভূতে-ধৰা মানুহৰ গাত জৰা-পানী ছটিয়াই দিয়া হয়। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা ই কেৱল আশা-আকাংক্ষাকে প্ৰকাশ কৰে। 
অংগ সঞ্চালন, অংগী-ভংগী আদি কৰি শাও-শপনি উচ্চাৰণ কৰিলে সি যাদু বা মন্ত্ৰৰ ক্ৰিয়া কৰে। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা শত্ৰুৰ চৌহদলৈ হুল, জেং, শিলগুটি, অপবিত্ৰ বস্তু দলিয়াই শাও-শপনি দিয়া হয়। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত কাৰো নাম নধৰাকৈ গালি পৰা হয়; 
গুৰুজনাই জামুগুৰিহাটৰ শ’লগুৰি গাঁও পোৱাৰ পিছত কিবা কথাত অসুবিধা বোধ কৰি শলগুৰিৰ পৰা নাকৰ পোনে পোনে প্ৰায় দুমাইল পূৱত ন-কৈ গৈ ৰোৱা বা অৱস্থান কৰাৰ ঠাইখনৰ নাম পিছলৈ মুখ বাগৰি নৰোৱা হ’ল আৰু গুৰুজনাৰ পদৰেণুৰ পুষ্ট হৈ গঢ়ি উঠা থানভাগক নৰোৱা থান নামেৰে জনাজাত হ’ল। 
গুৰুজনাই খন্দা খালৰ জলৰাশিতে মাহ, বুট, কল, কুঁহিয়াৰ ধোৱা-পখলা কৰি ভক্তসকলে সভক্তিৰে বিৰিণা ভেটিত বন্তি জ্বলাই নৈবেদ্য হিচাপে আগবঢ়ায়। 
সেৱা কামৰ অন্তত বাচন-বৰ্তন ধুই নিকা কৰি নিজেই আগৰ ঠাইত থৈ আহে। 
তিনিজনী কন্যা বিয়া কৰাইলেক ৰুপে গুণে অনুপাম, কৌশল্যা কৈকেয়ী সুমিত্ৰা সুন্দৰী ভিনে ভিনে থৈলা নাম। 
মৃগয়া কৰিতে কিনো ভৈলা পাচে শুনশুন নৰবৰ। 
ঘৰ-ঘৰ কৰি যেবে শব্দ উঠিয়া। 
মুনি বোলে হৰি হৰি মৰিলোঁ পৰাণে। 
কম্পি কম্পি মুনিৰ তথাত গৈলা প্ৰাণ। 
নিশাকালে বনে বনে ফুৰোঁ মৃগ মাৰি তযু পুত্ৰে পানী ভৰাই তাহাক নাজানি। 
হৈলন্ত অস্থিৰ দুয়ো লোকে কান্দি কান্দি। 
এহিমতে কান্দি কান্দি ব্যাকুলিত ভৈলা। 
১১ নং- অৰে অৰে নৰপতি মহামূৰ্খ মন্দমতি। 
মানুহে আদিতে প্ৰকৃতি-পূজা অৰ্থাৎ প্ৰকৃতিৰ অংশীদাৰ স্বৰূপ কিছুমান শক্তিক যেনে সূৰ্য্য, বায়ু, বৰুণ, অগ্নি, ইন্দ্ৰ, পৰ্বত-পাহাৰ, গছ-গছনি, নদ-নদী আদি বিশ্বাস অনুযায়ী পূজা কৰিছিল৷ 
শ-শ বছৰ অতিক্ৰম কৰাৰ পাছত প্ৰাচীন ভাৰতবাসীৰ ভৌগলিক স্থিতি, প্ৰাকৃতিক পৰিবেশ, ধৰ্মীয় বিশ্বাস, সাংস্কৃতিক ৰীতি অনুযায়ী জনগোষ্ঠীসমূহৰ উপাস্য দেৱ-দেৱী নিৰ্দিষ্ট হৈ পৰে৷ 
ভাস্কৰ-বৰ্মাৰ পাছত ৬৫০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা প্ৰায় ১০০০ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ যথাক্ৰমে শালস্তম্ভ আৰু প্ৰালম্ভ এই দুই ৰাজবংশই কামৰূপত ৰাজত্ব কৰে৷ 
এওঁলোকৰ কোনো কোনো ৰজা শক্তিবাদৰ প্ৰতি অধিক আসক্ত আছিল৷ 
ভগদত্ত-ভাস্কৰবৰ্মাৰ দিনৰ বিশাল কামৰূপ খ্ৰীষ্টিয় ত্ৰয়োদশ শতিকা মানৰ পৰা ৰাজনৈতিক ক্ষমতা আৰু প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাৰ আধাৰত কেইবাখনো সৰু সৰু ৰাজ্যত বিভক্ত হয়৷ 
বেলেগ বেলেগ জনগোষ্ঠীয়ে এই ৰাজ্যবোৰ শাসন কৰিবলৈ ধৰে৷ 
তদুপৰি এই পুৰাণতে দেৱীৰ আকৃতি-প্ৰকৃতি বৰ্ণনা কৰি দশভূজা, চতুৰ্ভূজা, ষোড়শভূজা, ত্ৰিনয়না, সিংহবাহিনী আৰু মহিষাসুৰমৰ্দিনী আদি দুৰ্গাৰ বহল বিৱৰণ ডাঙি ধৰিছে৷ 
তান্ত্ৰিক সংস্কৃতিৰ কেন্দ্ৰ হিচাপে ভাৰতৰ ভিতৰতে অদ্বিতীয় কামৰূপ পীঠ বিদেশৰ দৃষ্টিটো তন্ত্ৰ-মন্ত্ৰ আৰু ইন্দ্ৰজালৰ দেশ হিচাপে প্ৰাচীন কালৰে পৰা জনাজাত৷ 
দেৱীক্ষেত্ৰং কামৰূপং বিদ্যতেহন্যন তৎসমম, অন্যত্ৰ বিৰলা দেৱী কামৰূপে গৃহে গৃহে৷ 
অন্য দেশত যি দুৰ্লভা সেই দেৱী কামৰূপৰ ঘৰে ঘৰে৷ 
এই সকলো লিখকৰ উপৰিও লৰ্ড লিটন, এড্গাৰ ৰাইচ বাৰোজ, এড্গাৰ এলেন পো, পল এণ্ডাৰচন, ৰবাৰ্ট শ্বেকলি, এলব্ৰ্ছ হাৰ্ক্সলি, কাৰ্ল ছেগান আদি লেখকসকলেও নিজ নিজ ৰচনাৰ জৰিয়তে বিশ্ব কল্পবিজ্ঞান সাহিত্যৰ ক্ষেত্ৰখনত এক সুকীয়া পৰিচয় দাঙি ধৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
জৰ্জ মেলিছৰ এই নতুন ধাৰাৰ ছবিখন প্ৰদর্শন হোৱাৰ লগে লগে সমগ্ৰ ইউৰোপতে খলকনি লাগে। 
চৌদিশ উখল-মাখল হয় মাঘ বিহুৰ সময়ছোৱাত। 
নামনি অসমত কোনো কোনো অঞ্চলত ইয়াক ‘মেজি পুজি\" 
নামনিৰ কোনো কোনো ঠাইত গছৰ ডাল-পাতেৰে মেজি তৈয়াৰ কৰা হয়। 
দোক্‌মোকালিৰ সময়ত এজনে গা-পা ধুই এযোৰ পাণ-তামোল আৰু টকা এটা মেজিটোৰ তলত অৰ্পণ কৰে আৰু জয়ধ্বনি দি অগ্নিদেৱতালৈ প্ৰাৰ্থনা জনাই মেজি জ্বলায়। 
কণ কণ ল’ৰা-ছোৱালীহঁতে ন-সাজ পৰিধান কৰি অনা তিল পিঠা, তেল পিঠা, মাহ কৰাই আনি প্ৰথমতে জ্বলি থকা মেজিটোলৈ আগবঢ়োৱাৰ পিছতহে উপস্থিত ৰাইজক বিলাই দিয়ে। 
শস্যৰ শ্ৰীবৃদ্ধিৰ হেতু জাৰ্মানীৰ কোনো কোনো অঞ্চলত অগ্নি পূজা অনুষ্ঠিত কৰা হয়। 
ফ্ৰান্সৰ কোনো কোনো অঞ্চলত শস্য পথাৰত সোমাওঁতে জোঁৰ লৈ যোৱাটো এক প্ৰকাৰৰ নিয়ম। 
মিঠা আলুৰ খেতি সম্প্রতি অসমত কমি আহিছে যদিও কোনো কোনো অঞ্চলত অৱশ্যে কম-বেছি পৰিমাণে এই খেতি কৰা দেখিবলৈ পোৱা যায়। 
মাঘ বিহুত কোনো কোনো অঞ্চলত কণী যুঁজ, ম'হ যুঁজ, কুকুৰা যুঁজ, বুলবুলি যুঁজ, শেন যুঁজ আদি অনুষ্ঠিত হয়। 
উৰুকাৰ দিনা দোকমোকালি সকলোৱে নিজ নিজ বাৰীৰ লাগনি (নাৰিকল, তামোল, বেল, শিলিখা ইত্যাদি) 
মাঘ বিহুত অসমৰ বোৱাৰী-জীয়ৰীয়ে নানা তৰহৰ পিঠা-পনা তৈয়াৰ কৰে। 
অষ্ট্ৰিকসকলে চুঙা পিঠা, চুঙা চাউল, চেৱা দিয়া ভাত, সান্দহ, হুৰুম আদি নানা তৰহৰ পিঠাপনা, জা-জলপান তৈয়াৰ কৰিছিল। 
যি কি নহওক, অসমৰ বোৱাৰী-জীয়াৰী, আইতাহঁতে উল্লিখিত জা-জলপান, পিঠা-পনা আদিৰ লগতে তেতেলাপতীয়া চিৰা, বৰা ধানৰ সান্দহ, নিয়ৰ কদম, ৰঙা বৰাৰ আখৈ, ভজা চাইল, কোমল চাউল, ভাপত দিয়া পিঠা, খোলাচপৰীয়া বা তিল পিঠা, সুতুলী পিঠা, তেল পিঠা, জোন পিঠা, ভুৰুকীয়া পিঠা, ফেনী পিঠা, তিলৰ লাড়ু, নাৰিকলৰ লাড়ু আদি বিহুৰ সময়ত তৈয়াৰ কৰি অভ্যাগতক আপ্যায়ন কৰে। 
গাঁৱৰ কণ কণ ল’ৰা-ছোৱালীহঁতে নতুন নতুন কাপোৰ পৰিধান কৰি অনা মাহ কৰাই মেজিৰ জুইলৈ অৰ্পণ কৰাৰ পিছতহে আনে খাব পায়। 
তেওঁলোকে মাহ কৰাই খাই খাই আনন্দতে দৌৰি এনেদৰে গীত গায়- মাহ কৰাই খাওঁ বাটে বাটে যাওঁ, আমাৰ লগত যি যায় তাকো এগাল দিওঁ। 
ৰঙীন সূতাৰে গাৰি দি বোৱা এই ফানুখনৰ প্ৰধান বৈশিষ্ট্য হ’ল প্ৰতিটো গাৰি ঘৰ সৃষ্টি কৰা সূতাৰ আঁচ দুডালৰ সংযোগস্থলত একোটা সৰু সৰু বুটাৰ সৃষ্টি হয়। 
তেওঁলোকে পৰম্পৰাগতভাৱে ঘৰতে সূতা কাটি, ৰং বোলাই তাঁতশালত বৈ-কাটি কাপোৰ প্ৰস্তুত কৰে। 
তেওঁলোকৰ মাজত পুৰুষ আৰু মহিলাভেদে বেলেগ বেলেগ সাজ-পাৰৰ প্ৰচলন থকা দেখা যায়। 
চাওঁতে-চাওঁতে ৰঙালী বিহু পালেহি। 
আমাৰ মহিলাসকলে কৃষক স্বামী, দেওৰ আদি লোকসকলে হাল-কোৰ মাৰোতে পিন্ধিবৰ বাবে তিয়নী চুৰিয়া দীঘে ৭/৮ হাত বহলে প্ৰায় দুই হাত, পথাৰৰ পৰা আহি গা-পা ধুই গা মচিবৰ বাবে ডাঙৰ সূতাৰ সৰু পাৰিৰ ৩/৩১/২ হাত দীঘল অৰ্থাৎ তিয়নীৰ আধা গামোচা বৈ দিছিল। 
গামোচাতকৈ কিছু আহল-বহল এফালে ডাঙৰ ফুল থকা সৰু সূতাৰ ৰঙা পাৰিযুক্ত বস্ত্ৰখনকে গলবস্ত্ৰ বা ভকতীয়া বস্ত্ৰ বোলে। 
থকাৰ উপৰি বাকী গাটো সৰু সৰু তৰাযুক্ত ফুলাম বস্ত্ৰখনক আসন বস্ত্ৰ বোলে। 
জোনবিৰি, শিলিখাবিৰি, পাৰচকুৱা বিৰি, বানা, দুগদুগী, মাদলি, গল’পতা, চন্দ্ৰহাৰ আদি মণিৰ লগত সংযুক্ত। 
২)পাহাৰ বগাই বগাই কপৌফুল আনিছো খোপাতে গুজি দিম বুলি, মাকৰ ফাকি দি বিহুলৈ আহিলি চেৰেকী আনোগৈ বুলি। 
প্ৰতিঘৰ মানুহেই নানান ধৰণৰ পিঠা-পনা, খাদ্যবস্তুৰ আয়োজনেৰে কঙালী বিহুৰ যি কাঙাল বৈশিষ্ট্য তাক বহুলাংশে এই উৎসৱটোৱে ম্লান কৰি দিয়ে৷ 
দূৰ্বাসাৰ অভিশাপত স্বৰ্গত লক্ষ্মী ভ্ৰষ্ট হোৱা হেতুকে দেৱতাসকল নানা বিপদ-আপদৰ সন্মুখীন হৈ অনাহাৰ, অনিদ্ৰাত দিন কটাবলগীয়া অৱস্থা হ’ল আৰু অসুৰ বোৰৰ হাতত বাৰে বাৰে পৰাজিত হবলগীয়া হ’ল৷ 
এইদৰে সাগৰ মন্থন কৰোতে কৰোতে কালকূট – হলাহল বিষ, কামধেনু উচ্চৈঃ 
পোন পোনতে আপোনালোকক অতিকৈ চেনেহৰ মুগাৰে মহুৰা, অতিকৈ চেনেহৰ মাকো, তাতোকৈ চেনেহৰ ৰঙালী মাতৰ বানী লৈ হেঁপাহৰ আঁচুৰে বোৱা হিয়াৰ বিহুৱান গামোছা এখনো আগবঢ়াওঁ, তাৰ লগে লগে মৰমৰ দীঘ দি চেনেহৰ পেঁপা বজাওঁ, হৃদয়ে হৃদয়ে সিয়া বুকুৰ কলিজাৰ ঢোলত কোব দিওঁ। 
সিবিলাকৰ তিঁহিটি সুৰীয়া মাতৰ ছেৱে ছেৱে, তালৰ ছাবে ছাবে টকাৰ তালে তালে, ঢোলৰ কোবে কোবে কনিহা বিহুতলীত দল্ দোপ হেন্দোল দোপকৈ নাচি উলহ-মালহ উখল মাখল লগাওঁ। 
লগে লগে ছেঙেলীয়া চফল ডেকা সকলৰ লগত পথাৰত, বালি চাপৰিত ঘিলা; 
ল’ৰা ছোৱালী, ডেকা-তিৰোতা, বুঢ়া-বঢ়ী, সকলৰ সৈতে। 
আদি গঢ়ানা-গঢ়না পিন্ধি ” 
ছেৱে ছেৱে ” 
সকলে নতুন ফুলাম দখনা-মেখেলা পিন্ধি গংগনা-গগনা বজাই হালে জালে, কাছাৰৰ ডিমাছা কছাৰী সকলে বসতি অঞ্চলত মঃ 
ইংৰাজসকলৰ প্ৰাধান্য বিস্তাৰৰ লগে লগে অসমৰ সামাজিক আৰু সাংস্কৃতিক জীৱনত মধ্যযুগৰ অৱসান ঘটে। 
লাহে লাহে এই কবিসকল মাৰ্ক্সীয় আৰু এলিটীয়— এই দুই ধাৰাত বিভক্ত হয়। 
এই গীতসমূহ আতীজৰে পৰা আয়তীসকলৰ মুখে মুখে চলি আহিছে আৰু এই গীতবোৰ যথেষ্ট অৰ্থব্যঞ্জক। 
আগৰখন ভাৰতে কি কি আনিছাৰভাৰ তলত থোৱা,আইদেউৰ ঘৰলৈ কি কাৰ্যে আহিছাৰাইজৰ আগত কোৱা। 
কৈকেয়ী আহিছে সুমিত্ৰা আহিছেআহিছে ৰামৰে মাও,জনকৰ জীয়ৰী জানকী সুন্দৰীজোৰোণ পিন্ধাই আজি যাওঁ। 
বামন যায়ৰে বিয়াৰ বাৰীবামনি বসি কান্দেওহে বামন পাৱে পৰিসেন্দূৰ আনেন মোৰেটিকৰিৰ মতন কপালেৰ বামনিসেন্দুৰেৰ আটোস কৰেঘৰে আছে আখাৰ মাটিতাকে পৰিধান কৰো। 
বিয়াত দৰা-কইনাক গা ধুৱাবলৈ নৈ, বিল, পুখুৰী আদিৰ পৰা আয়তীসকলে জাত জাত নাম গাই পানী তুলি আনে। 
নখ কমোৱা বেজ, তোমাক চিনো চিনো কৰেতুমি আহিছা নখ কমাবা, ঘৈণীয়েৰাক নিলে চোৰেনখ কমোৱা কোন ফালে গ’ল,খেদাও মাৰিলো দেখাও নাপালোঘটি লৈ পায়খানাত গ’ল। 
কইনাৰ বাবাৰ বাড়িত বকফুলেৰ গাছসেইনা ফুলে ফুটিয়াৰে বাসে মলমল কাৰেকেনৰে দেশ ঘুৰা দামান এত ৰাইত কেনেআমাৰ চাওৱাল বালি ভোকে হয়ৰাণ হৈল নাৰে। 
মাকলা বাশেৰ তলে ৰইদে ঝিলমিল কৰেমাৰোৱাৰ তলত বসি কন্যাৰ বাপ সম্প্ৰদান কৰেঘৰা দিছি দানে জল আনা কাৰণেতাও জামাই গালি পাৰে ভৰাসভাৰ মাজে। 
হোমৰ গুৰিত দৰা-কইনা বহাৰ পিছত দৰা, কইনা উভয় পক্ষৰ মাজত বিয়ানামৰ মাজেৰে ঠাট্টা-মস্কৰা আৰম্ভ হয়। 
আয়তীসকলৰ মুখে মুখে চলি অহা এই নামবোৰ অসমীয়া লোক সংগীতৰ এক আপুৰুগীয়া সম্পদ। 
সময়ৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে এই নামবোৰ আমাৰ সমাজৰ পৰা হেৰাই যাবলৈ ধৰিছে আৰু তাৰ ঠাই দখল কৰিছে কিছুমান আমদানিকৃত সংস্কৃতি আৰু কৃত্ৰিম জাকজমকতাই। 
এই নামঘৰতেই আসন পাতি সজাই ৰখা শ্ৰীশ্ৰী বিঢ়িমপুৰ সত্ৰ(কুঁৱৰীটোল) 
নামঘৰটিত বটু গোসাঁইৰ মুখাখন ৰখাৰ বাবেই মানুহৰ মুখে মুখে এই নামঘৰটিৰ নাম ‘বটু গোসাঁই’ নামঘৰ বুলি জনাজাত হ’ল। 
নামঘৰৰ মূধচত লাগো-নালাগোকৈ নিৰ্মাণ কৰা মূৰ্তিটো সজাই ৰখা হয় যদিও ভাওনা চলি থকা সময়ত বটু চৰিত্ৰটোৱে বচন ক’বলগীয়া হ’লে বটু চৰিত্ৰটোত অভিনয় কৰা লোকজনে বটু মূৰ্তিটোৰ পাছফালেদি ভিতৰি ভিতৰি মুখখনৰ ওচৰলৈ যাব পৰা জখলাৰে বগাই গৈ বচন মাতি দৰ্শকক চমক খুৱাইছিল। 
অতি পুৰণি কালৰে পৰা মানুহৰ মুখে মুখে কিছুমান গীত-পদ চলি আহিছে। 
পৃথিৱীৰ বিভিন্ন দেশ বা জাতিৰ দৰে কিছুমান লোকগীত মৌখিক অৱস্থাতে অসমতো আজিলৈকে মানুহৰ মুখে মুখে শুনিবলৈ পোৱা যায়। 
লোক- সংস্কাৰ হৈছে মানৱ জীৱনৰ চৌপাশে থকা আচাৰ, ব্যৱহাৰ, ৰীতি-নীতি, ধ্যান ধাৰণাৰ ঐতিহ্য পূৰ্ণ ৰুপ। 
লোকগীত সাধাৰণতে দুভাগত ভগাব পাৰি- ১। প্ৰথমতে সৰ্ব্বসাধাৰণ ৰাইজৰ মুখে মুখে প্ৰচলিত গীতসমূহ। 
ঠাই ভেদে এনে লোকগীতৰ ভিন ভিন ৰুপ পোৱা যায়। 
মৌখিক অৱস্থাত এই গীত পদবোৰে গায়ক-গায়িকা আৰু শ্ৰোতা সমাজৰ মনোৰঞ্জন কৰে। 
স্বদেশ প্ৰেম, জাতীয়তা, বীৰত্ব বাৎসল্য আদি ভাবব্যঞ্জক কাহিনী কোনো নিৰ্দিষ্ট ৰচকে ৰচে আৰু এই ৰচনা সৰ্বসাধাৰণ মানুহৰ মুখে মুখে প্ৰচলিত হ’বলৈ ধৰে। 
অসমত বাস কৰা আৰ্য্য হিন্দু সমাজত প্ৰচলিত আচাৰ-ব্যৱহাৰ, ৰীতি-নীতি, বিশ্বাস-প্ৰবাদক কেন্দ্ৰ কৰি কিছুমান লোকগীত গোৱা হয়, ইয়াৰে কিছুমান সংগৃহীত হৈছে যদিও এতিয়াও ভালেমান মৌখিক ৰুপতে আছে, হয়তো কিছুমান লোপ পাবলৈও ধৰিছে। 
বাৰমাহী গীত কামৰূপ আৰু গোৱালপাৰা জিলাতহে শুনিবলৈ পোৱা যায় কিন্তু অঞ্চল বিশেষে একে গীতেই ভিন ভিন ৰুপত পোৱা যায়। 
, গৰুৰ গাড়ী আৰু ঘোঁৰা বা গাধৰ পিঠিত বস্তু বাহিনী বোজা দি বেহা-বেপাৰ কৰিছিল। 
মহাকাল পাহাৰত প্ৰচলিত লোকগীততো মাহে মাহে ওপজা মানসিক প্ৰতিক্ৰিয়া বিশেষ হৃদয় গ্ৰাহীঃ 
কিন্তু তথ্য অনুযায়ী সময়ৰ লগে লগে এই পুতলা নাচৰ পাঞ্চালি আৰু ওজাপালি দুটা ভিন্ন অনুষ্ঠানত পৰিণত হল। 
কামৰূপ আৰু বৰপেটা জিলাৰ কিছু কিছু অঞ্চলত কিছু বছৰ আগলৈকে ছোৱালীয়েও ওজাপালি প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। 
এই নৃত্যত আন আন জনগোষ্ঠীৰ লোকো সমানে জড়িত আছিল। 
সময় আগবঢ়াৰ লগে লগে সুকীয়া সুকীয়া ঠাইত, সুকীয়া পৰিবেশত জীৱন-যাপন কৰিবলগীয়া হোৱাৰ ফলস্বৰূপে তেওঁলোকৰ মাজত কিছু সুকীয়া সাংস্কৃতিক বৈশিষ্ট্যই গা-কৰি উঠিলেও এই জনগোষ্ঠীৰ মানুহখিনিৰ কিছু সংখ্যক উমৈহতীয়া মিল পৰিলক্ষিত হয়। 
২১ বছৰ বয়সতে ‘কৃষ্ণৰ কিঙ্কৰ’ শঙ্কৰদেৱে ভূঞাসকলৰ লগতে নিজেও হাতে-কামে লাগি ‘চিহ্নযাত্ৰা’ ভাওনাৰ স্থলীতে নিৰ্মাণ কৰিলে দৌলৰ ভেটি (১৩৯২ শক) 
দৌলৰ পূজা-অৰ্চনাৰ দায়িত্ব দিয়া হ’ল ৰামৰাম গুৰুক। 
লগে লগে বৰদোৱাৰ আকাশ-বতাহ মুখৰিত কৰি বৈষ্ণৱবৃন্দই গায়— ‘ফাকু খেলাই কৰুণাময় এ নন্দ কুমাৰ। 
শঙ্খ-ঘণ্টাৰ লগতে খোল-তাল, কালি-পেঁপাৰ ধ্বনি, নাম-কীৰ্তন আৰু ৰুক্মিণী হৰণ, পাৰিজাত হৰণ নাটৰ গীতৰ ধ্বনিৰে অগণন বৈষ্ণৱৰ আগে আগে দুই সত্ৰৰ মাজেৰে কৃষ্ণৰ ৰথ আগবাঢ়ে দৌল মন্দিৰলৈ। 
এইদৰে ফুৰি ফুৰি ভাগৰুৱা গোসাঁই উপস্থিত হয় কীৰ্তনঘৰৰ মূল প্ৰৱেশ দ্বাৰত। 
ইয়াৰ লগে লগে এই বছৰৰ শ্ৰীশ্ৰীনৰোৱা সত্ৰৰ দ্বাৰা পালিত দৌল উৎসৱৰ ধৰ্মীয় কাৰ্যৰ সামৰণি পৰে। 
এই জনসমাগমৰ বাবেই বৰদোৱাৰ উখলমাখল পৰিৱেশত গঢ়ি উঠে এখন বৃহৎ মেলা। 
অসমীয়াৰ বাপতিসাহোন এই উৎসৱটি তাহানিৰে পৰাই অসমীয়া জাতিৰ হাড়ে হাড়ে, সিৰাই সিৰাই শিপাই আছে৷ 
নিজে তাঁতশালত বোৱা গামোছা,চেলেং, চাদৰ উপহাৰ দি ডাঙৰক সেৱা, সৰুক মৰম প্ৰীতি যাচে৷ 
হয়টো সেইবাবেই বিহু হ’ল অসমীয়াৰ মনৰ কোঁহে কোঁহে সোমাই থকা এটি সত্বাৰ নাম৷ 
তৰাভৰা কোনোবা এটা ৰাতি, পাহোৱাল ডেকা এপাল আৰু যৌৱনমতী যুৱতী এজাকে নাচি-বাগি, গীত গাই আনন্দ কৰিছিল৷ 
এই ভূখণ্ডত বসবাস কৰা এমুঠি লোকৰ দৈনন্দিন জীৱন-প্ৰবাহত ব্যাকৰণহীন, অবাধ্য, নিৰ্ভেজাল, অদম্য, শৃংখলাবিহীন, আদিমৰূপত লাহে লাহে সংস্কৃতিৰ বীজ এটি শিপাইছিল ৷ 
সংগীত আৰু নৃত্য, এই দুই কলাই মানুহক মানসিকভাৱে সু-স্বাস্থ্যৱান কৰি তোলাত যুগ যুগ ধৰি সহায় কৰি আহিছে৷ 
কাজেই এই সময়চোৱাত সমাজ জীৱনৰ সকলো স্তৰতেই সংগীত আৰু নৃত্যৰ পৰশ পৰি সমাজখনৰ সকলোৱেই মনৰ এলান্ধু আঁতৰাই ৰঙে-ৰসে জাতিষ্কাৰ হ’ল৷ 
সেয়ে ধাননিৰ কাষে কাষে যৌৱনে গৰকা ডেকা-গাভৰুৱে গীত গাই, বাদ্য বজাই, নাচি নাচি লখিমীৰ উৎপাদিকা শক্তিবঢ়াবলৈ আয়োজন কৰে৷ 
এই ভূখণ্ডৰ অধিবাসী সকলৰ গাতো লাহে লাহে সভ্যতাৰ ৰেঙণি লাগিল৷ 
সময়ৰ সোঁতত বিহু লাহে লাহে অসমীয়া সমাজ জীৱনৰ ভিতৰুৱা হল৷ 
আদিম সভ্যতাৰ আদি ৰসাত্মক গান-নাচবোৰ লাহে লাহে ইংগিতবাচক হ’ল৷ 
ৰংঘৰৰ বাকৰিত আমোদ-প্ৰমোদৰ বাবে প্ৰদৰ্শিত হোৱা খেল-ধেমালী, নৃত্য-গীতসমূহ ৰজাঘৰীয়া, ডা-ডাঙৰীয়া আৰু প্ৰজাসকলে একেলগে উপভোগ কৰিবলৈ পৰা কথাটোৱেই হয়টো বৃহত্তৰ অসমীয়া সমাজ এখন গঢ়াত বহুলাংশে সহায় কৰিছিল৷ 
লাহে লাহে ডা-ডাঙৰীয়া, মুখিয়াল তথা সকলোৰে ঘৰৰ চোতালত ৰাইজৰ হুঁচৰিৰ দলৰ পৰা গৃহস্থই আশীৰ্বাদ লোৱাৰ পৰম্পৰাটি ঠন ধৰি উঠিল৷ 
জাতি-ধৰ্ম-বৰ্ণ নিৰ্বিশেষে ৰাইজেবিহুৰ দিনা সকলোৰে ঘৰৰ পদূলি গচকি আশীৰ্বাদ দিয়া কথাটোত এই মুলুকৰ সাতামপুৰুষীয়া সংস্কৃতিৰ ডোলডাল যেন আৰু সুদৃঢ় হৈ পৰিল৷ 
লাহে লাহে কালৰ সোঁতত আহোমৰ ৰাজত্বৰ সেই সোণসেৰীয়া দিনবোৰ জহি খহি গ’ল৷ 
বৃটিছসাম্ৰাজ্যৰ আগ্ৰাসনৰ লগে লগে অসমীয়া সমাজজীৱনত নতুনকৈ চাহাবী আদৱ-কায়দাশিকা কিছু অসমীয়া ডা-ডাঙৰীয়াই বৃটিছ বিষয়াৰ ওচৰত আৰ্জি পেচ কৰিলে যে বিহুকনিষিদ্ধ ঘোষণা কৰিব লাগে৷ 
লাহে লাহে অসমতো পশ্চিমীয়া ধৰণে মঞ্চ ব্যৱহাৰ কৰি বিভিন্ন সাংস্কৃতিক কাৰ্য্যক্ৰমপ্ৰদৰ্শন আৰম্ভ হ’ল৷ 
এইসকলৰ বাহিৰেও আন বহুজনে নিজা নিজা প্ৰতিভাৰে বিহুক সমাদৃত কৰি থৈ গৈছে৷ 
সহজ সৰলকৈ ৰীতি-নীতি মানি বিহু পতাৰ সলনি বহুতেই জোৰ জুলুমকৈ চান্দা তুলি বিহু পতাদেখা যায়৷ 
দেশে-বিদেশে জীৱন আৰু কৰ্মৰ সন্ধানত ব্ৰতী হৈ থকা প্ৰৱাসী অসমীয়া সকলকো এই বিহুৱেই এক কৰি ৰাখিছে৷ 
আঘোন মাহৰ পূৰ্ণিমাৰ ৰাতি গাঁৱৰ ডেকা সবে ঘৰে ঘৰে হাতত একোডাল টাঙোন লৈ মোহোহো গান গোৱাটোৱে ইয়াৰ মূল আকৰ্ষন | 
কান্দে উৱা উৱা | 
তেওঁ মোহোহো গানৰ প্ৰথম শাৰীটো গাই দিয়ে আৰু লগে লগে বাকী সদস্য কেইজনে তাৰ পিছৰ শাৰী গান সমবেত হৈ গায় | 
কামৰূপী মোহোহো গীত……………(চোতাল গৈ পাইয়েই টাঙোনেৰে মাটিত খুন্দিয়াই খুন্দিয়াই এইদৰে গাই) 
বাৰ মাহৰ তেৰ কান,বছৰে বছৰে মাগি আন | 
কান কান কান কুকুৰৰ কানছাগলী বন্ধা ৰছী আনছাগলী নিলে শিয়ালেবুঢ়ী কান্দে বিহানে (ৰাতিপুৱা) 
মোহোহো মোহোহো, মহ খেদবা (খেদিব) 
চাউল লাগে দুন দুন (দোন দোন) 
গিৰি পোতি একুটা (প্ৰতি ঘৰে এটা এটা) 
বাঁহৰ পাত চিকিমিকি, আমাক লাগে আধলি সিকি | 
চাউল/টকা দিওতে অকনমান পলম হলে বা গৄহস্থ কিবা কামত ব্যস্ত থাকিলে ডেকা সবৰ টাঙোনৰ কোব বাঢ়ি য়ায় আৰু আগত্কৈ চিঞৰি চিঞৰি গায় | 
কিছুমান মুখপ্ৰচলিত শব্দ সময়ৰ লগে লগে ভাঙি গৈ গৈ বেলেগ ৰূপ লৈছেহি বুলি মোৰ ধাৰণা| 
কুৰি শতিকাৰ দ্বিতীয়-তৃতীয় দশকৰ পৰা অসমৰ শিল্পকলাৰ ক্ষেত্ৰত বিশেষকৈ চিত্ৰকলাত আধুনিকতাৰ সুত্ৰপাত হয়। 
অৱশ্যে ব্যক্তিৰ মুৰ্তি-প্ৰতিমুৰ্তি নিৰ্মাণৰ ক্ষেত্ৰত পাছ পৰি থকা নাই। 
গৌৰী বৰ্মণ জে জে কলেজ অব আৰ্কিটেক্সাৰত শিক্ষাপ্ৰাপ্ত যদিও চিত্ৰশিল্পৰ লগতে চলচিত্ৰ লাভ কৰিছে। 
বৰণীয় ২০১৭”শীৰ্ষক কলা প্ৰদৰ্শনীৰ বাবে কিছু সন্ধান-অনুসন্ধান কৰি ব্ৰহ্মপুত্ৰ আৰু বৰাক উপত্যকাৰ পৰা মুঠ চল্লিশগৰাকী শিল্পীৰ তালিকা এখন প্ৰস্তুত কৰি লোৱা হয়। 
যেনে— চকু>চুকু,কচুঁ>কুচু,বস্ত>বুস্তু ৪)কোনো কোনো শব্দত কেতিয়াবা “ 
কোনো কোনো অঞ্চলত আদ্যস্থানৰ “ 
,হুলহুল মূলমূল হ(লহপহীয়া হ) 
আদেমেদে(নেৰানেপেৰা) 
দেৰগাঁৱৰ দ’ল নিৰ্মাণ কৰা কালত কি কি সামগ্ৰী কি পৰিমাণে মিশ্ৰণ ঘটাইছিল তাক চাংৰুং ফুকনৰ বুৰঞ্জীত লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে এনেদৰে  ‘আতে লাগিছে লঠিয়া শিল ৫০৪৭০ টা, ইটা ১০৫৫০২০ খন, গুড় ১৪৯০ কলহ, মাহ ২১৪ পুৰা, শন ৩০ ভাংগ, তেল ৪৪ কলহ, মাছ ৪৫ ভাংগ, চূণ গুড়ি ৪৫২০ ঢোল, চক চূণ ৩৬৩০ কলহ’। 
ভুৱন চন্দ্ৰ সন্দিকৈদেৱে উল্লেখ কৰিছে যে ডবা, ঢোল, খোল, মৃদংগ প্ৰভৃতি চোৱা কামত কৰ্কৰা ভাত আৰু লোৱৰ কৰাই বা গুৰিৰে প্ৰস্তুত কৰা কৰাল ব্যৱহৃত হৈছিল। 
বেহা-বেপাৰ , যুদ্ধ-বিগ্রহ, যাতায়ত আদি বিভিন্ন কামত নাওৰ ব্যৱহাৰৰ কথা ইতিহাসৰ পাতত পোৱা যায় । 
খেললৈ নিয়াৰ আগতে খেলৰ নাওবোৰৰ বিভিন্ন ধৰণৰ ৰঙেৰে সজাই-পৰাই লোৱা হয়। 
এই কষ্ট লাঘৱ কৰাৰ বাবে নাৱৰীয়াসকলে ব'ঠাৰ ছেৱে ছেৱে যি গীত গাই সেয়াই নাৱৰীয়া গীত বা নাওখেলৰ গীত। 
ব'ঠাৰ ছেৱে ছেৱে নাৱৰীয়াসকলে গাই যোৱা গীতবোৰ শুনিবলৈ শ্রুতিমধুৰ । 
কাৰবিসকলৰ বিশ্বাস অনুসৰি কাৰবিসকলৰ শ্ৰেষ্ঠ পুৰুষ ককা হাৰবামনে সেয়েহে ডেকা-গাভৰুসকলক আনুষ্ঠানিক শিক্ষাৰ দ্বাৰা সামাজিক ৰীতি-নীতি, আধ্যাত্মিক দৰ্শন, কৃষি, প্ৰশাসন, নৃত্য-গীত, শিল্প আৰু নিয়মানুৱৰ্তিতাৰ শিক্ষাৰে উপযুক্ত কৰি গঢ়ি তোলাৰ স্বাৰ্থতে নতুন পৰম্পৰাৰে সৃষ্টি কৰিলে ‘জিৰছং’ বা ডেকাচাংৰ পৰম্পৰাৰ, যাক কাৰবি ভাষাত এটা শব্দত কোৱা হয় ‘জিৰকেদাম’। 
কাৰুকাৰ্য খচিত এই বাঁহডাল ডেকাহঁতে জুমখেতিলৈ যাওঁতে দুই হাতেৰে থিয়কৈ পতাকা লৈ যোৱাৰ দৰে ঢোলে-ডগৰে সমদলৰ আগে আগে নিয়াৰ পৰম্পৰা কাৰবি সমাজত বিদ্যমান। 
বাৰলন-কেথেই জুমখেতিলৈ ‘ৰিৎনংচিংদি’ বা কৃষি যাত্ৰাৰ দিনা বাঁহডাল কঢ়িয়াই সমদলৰ আগে আগে যাব লাগে। 
কংকং অৰ্থাৎ কেতেকী চৰায়ে মাতিলেই ডেকাচাঙৰ সদস্যসকলে জুমতলী বিচাৰি যোৱাৰ পৰা আৰম্ভ হয় ৰিৎনংচিংদি অনুষ্ঠানৰ। 
, আঁক-বাক, গান্ধীবস্তি, গুৱাহাটী – ৭৮১০০৩, প্ৰথম প্ৰকাশ – নবেম্বৰ, ২০১০মলিনা দেৱী ৰাভা (মুখ্য সম্পা. 
অ’লৈ-ত’লৈ যোৱাৰ সময়ত সম্ভ্ৰান্ত অসমীয়া মহিলাৰ আবুৰ আৰু আভিজাত্য ৰক্ষাৰ  নিমিত্তে জাপিৰ ব্যৱহাৰ হোৱাৰ কথা জনা যায় । 
একেদৰে ৰজা ডা-ডাঙৰীয়া আৰু  সত্ৰাধিকাৰসকল ভ্ৰমণলৈ যাওঁতেও জাপি ধৰি যোৱাৰ নিয়ম আছিল । 
ৰূপসজ্জা তথা  ব্যৱহাৰৰ ফালৰ পৰা জাপিৰ সুকীয়া সুকীয়া নাম আছে । 
সৰু সৰু জাপিবোৰ তাত ৰঙা-সেউজীয়া কাপোৰ লগোৱা  জাপিবোৰ৷ 
গাঁৱখনৰ লোকসকলে প্ৰধানকৈ উকা জাপি বনাই দুটা বেলেগ  বেলেগ জোখৰ৷ 
এই আটাইকেইখন ৰাজ্যৰ প্ৰজাই চাৰিদিনৰ বাবে মঙলবাৰৰপৰা শুকুৰবাৰলৈকে বিলৰ পাৰত নৰাৰে সৰু সৰু পঁজাঘৰ সাজি তাতেই সেইকেইদিন আনন্দেৰে অতিবাহিত কৰি মেলাত ভাগ লৈছিল আৰু বৰ্তমানেও এই পৰম্পৰা বৰ্তি আছে। 
হাজোৱালি তিৱাসকলৰ পৰম্পৰাগত বিশ্বাস যে ভৈয়ামৰপৰা পিঠা-পনা নিলেহে তেওঁলোকে পাহাৰত বিহু পাতিব পাৰে। 
উদাহৰণস্বৰুপে এৰীয়া চাদৰ,অন্যান্য সাজপাৰ ,ঘৰুৱা ব্যৱহাৰ্য সা-সামগ্ৰী ,আচবাব আদি আজিকালি বিনিময় নহয়। 
কেৱল ভৈয়ামবাসী লোকৰ পিঠাপনা,সান্দহ –চিৰা আদিৰ লগত পাহাৰীয়া লোকৰ উৎপন্নজাত সা-সামগ্ৰীৰ বিনিময়মৰ বাদে অন্যান্য বয়-বস্তু প্ৰয়োজন সাপেক্ষে মেলাস্থলীত উপস্থিত বিভিন্ন গোষ্ঠীৰ লোকৰ লগত মুল্যৰ বিনিময়ত কিনা-বেচা কৰাও পৰিলক্ষিত হয়। 
আজিকালি মেলাথলীত বিনিময় প্ৰথাত ভাগ ল’বলৈ অহা তিৱা আৰু অনা-তিৱাৰ উপৰিও দেশী-বিদেশী পৰ্যটক আৰু গৱেষকৰ সমাগম পৰিলক্ষিত হয়। 
শৰণাৰ্থীয়ে পিতৃদত্ত নাম কোৱাৰ লগে লগে ‘পাণধৰা’ই গুৰুক জনায় আৰু গুৰুৱে পিতৃদত্ত নামৰ আদি আখৰ চাই ঈশ্বৰৰ একোটাকৈ নাম প্ৰদান কৰে। 
শৰণৰ অন্তত পুৰুষ – মহিলা সকলো শৰণাৰ্থীয়ে গুৰুৰ ওচৰত বিদায়ী সেৱা লৈ পুনৰ নামঘৰ আৰু থানত সেৱা লৈ নিজ নিজ গাঁৱলৈ যাত্ৰা কৰে। 
তিহাৰৰ উৎসৱৰ উখল-মাখল পৰিবেশৰ মাজত প্ৰতি ঘৰ গৃহস্হই ঘৰ-চৌহদত থকা  তুলসী গছৰ তলত চাকি-বাতি প্ৰদান কৰি মন-মস্তিষ্ক পৱিত্ৰ কৰে ৷ 
কৃষি জীৱি  চহা নেপালী লোকসকলে তেওঁলোকৰ দ্বিতীয় আটাইতকৈ ডাঙৰ শাৰদীয় পৰ্বটোৰ  হৰ্ষ-উল্লাসৰ মাজত থাকিলেও নিজ পথাৰখনত হালি-জালি থকা সমৃদ্ধিৰ প্ৰতীক ৰূপী   সোণসেঁৰীয়া শস্য গুটিৰ পথাৰখনক পাহৰি নযায় ৷ 
সিদিনা ঘৰ-চোতালত চাকি-বাতি  দিয়াৰ পিছত গৃহস্হই নিজৰ পথাৰখনত  চাকি প্ৰজ্বলন কৰি সমৃদ্ধিৰ প্ৰতীক ৰূপী  শস্যক আদৰণি জনাই ঘৰ-ভৰাঁললৈ আহ্বান কৰে ৷ 
সিদিনা সন্ধিয়া  এন্ধাৰ ধৰালৈ নামি অহাৰ লগে লগে গাঁৱৰ প্ৰতি ঘৰৰ চৌহদ  চাকি-বন্তিৰ পোহৰেৰে উজ্বলি উঠে ৷ 
গাঁৱৰ ঘৰ-চৌহদ দীপাৱলীৰ চাকি-বাতিৰে চক্  মকাই উঠাৰ লগে লগে গাঁওখনৰ কিশোৰীসকলে দল বান্ধি প্ৰতি ঘৰ-গৃহস্হলৈ গৈ ভৈলী  খেলে ৷ 
প্ৰাচীন ভাৰতৰ  আৰ্যাৱৰ্ত্ত খণ্ডত ভীল জনজাতিৰ লোকে  বিভিন্ন সামাজিক উপলক্ষ্যত বলি ৰজাৰ যশ- কৃতিৰ গুনানু-কীৰ্ত্তন কৰি ঘৰে ঘৰে  ভৈলি সদৃশ গীত-মাতৰ নৃত্য কৰিছিল ৷ 
ঘৰৰ বলধ গৰুকেইটাক  ৰাতিপুৱাই গোহালীৰ পৰা উলিয়াই গায়ে-কপালে ফোট সানি দি পূজা কৰা হয় ৷ 
গৰু  তিহাৰ অৰ্থাৎ প্ৰথমা তিথিতো সন্ধিয়া আন্ধাৰ নমাৰ লগে লগে  নেপালী ভাষিক  লোকে চাকি- বাতি প্ৰজ্বলন কৰে ৷ 
দেৱালীৰ চাকি-বাতিৰ পোহৰেৰে গাঁও-পদূলি  জলমলাই উঠাৰ লগে লগে দেউচি দলবোৰৰ আগমন হয় ৷ 
পিতৃ  আজ্ঞাবাহী ৰাম চন্দ্ৰই চৈধ্য বছৰ নিৰ্বাসনৰ অন্তত ৰাজ্যলৈ আহোতে ৰাজ্যৰ  প্ৰজাই হৰ্ষ- উল্লাস প্ৰকাশ কৰি ঘৰে ঘৰে গৈ যি নৃত্য- গীত- মাত পৰিৱেশন  কৰিছিল তাৰ পৰাই দেউচি খেলৰ পৰম্পৰা আৰম্ভ হোৱা বুলি বিশ্বাস কৰা হয় ৷ 
ফুট বিনিময়ৰ অন্তত উপহাৰসমুহৰ  আদান-প্ৰদান আৰু চাহ- জলপান, এসাজ ভাতৰ আয়োজন হয় অসমৰ নেপালী ভাষিক লোক সকলৰ বাবে তিহাৰ হল দ্বিতীয় আটাইতকৈ ডাঙৰ উৎসৱ ৷ 
বৰজাপি-পুৰণি কালত ডা-ডাঙৰীয়া অথবা সম্ভান্ত লোকৰ সন্মানাৰ্থে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল| 
স্বৰ্গদেউ অথবা ডা-ডাঙৰীয়া সকলৰ মূৰৰ ওপৰত জাপি ধৰা এজনে জাপিটো ৰ’দ বৰষুণ নপৰাকৈ সন্মান সহকাৰে ধৰি লৈ গৈছিল| 
সৰু সৰু বাঁহৰ দৈৰে এনে জাপি তৈয়াৰ কৰা হয় বাবে সম্ভৱত: 
দূৰ অতীতত কামৰুপৰ ৰজা কুমাৰ ভাস্কৰ বৰ্মাই চীনা বৌদ্ধ সন্ন্যাসী হিউৱেনচাঙলৈ সন্মান আৰু উপহাৰ হিচাপে ফুলাম জাপি পঠিয়াইছিল বুলি কোনো কোনো গ্ৰন্থত উল্লেখ আছে| 
কোনো ব্যক্তিক বঁটা-বাহনৰ লগতে সন্মানাৰ্থে ফুলাম জাপি প্ৰদান কৰাটো সম্প্ৰতি একপ্ৰকাৰ পৰম্পৰাত পৰিণত হৈছে| 
হালোৱা জাপিৰ বাবে কেৱল বাঁহ আৰু টকৌপাতেই যথেষ্ট যদিও ফুলাম জাপিৰ বাবে অতিৰিক্তকৈ সাধাৰণ সূতা, ঊণ সুতা, সাধাৰন কাপোৰ, ভেলভেট কাপোৰ, লেছ্‌, চুমকি আৰু আঠাৰ প্ৰয়োজন হয়| 
সৰু সৰু বাঁহৰ কাঠীৰে সুন্দৰ আৰু নিখুঁতকৈ সাজি উলিওৱা জাপিৰ মুল অৱয়ৱবোৰ দেখিলে তবধ মানিব লাগিব| 
তেওঁ কয় যে এই শিল্পটো গাঁওখনৰ আন আন বাসিন্দা সকলৰ দৰে তেওঁলোকৰো বংশানুক্ৰমিক| 
নানা ধৰ্ম-কৰ্ম কাৰ্য্য কৰিছে বিস্তৰ । 
জনশ্ৰুতি মতে দৰঙী ৰজাসকলে বহাগ মাহৰ বিভিন্ন দিনত কোন কোন স্থানত দেউল অনুষ্ঠিত হ’ব তাক সুনিৰ্দিষ্ট কৰি দিছিল। 
বৰ্তমান অৱশ্যে নিৰ্দিষ্ট কৰি দিয়া দেউলৰ বাহিৰেও নতুন নতুন দেউলৰ সৃষ্টি হৈছে। 
সেইবাবে বহাগ মাহৰ কোনো কোনো দিনত ৩/৪ টা দেউল উদযাপিত হোৱা যায়। 
৫ম বিহু- দৌলগুৰি, জলজলি, মাহৰিপাৰা, মাউতপাৰা, বৰেৰী, আৰু পিঠাখোৱাৰ দেউল। 
৯ম বিহু- নামখলাৰ শিৱমন্দিৰ, ধূলা, দগীয়াপাৰা, বইনাওজা, দিপিলাৰ ভকতপাৰা, জলজলি, ঝাৰগাঁও আৰু বামুণপাৰাৰ দেউল। 
২৫শ বিহু- গৰগৰী, ডাহী-নগাঁও, বৰুৱাপাৰা আৰু ৰাজঘাটৰ দেউল। 
বৰ্তমান ঠায়ে ঠায়ে বহুকেইটা নতুন দেউলৰ সৃষ্টি হৈছে। 
আনকি কোনো কোনো ঠাইত জেঠ মাহতো দেউল উৎসৱ পতা দেখা যায়। 
দৰঙৰ ডাঙৰ ডাঙৰ দেউল উৎসৱ যেনে- ঘোঁৰাবান্ধা, বুঢ়ীনগৰ আদি দেউলবোৰ অত্যাৱশ্যকীয় অথচ দূৰ্লভ স্থানীয় বয়-বস্তু যেনে- শিমলুৰ তুলা, পাটি, থেকেৰা টেঙাৰ শুঠি, তেতেলি, বাঙি, তৰমুজ আদিৰ লগতে সৰ্থেবাৰী, হাজো আদি ঠাইৰ কাঁহ-পিতলৰ বাচন-বৰ্তন, লোঁৰ সা-সৰঞ্জাম বেচা-কিনা কৰা বৃহৎ মেলালৈ পৰ্যবসিত হৈ এই উৎসৱৰ অৰ্থনৈতিক দিশটোও প্ৰকট হৈ পৰাটো পৰিলক্ষিত হৈছে। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা আকৌ ডেকা-গাভৰু উভয়ে বাপেক-মাকৰ চকুত ধূলি দি দেউল চাবলৈ অহাৰ সুবিধা গ্ৰহণ কৰি পলাই গৈ ঘৰ-সংসাৰ কৰাৰ অনেক উদাহৰণ আছে। 
এইক্ষেত্ৰত বুঢ়ীনগৰ দেউলত হেনো ল’ৰাই ছোৱালী পলুৱাই নিয়াটো সাধাৰণ ঘটনা হিচাবেই মানুহৰ মুখে মুখে প্ৰচলিত হৈ আহিছে। 
ডেকা–গাব হৰুৱে নৃত্য কৰি কৰি তলৰ পৰা ওপৰলৈ আৰতলীৰ বুকু কুৰি যায়। 
গায়ক ‘লুনআপে’জনে গোৱা গীত আৰু ঢোলৰ ছেৱে ছেৱে ডেকা–গাভৰু সকলে গীতৰ শেষৰ অংশ ধৰি যায়। 
আঁৰ কৰি কৰি গোৱা হয় কাৰণে এই নৃত্যটিক আৰকোৰা নৃত্য বা ৰেত্‌কিনং কিকান বোলে। 
বৰবিহু ‘দ’মাহীপে’ত তেওঁলোকে প্ৰতিঘৰৰ চোতালে চোতালে গৈ বিহুগীত ‘দ’মাহ আলুন’ গাই নৃত্য কৰে। 
উছৱৰ দিনাখন বাঘৰ ছালখন বাঁহৰ চাঙিত বাঘৰ নিচিনাকৈ সজাই বাঘ দেৱতালৈ মদ – ভাত আগ বঢ়াই চাৰিওফালে ঘূৰি ঘূৰি গীত গাই গোটেই ৰাতিটো নাচে। 
পাম্‌ প্ৰপ্‌: 
পাম প্ৰপ্‌ নামৰ বাঁহৰ চুঙাৰ বাদ্য এবিধ ‘আমৈমৈ কিকান’ত বজায়। 
গেং গেং: 
দুটা মূৰত গাঁঠি থকা এপবীয়া বাঁহত চেচুক টানি টোকাৰীত থকা ঘোঁৰাটোৰ নিচিনা এপাত ঘোঁৰা সুমুৱাই তাৰ পৰা গিগিং গিগিং কৰি এটি সুৰ উলুয়ায়। 
এনেবোৰ নাৱকো বয়-বস্তু অনা নিয়া কাৰ্যত ব্যবহাৰ কৰা হয়। 
বিজ্ঞান প্ৰযুক্তিৰ বিকাশৰ লগে লগে নাওসমূহৰ নিৰ্মানতো ইয়াৰ প্ৰভাৱ পৰিল। 
শেষত নিদিষ্ট মূৰে-মূৰে ভাউৰী আৰু পিৰি লগোৱা হয়। 
ডলা-চালনী, পাচি-খৰাহি আদি দৈনন্দিন ব্যৱহৃত সামগ্ৰীবোৰ বাঁহেৰেই সাজি লয় অসমীয়া পুৰুষে। 
বিহুৰ আগে আগে ধান শুকুওৱা, চাউল চলা-জৰা, গামোচা অথবা চাদৰ-মেখেলা ববলৈ তাঁত বাটি কৰা হয় চোতালতে। 
ঘৰৰ গৃহিণীগৰাকীয়ে গা-পা ধুই তুলসীতলত বন্তি জ্বলোৱাটো পৰম্পৰা। 
তদুপৰি কাতি বিহুৰ দিনাখন এই তুলসীতলত চাকি বন্তি জ্বলাই মাহ-প্রসাদ আগবঢ়োৱাৰ লগতে ল’ৰা-ছোৱালীয়ে গায়- ‘তুলসীৰ তলে তলে মৃগপহু চৰে, তাকে দেখি ৰামচন্দ্ৰই ধনুশৰ যোৰে। 
কাৰণ নগৰত চাকৰি-বাকৰি, শিক্ষা-দীক্ষা, চিকিৎসা আদিৰ সুবিধা বেছি। 
আজিৰ মানুহে সকাম-নিকাম চুবুৰীয়াকৈ ঘৰৰ ভিতৰতে পতা হৈছে। 
ইয়াৰ উপৰি মূল ঢেঁকীৰ অংশ নহ'লেও গুৰি কৰি থকা অংশ খিনি খুবলিত ওলোৱা-সোমোৱা কৰিবলৈ এডাল দীঘল মাৰি অকলশৰীয়া ঢেঁকী দিওঁতা জনে ব্যৱহাৰ কৰে, যাক বৰণি মাৰি বোলে। 
মাৰ্চ-এপ্ৰিল মাহত এন্দিশ্বিকা গছত ফুলে বসন্তৰ পোহাৰ মেলাৰ লগে লগে ছিয়াং সীমান্তৰ গালংসকলে উদ্‌যাপন কৰে কৃষি উৎসৱ– মপিন। 
মপিন দেৱ-দেৱীৰ মূৰ্তি সজা আৰম্ভৰ লগে লগে দণ্ডায়ে(পুৰোহিতে) 
দণ্ডায়ে মূৰ্তিৰ বেদী পৰিস্কাৰ কৰায়, পিঠাগুৰি চটিয়ায় আৰু মাটিত খুচি খুচি মূৰ্তিসমূহ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। 
আন আন গাহৰি, কুকুৰা আদিও মেথোনৰ দুইফালে বান্ধে। 
লগে লগে নাৰীসকলে ভঁৰালৰ পৰা খাবলৈ অনা ধান (দহিগিঞ্চি) 
দ্বিতীয় দিনা ঘৰে ঘৰে পাত পিঠা কৰি ডেৰেৰ সমুখত ঢাৰি পাতি জমা কৰে। 
সকলোবোৰ পিঠা মিহলি কৰি ঘৰে ঘৰে তাক ভাগ কৰি বিলায়। 
লগে লগে আৰম্ভ হয় – মেথোনৰ মাংস ভাগ কৰি বিলোৱা কাম (হৰি টেঙনাম) 
দণ্ডাইৰ সৈতে ডেকা-গাভৰুহঁতে ঘৰে ঘৰে নাচি বাগি যায়। 
দণ্ডায়ে বাঁহৰ চুঙাত অপ ভৰাই লৈ দেৱ-দেৱীৰ মূৰত ঢালি তেওঁলোকে লগত অনা সা-সম্পত্তিবোৰ গঞালৈ এৰি দিমি জামেৰলৈ উভতি যাবলৈ অনুৰোধ জনায়। 
লগে লগে মপিন উৎসৱৰ সামৰণি পৰে। 
কোনো কোনো আঢ্যবন্ত মুখিয়ালৰ ঘৰত চাচাতৰ সময়ত ধুনী জ্বলোৱা ৰীতি প্ৰচলিত আছে। 
ঘৰে ঘৰে বনোৱা ‘চু’ শেষ হ’লেহে ওৱাংগালা উছৱৰ অন্ত পৰে। 
ৰঙালী বিহুৰ ৰাঙলী পৰিবেশত অসমীয়া ডেকা-গাভৰুৱে চা-চিনাকি হোৱাৰ দৰে ওৱাংগালা উৎসৱতো গাৰো ডেকা-গাভৰুৰ হিয়া দিয়া-নিয়াৰ সোণালী সুযোগ উপস্থিত হয়। 
এনে মৃতকলৈ আগবঢ়োৱা পূজাত মাছ-মাংস, ৰন্ধা ভাত, পায়স, মিঠাই আৰু সাঁজ উসর্গা কৰা হয়। 
বিশ্বাস আছে যে, এই পূজা বিধিখন অসমলৈ পোনপ্ৰথমে আনিছিল চাওলুং চ্যুকাফাৰ লগত অহা বুৰঞ্জী লিখক ম-মন-ম-মন দেওধায়ে। 
নতুন ৰাজ্য এখন জয় কৰি তাত সুশাসন কৰি প্ৰৱর্ত্তন কৰিবলৈ পুর্বপুৰুষ, লেংদন আৰু অন্যান্য দেৱতাসকলৰ আশীর্বাদ বিচাৰি দৈ-কাও-ৰং পাৰ হোৱাৰ লগে লগে নামৰূপৰ বুঢ়ীদিহিংৰ পাৰত তেওঁ আকৌ মে-ডাম-মে-ফী পাতিছিল। 
বিশ্ববিখ্যাত এশিঙীয়া গঁড়ৰ বাসস্থান কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান, মহাবাহু ব্ৰহ্মপুত্ৰ, বৃহৎ নদীদ্বীপ মাজুলী, শিৱসাগৰৰ ছশ বছৰীয়া আহোম ৰাজত্বৰ কীৰ্তিস্তম্ভ, উমানন্দ, পক্ষী অভয়াৰণ্য দীপৰ বিল, প্ৰাচ্যৰ মানচেষ্টাৰ ৰূপে খ্যাত শুৱালকুছিৰ বস্ত্ৰ উদ্যোগ, ব্যাঘ্ৰ প্ৰকল্পৰ বাবে বিখ্যাত মানাহ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান, শাৰী শাৰী চাহগছ, পক্ষীৰ আত্মহত্যাৰ ৰহস্যৰে ৰহস্যাবৃত জাতিংগা, সোণালী বান্দৰৰ বাবে বিখ্যাত কাকৈজান বনাঞ্চল, গোৱালপাৰাৰ শ্ৰীসূৰ্য পাহাৰ, শদিয়াৰ কেঁচাইখাতী মন্দিৰ, ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ মাজত বীৰ লাচিত বৰফুকনৰ প্ৰতিমূৰ্তি ইত্যাদি অসম পৰ্যটনৰ সমলবোৰ দেশী-বিদেশী পৰ্যটকৰ আকৰ্ষণৰ কেন্দ্ৰবিন্দু। 
নগাওঁ জিলাৰ চামগুৰিস্থিত ফুড ক্ৰাফট ইনষ্টিটিউটত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলক ফ্ৰন্ট ডেক্স মেনেজমেন্ট, বেকাৰী কনফেকশ্বনাৰী, হাউছ কিপিং আদি ক্ষেত্ৰত দক্ষতা বিকাশৰ বাবে প্ৰশিক্ষণ দিয়াৰ ব্যৱস্থা থাকিব। 
সপ্তম শতিকাৰ চীনা পৰিব্ৰাজক হিউ-য়েন-চাঙৰ দিনৰে পৰা অগণন দেশী-বিদেশী পৰ্যটক অসমলৈ আহি ইয়াৰ বিতোপন নৈসৰ্গিক শোভাত মুগ্ধ হৈছে। 
পৰ্বত-পাহাৰ, নদ-নদী, অটব্য অৰণ্যৰে ভৰপূৰ অসমত দু: 
সেইসময়ত হয়তো চাহাবক অসমীয়া শিকাবলৈ এটা সহজ-সৰল পদ্ধতিৰ দৰকাৰ হৈছিল আৰু সেয়েহে যাদুৰাম ডেকাবৰুৱা ডাঙৰীয়াই সেই কথা উপলব্ধি কৰি সেই পথ অৱলম্বন কৰিছিল। 
তাৰপাছত আন কোনো কোনো লোকেও ব্যাকৰণ ৰচি প্ৰচাৰিত কৰাত তাৰ অভাৱ কথাঞ্চিৎ দূৰ হৈছে। 
লগে লগে আনবোৰ খলাতো ডবা-বৰকাঁহ বাজিব ধৰে। 
প্ৰথম খলাৰপৰাই গায়ন-বায়নে ঢেৰাপাক দিয়া আৰম্ভ কৰে – ‘লগে লগে সকলো খলাৰপৰাই সোঁহাতেদি প্ৰথম খলাৰ গায়ন-বায়নক অনুসৰণ কৰি সম্পূৰ্ণ খলাসমূহত তিনি পাক দিয়াৰ পিছত নিজ নিজ খলাত আহি গণিকাৰ কাম শেষ কৰে। 
ইয়াৰ পিছত প্ৰতিখন খলাতে সুকীয়া সুকীয়া ভাওনা আৰম্ভ হয়। 
প্ৰতিখন ভাওনাৰ খলাত গায়ন-বায়ন, সুত্ৰধাৰ সুকীয়া সুকীয়া। 
নাটো বেলেগ বেলেগ। 
তিৰোতাসকলৰ পানী তুলিবলৈ যোৱা সাজ-পাৰবিলাকো বেলেগ বেলেগ। 
আগৰ দিনত ঢুলীয়া-খুলীয়া নিচেই পুৱাতেই বিঘা ঘৰত উপস্থিত হৈছিল। 
বাজনা নাথাকিলে আয়তীসকলৰ পানী তোলাৰ বাবে ওলাই অহাত পলম হয়, ঢুলীয়াৰ দলটোৱে আজিকালিৰ বেণ্ড পাৰ্টীৰ দৰে পানী তোলা দলটোৰ পিছে পিছে বাজনা বজাই যায়। 
গাঁৱৰ একোগৰাকী অভিজ্ঞতা থকা মহিলাই কি কি বস্তুৰে পানী তুলিবলৈ যাব যোগান কৰি দিহা-পৰামৰ্শ দি পানী তুলিবলৈ যায়। 
কইনা বা দৰা ঘৰৰ মহিলাই পানী তুলিবলৈ যাওঁতে বাটত আন এখন বিয়াঘৰীয়াৰ পানী তোলা আয়তীৰ দলৰ লগালগি হ’লে দুয়ো পক্ষৰ দুগৰাকী মহিলাই সখি বান্ধি অহা নিয়ম আছে। 
তেনেদৰেই নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ মূৰে মূৰে মানুহৰ দেহ-যন্ত্ৰটোকো জিৰণি দিলে অলেখ সুফল পোৱা যায়। 
সম্প্ৰতি ওখ ওখ অট্টালিকাবোৰতো এনে ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰাতো পৰিলক্ষিত হয়। 
অৱশ্যে পিতৃ-মাতৃ, আত্মীয় তথা গুৰু স্থানীয় ব্যক্তিৰ কথাটো বেলেগ। 
তেনে পানীত তিতিলে গাৰ ঘামচিৰ লগতে অন্যান্য সৰু-সৰা ছালৰ ৰোগো ভাল হয়। 
কিয়নো আমাৰ দেশৰ উত্তৰফালে হিমালয় পৰ্বতমালা আৰু দক্ষিণফালে আছে সাগৰ-মহাসাগৰ। 
শ্মশানৰ পৰা আহোঁতে বাহিৰে বাহিৰে গা ধুই তিতা কাপোৰেৰে অহা যায়, তেনেস্থলত জুই সেক এটা ল’লে গাটো ভাল লাগিব। 
কোনো কোনো উপজাতিয়ে পূৰ্বপুৰুষেই পৰিয়ালৰ মংগলৰ অৰ্থে সাপৰূপে জন্ম লৈ ঘূৰি আহে বুলি বিশ্বাস কৰে; 
পাখংবাই এতিয়াও মাজে মাজে সাপৰ ৰূপত দেখা দিয়ে বুলি তেওঁলোকৰ অন্ধবিশ্বাস আছে। টি. চি. হাড্‌চনে ৰজাৰ সিংহাসন আৰোহণৰ প্ৰসংগত ৰজা বহা সিংহাসনৰ তলৰ এটা খলপাত পাখংবা নামে এটা সৰ্প বাস কৰাৰ উল্লেখ কৰিছে। 
বজাৰলৈ যাওঁতে ৰংঝিৰটেহৰ ওচৰ পোৱাৰ লগে লগে মানুহবোৰক এই সাপটোৱে গিলি থৈছিল। 
এই সিদ্ধান্তৰ পিছত মানুহবিলাক গৈ থ্ৰেনৰ শটো গুহাৰপৰা উলিয়াই টুকুৰা-টুকুৰকৈ কাটিলে। 
মাজে মাজে ঘৰৰ সম্পত্তি দান বা বিক্ৰী কৰিলে থ্ৰেনে সেই সম্পত্তি অনুসৰণ কৰি আঁতৰি যায়; 
বুগান কাহিনী মতে সাপেই চন্দ্ৰ-সূৰ্যৰ গ্ৰহণ লগায়। 
সেই কাৰণে মাজে সময়ে সি আকাশলৈ গৈ কেতিয়াবা জোনটো আৰু কেতিয়াবা বেলিটো গ্ৰাস কৰে, আৰু তাৰেপৰাই চন্দ্ৰ-সূৰ্যৰ গ্ৰহণ হয়। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা এই যোৰপতা সাপৰ আগত কাপোৰ এখন পেলাই দিয়া হয়, আৰু এই কাপোৰখন ল’লে যুদ্ধ নাইবা প্ৰণয়-ঘটিত কাৰ্যত কৃতকাৰ্য হয় বুলি বিশ্বাস। 
মন্ত্ৰৰ লগে লগে সাপৰ মোট আৰু বিষ আদিও নানা দৰৱত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
তাকে দেখি মাক-বাপেকে এদিন সুধিলে, ‘আই, তই দেখোন দিনে দিনে খিণাই গৈছ? 
তাৰ পিছত সৰু ছোৱালীজনীয়ে সাপটো মাতি অনাত সি আনদিনাৰ দৰে ছোৱাংছিলি বুলি বাপেকৰ কোলাত মেৰ খাই বহিলহি আৰু বাপেকে তাক একে ঘাপেই দুটুকুৰা কৰিলে। 
যেতিয়া ক্ৰমে আৰু ডাঙৰ হ’ল, সি কেৰ্‌মেৰাই গে ‘ৰুলচমকুৱা’ অৰ্থাত্‌ ‘সাপ-পোহা-গাঁত’ পালেগৈ আৰু গঞালোকে তাক গাহৰি, ছাগলি আদি খুৱাই-বুৱাই পুহি ৰাখিবলৈ ধৰিলে। 
মধ্যযুগৰ অসমৰ মন্ত্ৰ-সাহিত্যত বেলেগ বেলেগ জাতিৰ সাপৰ বহুতো কাহিনী আছে। 
ঠিক সেইদৰে কথাই কথাই চৰ – চাপৰিৰ লোকে প্ৰবচন বা উপমা ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়। 
মৰেছি মৰেছি আমিতি মৰেছি তুমিও যদি মৰো আমায় এসে ধৰো। 
কামাই নাই ৰোজগাৰ নাই, আগে আগে খাওয়া, খ্যাতা নাই বালিশ নাই মধ্যেখানে শোওৱা। 
আনৰ কান্ধত ভৰ দি চলিব লগা হয়, কিন্ত মুখত ডাঙৰ ডাঙৰ বাক্য। 
পুৰানৰ কাহিনী বোৰৰ মতে বিষ্ণুৱে ভাৰত ভূমিত ধৰ্মৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ  বাবে সময়ে সময়ে অৱতাৰ ধৰিছিল| 
বিষ্ণু পৰম ব্ৰহ্মৰুপে প্ৰতিষ্ঠিত হোৱাৰ লগে লগে কৃষ্ণ আৰু বিষ্ণুৰ ভেদ নাইকিয়া হৈ পৰিল| 
তেনেকৈ স্বামীনাৰায়ণ বৈষ্ণৱ সম্প্ৰদায়ৰ বাবেও বাবেও কৃষ্ণই স্বয়ং পৰমপুৰুষ ভগৱান| 
শংকৰদেৱ-মাধৱদেৱ ৰচিত কৃষ্ণভিত্তিক অংকীয়া নাটসমূহ অসমীয়া কলা-সংস্কৃতিৰ অনুপম বৈশিষ্ট| 
কুৰুক্ষেত্ৰ যুদ্ধৰ ছয়ত্ৰিশ বছৰ পিছত সমস্ত যদুকুলৰ নিপাতৰ লগতে কৃষ্ণৰো ইহসংসাৰ ত্যাগৰ লগে লগে দ্বাপৰ যুগৰ অন্ত পৰি কলিযুগৰ আৰম্ভ হোৱা বুলি জ্যোতিষ শাস্ত্ৰই কয়| 
নীলমনি ফুকনৰ ভাষাত ‘প্ৰকৃতিয়ে সজ সঁজুলি এৰি নিজাকৈ সঁজুলি সাজিবলৈ লোৱাৰ দিনাই নহ’লেও, লাহে লাহে মানুহেই উন্মোচিত কৰিলে মানুহৰ ভাবনাৰ কল্পনাৰ এখন অন্তহীন জগত; 
অসমৰ স্থাপত্য-ভাস্কৰ্য শিল্পৰ ইতিহাস বহু পুৰণি। 
অৱশ্যে পছলৈ কোনো কোনো ঠাইত গুৰুসকলৰ ধৰ্মপ্ৰচাৰ বন্ধ হোৱাৰ ফলত বা আন  আন কাৰণত সত্ৰ ব্যৱস্থা লোপ পালে যদিও উজনিত এই ব্যৱস্থা পৰম্পৰা সূচক হৈ পৰিল। 
শংকৰদেৱে অসমৰ স্থাপত্য-ভাস্কৰ্য শিল্প কলাক সৰ্বসাধাৰণ মানুহৰ ওচৰ চপাই আনিলে। 
শংকৰদেৱৰ সাংস্কৃতিক পৰম্পৰাত সাহিত্য আৰু শিল্প একেলগে চলে। 
তেওঁ প্ৰৱৰ্তন আৰু প্ৰচাৰ কৰা নৱ বৈষ্ণৱ ধৰ্ন্ম আৰু বৈষ্ণৱ জীৱন দৰ্শনে অসমৰ সামাজিক-সাংস্কৃতিক জীৱনত অভিনৱ স্পন্দন তুলিবলৈ সমৰ্থ হোৱাৰ লগতে সৃজনশীল শক্তি আৰু সুকুমাৰবোধৰ সঞ্চৰ কৰিলে। 
এনেকৈয়ে সেই ধৰ্মীয় পৰম্পৰাই হৈ হৈ পৰিল শিল্পকলাৰ প্ৰধান প্ৰেৰণা বা উপজীব্য। 
উজনিৰ কোনো কোনো সত্ৰত বাঁহৰ কাঠীৰ চোঁ-মুখা তৈয়াৰ কৰ হয়। 
এই মুখা পৃথিৱীৰ আন আন ঠাইৰ মুখাতকৈ বেলেগ। 
বাঁহৰ সৰু সৰু কাঠীৰে মুখাৰ মূল সজাটো তৈয়াৰ কৰি তাৰ ওপৰত মাটিৰ লেউ দি কাপোৰ মেৰিয়ই ৰ’দত শুকুৱাবলৈ দিয়া হয়। 
চকু, জিভা, চুলি, আদিত প্ৰয়োজন অনুসাৰে ভিন ভিন ৰ্ং বলোৱা হয়। 
মহাপুৰুষৰ ধৰ্মকেন্দ্ৰিক স্ংস্কৃতিৰ সম্প্ৰসাৰণৰ লগে লগে তাল আৰু খোলৰ নিৰ্মাণ কাৰ্য জনসমজত শিল্পচৰ্চাৰ বাতাৱৰণ এটাও গঢ়ি তোলে। 
খোলৰ নিৰ্মাণৰ লগে লগে পৰম্পৰাগতভাৱে ঢোল, মৃদংগ চোৱা মুচিয়াৰ শ্ৰেণীটোৰ প্ৰতি থকা সমাজৰ দৃষ্টি ভংগীৰ ওপৰতো এক কঠিন আঘাত হনা হ’ল। 
ডেকা-গাভৰুৰ প্ৰচেষ্টাত এই উৎসৱ হয় যদিও গাঁৱৰ ল’ৰা-ছোৱালী, বুঢ়া-বুঢ়ী সকলোৱে ইয়াৰ লগত জড়িত হৈ থাকে। 
এই ঘৰ গাঁৱৰ মূৰত নাইবা মুকলি আহল-বহল ঠাইত সজা দেখা যায়। 
ঘৰৰ চ’তি আৰু খুটাবোৰ চিত্ৰ-বিচিত্ৰ কাৰুকাৰ্যৰে জাতিষ্কাৰ কৰে। 
তাৰ উপৰি চিত্ৰ-বিচিত্ৰ ৰঙীণ কাগজৰ ফুল কাটি গোটেই মুৰংঘৰটো জাতিষ্কাৰ কৰা দেখা হয়। 
অসমৰ তিনিওটা বিহুৰে ৰূপ-ৰস, গন্ধ বেলেগ বেলেগ, ভিন্ন ঋতু, ভিন্ন প্ৰাকৃতিক পৰিৱেশ। 
এই সময়ত ধান, মাহ, আলু-কচু, শাক-পাচলি সকলো উভৈনদী হৈ পৰে বাবে মানুহৰ মন আনন্দে নধৰা হয় আৰু বুকুত সাহসো বাঢ়ে। 
আগৰ দিনৰ দৰে বকুল বৰা, মাণিকী-মাধুৰী, নিয়ৰ কদম, চিকনকলি, বৰবৰা, পঁইতা বৰা আৰু অলেখ ধৰণৰ স্থানীয় জাতৰ ধান আৰু স্থানীয় অন্যান্য বস্তুবোৰো বৰ্তমান পাহৰণিৰ গৰ্ভত। 
মেজিৰ সৈতে অগ্নিপূজাৰ প্ৰচলন কেতিয়া কেতিয়া কেনেকৈ সংযোজন হ’ল সঠিককৈ কোৱা টান। 
সাধাৰণতে অসমীয়া ৰাইজে পুৱাতে গা-পা ধুই মেজিৰ ওচৰত সেৱা জনায়, মন্ত্ৰ পাঠ কৰি অগ্নিক পূজা কৰে। 
যেনে- কাৰ্বিসকলৰ হাচ্চা কেকান, ডিমাচাসকলৰ-বিচু, তিৱাসকলৰ- মাঘী উৎসৱ, ৰাভাসকলৰ মাঘী বিহু, নেপালীৰ মাঘে সংক্ৰান্তি, মিচিঙৰ- মাগ আগৰাতি, চাহ-জনগোষ্ঠীৰ- টুচু পৰৱ ইত্যাদি ইত্যাদি। 
মাত্ৰ ঠাইভেদে আচাৰ-অনুষ্ঠান আৰু পৰম্পৰা বেলেগ বেলেগ। 
সময়ৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে সংস্কৃতিৰো পৰিৱৰ্তন অৱশ্যম্ভাৱী। 
অৱশ্যে বৰ্তমান বিশ্বায়নৰ কোবাল ধুমুহাত কৃষিজীৱী জনসাধাৰণে দিক-বিদিক হেৰুৱাই পেলাইছে, অৰ্থনৈতিকভাৱে দুৰ্বল হৈ পৰিছে। 
তাতে আকৌ এচাম দুষ্কৃতিকাৰীয়ে আমাৰ সাতামপুৰুষীয়া ঐক্য-সম্প্ৰীতিৰ এনাজৰীডালক ভিন্ন-ভিন্ন কৰিবলৈ উঠিপৰি লাগিছে। 
বেৰবোৰ মাটিৰ ভেটিৰ পৰা ২ হাত মান ওখকৈ দি চালৰ পৰা অধিকাংশ মুকলিকৈ ৰাখিছিল যাতে বাহিৰৰ ৰ’দ বতাহ ভালদৰে সোমাব পাৰে। 
সেয়ে অনন্য সা-সংৰঞ্জাম: 
লেজুৰ দৰে দীঘলীয়াকৈ আলিৰ কাষে কাষে গাওঁখন সচৰাচৰ বাঢ়ি যায়। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা কেইবাখনো গাওঁ লানি নিছিগাকৈ একেপিনেই গঢ়ি উঠে; 
প্ৰতিখন গাঁৱৰে এক ভৌগোলিক সীমাৰ বাহিৰেও সুকীয়া সুকীয়া নাম আছে। 
গাঁৱৰ মানুহৰ ঘৰবোৰ, আলিবাট, পুখুৰী, নৈ-জানৰ কাষে-কাষে থূপ খুৱাই সজা হয়। 
অন্য প্ৰদেশৰ দৰে অসমৰ গাঁৱৰ ঘৰবোৰ কাণে-বাৰে অকণো ঠাই নৰখাকৈ সজা হয়; 
ইয়ে কাষৰ ঘৰৰপৰা ইয়াক আঁৰ-বেৰ কৰি ৰাখে। 
এই অমিল চাল-চলন, সাজ-পাৰ পিন্ধাৰ ৰীতি, খোৱা-বোৱা, উৎসৱ-অনুষ্ঠান, ক্ৰীড়া-কৌতুকত প্ৰকাশ পায়। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত মাত-কথা অৰ্থাৎ ভাষাৰো তাৰতম্য হয়। 
প্ৰত্যেক গাঁৱেই সৰু সৰু কেইবাটাও থূপৰ একগোট বা সম্প্ৰদায়; 
সাধাৰণতে, একে গাঁৱতে ভিন ভিন জাতৰ লোক বাস কৰে; 
এই সৰু সৰু অঞ্চল হৈছে চুবুৰী, চুক, পাৰা, কুছি। 
কোনো কোনো গাঁৱত একে জাতৰ মানুহৰে বসতি প্ৰধান; 
কোনো কোনো পুৰোহিত; 
কোনো কোনো পৰিয়ালত প্ৰাচীন কালৰেপৰা টোল আছে; 
ইয়াৰ ফলত ব্ৰাহ্মণসকলৰ যোগে গাঁৱৰ লগত বাহিৰৰ সংযোগ ঘটে, নতুন ধৰণ-কৰণ গাঁৱলৈ আহে। 
বিভিন্ন জাত-উপজাত থাকিলেও, এক সম্প্ৰদায়ে আন সম্প্ৰদায়ৰ ওপৰত বহু বিষয়ত নিৰ্ভৰ কৰি চলিব লাগে। 
দৈনন্দিন জীৱনৰ কাৰ্যত আৰু ধাৰ্মিক-সামাজিক অনুষ্ঠানত এই কথা বঢ়িয়াকৈ প্ৰকাশ পায়। 
আয়তীসকলে পানীতোলা, নোৱনি, সুৱাগুৰি তোলা, দৰা-আদৰা আনুষ্ঠানিক কামসমূহ মিলি-জুলি কৰে। 
আজিকালি কোনো কোনো অঞ্চলত ব্যাপকভাৱে মৰাপাটৰ খেতিও হৈছে। 
ইয়াৰ বাহিৰেও বাৰীত শাক-পাচলি, লাও-কোমোৰা, বেঙেনা-জলকীয়া, উৰহী-মাহ আদিও কৰা হয়। 
এই হাটবোৰে চুবুৰীয়া গাঁৱৰ মাজত চা-চিনাকি আৰু মিলা-প্ৰীতিৰ ভাৱ গঢ়ি তোলে; 
কোনো কোনো গাওঁ ধুনীয়া আৰু কাম-কাজত পাকৈত ছোৱালীৰ কাৰণে প্ৰখ্যাত। 
কোনো কোনো অঞ্চলত প্ৰত্যেক জাত-উপজাতৰে সুকীয়া খেল থাকে। 
ওজৰ-আপত্তি নকৰি চলি অহা প্ৰথা অনুসৰি সকলোৱে নিজ নিজ স্থানত বহে। 
তাৰ বাবে নানা বাঁহ-বেতৰ সা-সঁজুলি সাজি লয়। 
বিভিন্ন জাত-উপজাতৰ মাজত এই মধুৰ সম্বন্ধ যুগ যুগ ধৰি বংশানুক্ৰমে চলি আহিছে। 
ল’ৰাৰপৰা বুঢ়ালৈকে সকলোৱে নিজৰ গাঁৱখন অন্তৰেৰে ভাল পায়। 
গাঁৱৰ গছ-গছনি, হাবি-বননি, ঢাপ-ঢাপলিকা, নদী-নলাৰ লগত গাঁৱলীয়া ল’ৰা-ছোৱালীৰ জ্ঞান হোৱাৰপৰা অন্তৰংগ পৰিচয়। 
কোনো এক জনশ্ৰুতি মতে- প্ৰথম কোনোবা ভৈয়ামৰ মানুহে কেতিয়াবা কোনো স্থানত লগালগি হ’লে তেওঁলোকৰ নাম কি বুলি সোধোতে আনৰ ভাষা নজনা নিচি মানুহে বোধহয় কৈছিল- ‘তে দপলা’ অৰ্থাৎ(পাহাৰলৈ দেখুৱাই) 
কৃষিকৰ্ম কৰাৰ পৰা ঘৰৰ সকলোবোৰ কাম-কাজ কৰাত এগৰাকী তিৰোতাৰ অশেষ কষ্ট হয় বাবে তেওঁলোকে সেই গা ধন দিহে বিয়া পাতিব লাগে বাবে দুখীয়া মানুহৰ বাবে সি বৰ কঠিন কাম। 
নিচিসকলে ধান, মাৰুৱা, আলু-কচু, গোমধানৰ খেতিৰ বাদেও ৰঙালাও আদি শাক-পাচলিৰ খেতি কৰে। 
মাছ-মাংস খোৱাত তেওঁলোক পাকৈত। 
তদুপৰি নিচি মহিলা সমাজে কজি, দংছে আদি নানান আ-অলংকাৰ পিন্ধিছিল। 
অতীতৰ পৰা চলি অহা নীতি-নিয়ম অনুসৰি, নিয়’ক’ম উৎসৱ প্ৰতিটো পৰিয়ালে পৃথকে পৃথকে পালন কৰিছিল। 
ধৰ্মীয় ৰীতি-নীতি কাৰ্যসমূহ এজন নিৰ্দ্দিষ্ট পূজাৰীয়ে কৃষি পথাৰত পূজা কৰি প্ৰথম বীজ ৰোপণ কৰিছিল। 
এই কাঠৰ খুঁটা দুটাক বাঁহ আৰু কাকাম গছৰ পাতেৰে আটকধুনীয়াকৈ সজাই-পৰাই তোলা হয়। 
আনহাতে, নিচি সমাজত কেৱল আঠ নম্বৰৰ দিনা গাঁৱৰ পুৰুষসকলে খেল-ধেমালি কৰে আৰু মহিলাসকলে ভঁৰালত সোমাই নিজ নিজ কৰ্মত ব্যস্ত হয়। 
নিয়’ক’ম, লংতে য়াল’, য়ুল’ উৎসৱসমূহৰ উপৰি নিচি জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলে সময় সাপেক্ষে আন বহুতো সৰু সৰু ধৰ্মীয় অনুষ্ঠান আয়োজন কৰি নিজৰ নিজৰ পৰিয়ালৰ মংগল কামনা কৰে। 
অৰ্থাৎ দীঘল বাঁহ এডালত হৰু বাঁহৰ টুকুৰাৰে কোবাই কোবাই গোৱা গীতকেই বাম্বোল পিটা গীত বুলি কোৱা হয়| 
গাঁৱৰ ডেকা লৰাহতে বিশেষকৈ গৰখীয়া সকলে প্ৰত্যেকে নিজৰ কান্ধত একোডাল বাঁহৰ টোকন কাটি লয় আৰু একহাতমান দীঘল একোডাল সৰু বাহৰ টুকুৰা কাটি লৈ দীঘল টোকনডালত গীতৰ তালে তালে কোবাই যায়| 
গাঁৱত ঘৰে ঘৰে জুম পাতি গীত গোৱাৰ পিছত সংগৃহীত টকা পইছাৰে দলবান্ধি ভোজ ভাত খাই আৰু আনন্দ কৰে| 
কোনো কোনো অঞ্চলত বাম্বোলপিটাক বাম্বোল খেদা বা হেপৰপিটা গীত বুলিও জনা যায়| 
হাজো অঞ্চল প্ৰকৃততে সহজ-সৰল কৃষিজীৱী লোকৰ গাঁওবোৰৰ সমষ্টি। 
হয়গ্ৰীৱ দেৱালয়ৰ কাষৰে-পাঁজৰে পাহাৰীয়া পৰিৱেশত ক্ৰমে মদনাচল পাহাৰত কেদাৰ মন্দিৰ অৱস্থিত। 
এই মন্দিৰবোৰ পাহাৰীয়া পৰিৱেশৰ গছে-বনে আৱৰি থকা বাবে গাম্ভীৰ্য যথেষ্ট। 
এই অঞ্চলৰে দমদমা এটি বুৰঞ্জীপ্ৰসিদ্ধ নাম। 
হাজোৰ সৌন্দৰ্য আৰু বুৰঞ্জীত দমদমা অঞ্চলে কেইবাখনো গাঁৱক প্ৰতিনিধিত্ব কৰি আধ্যাত্মিক আৰু বৌদ্ধিক দিশত আগস্থান পাই আহিছে। 
দমদমা সম্পৰ্কে গৱেষণাৰ প্ৰয়োজন আছে। 
কিংবদন্তি আৰু বুৰঞ্জীৰ আধাৰত মানুহৰ বিশ্বাসক কৌতূহলী কৰি অহা দমদমা কুলহাটী গাঁৱৰ অলংকাৰ। 
স্থানীয় বিদ্বান লোকে কয় যে যোগডোঙা পিটনি(দমদমা মহাবিদ্যালয়ৰ গাতে লাগি থকা) 
আহোমৰ চকলং অৰ্থাৎ বিবাহ কাৰ্যত, ৰজা আৰু ডা-ডাঙৰীয়াসকলৰ হাতত আৰু কঁকালৰ খাপত, অন্যান্য মাংগলিক অনুষ্ঠানত, ৰজা শিঙৰি ঘৰত উঠোতে আৰু শিঙৰি ঘৰত উঠাৰ আগত মাহচেৰেক সময়ৰ বাবে নিজৰ আত্মসংযমৰ পৰীক্ষা লোৱাৰ কালত হেংদানেই আছিল সবাতোকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ হাথিয়াৰ। 
হেংদানবোৰৰ কোনোখন দীঘল আৰু পোন, কোনোখন আগফালে জোঙা আৰু তীক্ষ্ণ ধাৰ থকা, কোনোখন হাতৰ মুঠিত আপোনা-আপুনি নুৰ খাই থকা। 
প্ৰতিটো প্ৰকাৰৰ হেংদান ব্যৱহাৰৰ সুকীয়া সুকীয়া কৌশল আছে। 
এনে হেংদান ব্যৱহাৰৰ কালত জোৰেৰে বিশেষ লাচত কোব মাৰিলেহে হাতৰ মুঠিৰপৰা মুকলি হৈছিল আৰু লক্ষ্যস্থানত আঘাত হানি পুনৰ আগৰ ভাঁজে ভাঁজে হাতৰ মুঠিত নুৰ খাই ৰৈছিলহি। 
হেংদানত ধাৰ দিয়া ইয়াৰ তীক্ষ্ণতা নিৰীক্ষণ কৰাৰ সুকীয়া সুকীয়া পদ্ধতি আছিল। 
আহোম স্বৰ্গদেউ আৰু ডা-ডাঙৰীয়াসকলে একাধিক হেংদান ধাৰণ কৰিছিল। 
আনকি ন্যায়সোধা ফুকনে দেশৰ প্ৰধান প্ৰধান তিনিজনা মন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঞি, বৰগোহাঞি আৰু বৰপাত্ৰগোহাঞি ডাঙৰীয়াসকলক পাতিব লগীয়া হ’লে তেখেতলোকক ঘঁৰিয়াল ধৰা খুঁটা স্পৰ্শ কৰোৱাই ৰাজ আজ্ঞা অনুসাৰে শপত বাক্য পাঠ কৰোৱাইছিল। 
স্বৰ্গদেউৰ আমন্ত্ৰণত কোনো ডা-ডাঙৰীয়া ৰাজকাৰেঙলৈ যোৱাৰ পিছত, বিদায় পৰত, ভিতৰ তামুলী নাইবা হেংদান ধৰাই শৰাইত শৰাইঢকাৰে হেংদান ঢাকি নি ডাঙৰীয়াসকলৰ আগত দাঙি ধৰিছিল। 
মিচিং সকলৰ ধৰ্মীয় কামকাজ সম্পাদন কৰা পুৰোহিত জনক “ 
৬ ৰ পৰা ৮ গৰাকী নাচনীয়ে একেলগে আৰাম চ’মানৰ বাবে বজোৱা বিভিন্ন ঢোল-তাল তথা বাদ্যৰ চেৱে চেৱে ছন্দ মিলাই পৰিবেশন কৰা কাঁহী নাচ উল্লেখযোগ্য। 
জনগোষ্ঠীৰ পাৰম্পৰিক লোকনৃত্যৰ সৈতে প্ৰায় একে আৰু ই মিচিংসকলৰ আন আন বিশ্ৰামমুলক নৃত্যৰ সৈতে নিমিলে। 
গীতৰ কথা এই কাৰণেই যথেষ্ট তাৎপয্যপূৰ্ণ কিয়নো এইসমুহ গীতত ডেকা-গাভৰুক একেলগে যৌৱনকালৰ আৰম্ভনিতে সময় থাকোতেই জীৱন-যৌৱন তথা ৰং-ৰহইচ উপভোগ কৰিবলৈ আহ্বান জনোৱা হয়। 
এই নৃত্যটো ডেকা-গাভৰুৱে একেলগে বিশেষ গীত গাই গাই নৃত্য কৰে। 
পুৰ্বৰ পৰম্পৰাগত সাজপাৰ পৰিধান কৰিলেও এই সাজপাৰৰ ৰং তথা পৰিধান কৰা আ-অলংকাৰৰ ধৰণ-কৰণৰ আমুল পৰিৱৰ্তন ঘটিছে। 
লাহে লাহে এই দিৱস স্বীকৃতিৰ দাবীয়ে ৰজাঘৰৰ ভিতৰত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ সক্ষম হ’ল৷ 
চৰিত পুথি হৈছে মহাপুৰুষ শংকৰদেৱ-মাধৱদেৱ আৰু আন বৈষ্ণৱ ধৰ্ম গুৰু সকলৰ জীৱনী মূলক গ্ৰন্থ। 
বুৰঞ্জী পোনতে আহোম ভাষাতহে লিখা হৈছিল যদিও আহোম সকল স্থানীয় সমাজত মিলি যোৱাৰ লগে লগে বুৰঞ্জীৰ মাধ্যম অসমীয়ালৈ পৰিৱৰ্তিত হয়। 
কপৌ ফুল বুলিলে বসন্তৰ চৌপাশ মুখৰিত কৰা অসমীয়া বাপতিসাহোন ৰঙালি বিহুটিৰ কোঁহে কোঁহে অনেক স্মৃতি, মধুৰ সম্পৰ্ক জড়িত হৈ থকা সৌন্দৰ্য্যবৰ্দ্ধক ফুলপাহকে বুজায়। 
সমগ্ৰ বিশ্বৰ লগতে আমাৰ প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্যৰে ভৰপূৰ অসমীৰ প্ৰাকৃতিক কোলাত কপৌ ফুল বিভিন্ন গাঁও-ভূঁই, হাবি-বননি, গছ-গছনিত সিঁচৰিত হৈ আছে। 
বিশ্বৰ বিভিন্ন ঠাইত কপৌ ফুলৰ নাম বেলেগ বেলেগ হয়। 
ঢোল-পেঁপা, জাম্বিলী-আথন লৈ দলে-বলে ৰাইজে যোগদান কৰে। 
আমাৰ বিনন্দীয়া অসমত থকা ভিন্ন জাতি-জনজাতি  এ আমাৰ ঐক্য আৰু সমৃদ্ধিৰ পৰিছয় ৷ 
‘ৰাইজৰ পদূলিত গোন্ধাইছে মাধুৰী’ বা ‘ৰাইজেই লক্ষ্মী শুকুলী পাৰৈ ফুৰে ঘৰে ঘৰে গৈ’ ‘হুঁচৰি এ হাওঁ’- এইবুলি ঘোষা গাই বছৰটোৰ পহিলা দিনটোতে ব’হাগ বিহুৰ ৰং সিঁচিবলৈ আৰু বছৰটোৰ বাবে গৃহস্থৰ মঙ্গল কামনাৰে হুঁচৰি গোৱা গৃহস্থৰ চোতাল গচকিলে। 
বিহু হুঁচৰিত হুঁচৰি দলে সদলবলে ৰাইজৰ ঘৰে ঘৰে গৈ গৃহস্থৰ মঙ্গলাৰ্থে কুশল কামনাৰে নাচে, গীত গায় আৰু গৃহস্থই সাষ্টাংগে প্ৰণিপাত কৰি আশীৰ্বাদ গ্ৰহণ কৰি টকা শিকি গামোচা আদি উপহাৰ দিয়ে। 
অৱশ্যে বিহু, ব’হাগ আৰু হুঁচৰি ইটোৰ-সিটোৰ লগত সম্পৃক্ত। 
এই অনুষ্ঠানত হুঁচৰি দলে সদল-বলে বিহুৱা পোছাকত গৃহস্থৰ ঘৰে ঘৰে গৈ নৃত্য-গীত কৰি এক আধ্যাত্মিক পৰিৱেশৰ সৃষ্টি কৰে- ‘ৰাধাই বোলে কৃষ্ণাই মোকে পাৰ কৰা এই যমুনাৰ জল ঐ গোৱিন্দাই ৰাম’। 
কলাগুৰু বিষ্ণুৰাভাৰ মতে হৌ-চৰি-চৰি অৰ্থাৎ হুঁচ নোহোৱাকৈ মাটিত বাগৰি বাগৰি নচাৰ পৰাই হুঁচৰি শব্দৰ উৎপত্তি। 
হুঁচৰি অনুষ্ঠান ৰাজঘৰীয়া ডা-ডাঙৰীয়াৰ সন্মানাৰ্থে উদযাপন হোৱা বুলি অনুমান হয়। 
ভবা মতে মাননিৰ হেৰফেৰ হোৱা যেন অনুমান হ’লে হুঁচৰি দলৰ যোজনাত ওলায়। 
ইত্যাদি লগে লগে গৃহস্থই পাণ-তামোল, শৰাইৰে মাননি লৈ আহি হুঁচৰি দলৰ আশীৰ্বাদ বিচাৰি প্ৰণিপাত কৰিলে আৰু ৰাইজে(হুঁচৰি দলে) 
হুঁচৰি দলৰ গৃহস্থৰ ঘৰে ঘৰে হুঁচৰি গাই এটা মোটা অংকৰ মাননি সংগ্ৰহ হয়। 
ইয়াৰ পৰিচয় আজি কেৱল বিহু মঞ্চবোৰতহে মাজে মাজে দেখা পোৱা যায়। 
$$হয়গ্ৰীৱ মাধৱ দেৱালয়ৰ বুলবুলি চৰাইৰ যুঁজ$$ 
এনে পৰম্পৰাবোৰৰ ভিতৰৰে এটা হ'ল বুলবুলি চৰাইৰ যুঁজ। 
অসমৰ হাজোত অৱস্থিত হয়গ্ৰীৱ মাধৱ দেৱালয়ৰ বুলবুলি চৰাইৰ যুঁজে এক সুকীয়া ঐতিহ্য বহন কৰি আহিছে। 
দুটা বুলবুলি চৰাইৰ মাজত অনুষ্ঠিত এই যুঁজত আটাইতকৈ শক্তিশালী বুলবুলি চৰাইটোৱেই জয়লাভ কৰে। 
এই বুলবুলি চৰাইৰ যুঁজৰ আৰম্ভণি কেতিয়া সেয়া পৰিষ্কাৰ নহয়। 
কথিত কাহিনী অনুসৰি মাঘ মাহৰ প্ৰথম দিনা এগৰাকী নৃপতিয়ে হয়গ্ৰীৱ মাধৱ মন্দিৰ দৰ্শন কৰিবলৈ আহি তাত দুটা বুলবুলি চৰাইৰ মাজত এখন যুঁজ দেখি মুগ্ধ হৈ পৰে আৰু তেতিয়াৰে পৰাই তাত বছৰি মাঘ বিহুত এই যুঁজ অনুষ্ঠিত হৈ আহিছে। 
ইয়াৰ বাবে বিশেষ ফান্দৰ সহায়ত বুলবুলি চৰাই ধৰা হয় আৰু এমাহ মান যুঁজৰ প্ৰশিক্ষন দিয়া হয়। 
উৰুকাৰ দিনা নিচাজাতীয় ভোগ খুৱাই বুলবুলি বোৰ উত্তেজিত কৰি ৰখা হয় আৰু পাছদিনা অৰ্থাৎ বিহুৰ দিনা যুঁজৰ বাবে সজা বিশেষ মঞ্চত বুলবুলি চৰাইবোৰ এৰি দিয়া হয়। 
যুঁজত হৰা বুলবুলি চৰাইবোৰক আঁতৰাই দিয়া হয়। 
যুঁজত দেখুওৱা পাৰদৰ্শিতাৰ ভিতৰত তিনিটা বুলবুলি চৰাইক প্ৰথম, দ্বিতীয় আৰু তৃতীয় পুৰষ্কাৰ প্ৰদান কৰা হয়, চৰাইৰ মালিকে এই বঁটা লাভ কৰে। 
অৱশ্যে মাজে মাজে জীৱ-জন্তু প্ৰেমী সংগঠন সমূহে এই যুঁজৰ ব্যাপক সমালোচনা কৰাও দেখা যায়। 
কিছুমান ঠাইত টুচুমণি সকলে ঘৰে ঘৰে টুচু বুলাই গীত গাই ফুৰাও দেখা যায়। 
সেয়েহে টুচুগীত সমূহত আদিবাসী চাহজনগোষ্ঠীৰ লোক সকলৰ জীৱনৰ হাঁহি-কান্দোন, আশা-আকাঙ্খা, সুখ-দুখ, বিৰহ-বেদনা আদিও প্ৰকাশ পায়। 
পৰম্পৰাগত ভাৱে মুখে-মুখে বাগৰি অহা এই গীত সমূহ একোটা জাতি-জনগোষ্ঠীৰ ভাষা, সাহিত্য, সংস্কৃতিৰ পৰ্যালোচনা আৰু গবেষণাৰ বাবে অমূল্য সম্পদ আৰু উৎকৃষ্ট সমল। 
চাহ বাগিচা সমূহত বনুৱা হিচাপে অহা লোক সকলৰ সমান্তৰাল ভাৱে অসংখ্য পৰিয়াল অসমত আহি হাবি-জঙ্ঘল কাটি পোনে পোনে কৃষিবৃত্তি লৈও জীৱন-যাপন কৰিছিল। 
গধূলি ঘৰত গৰু-ছাগলী চপাৰ বিষয়ে টুচুমণি হঁতৰ গীত- গাই আইল’ বাচুৰ আইল’আইল’ মা-ভাগৱতী,সন্জা লিয়ে বাহৰাও গো মাঘৰেৰ কূলৱতী। 
আদিবাসী জনগোষ্ঠীৰ বৰযাত্ৰী সকলে সাজিকাচি ঢোলে-দগৰে যোৱাৰ সময়ত আৰু পিতৃ-মাতৃয়ে মনে নিমিলা বয়সস্থ লোকৰ লগত জোৰ কৰি বিয়া দিলে অসহয়া কইনাজনীৰ মনৰ দুখ-বেদনা টুচুগীতত প্ৰকাশ পায়- সবাৰ আগে বৰ চলেছেহাতে বেঁকা লাঠি গো,চলিতে নাপাৰ’ যদিপন্থে লিব’ কোলে গো। 
কি পিন্ধ্ব’ মা জাকিট শাড়ীকি পিন্ধ্ব’ মা সিন্দুৰ গো,দেখে দেখে ঝুড়ে মৰিবুঢ়া পাকা দাঢ়ি গো। 
আদিবাসী সকলৰ পূৰ্ব-পুৰুষৰ ঠাই ৰাঁচি-পুৰুলীয়াৰ গীত-মাতৰ পৰম্পৰাও টুচুগীত সমূহত ফুটি উঠে-পুৰুলাতে দেখে আইলিকাওৱাতে দোকান মেলে,এমন কাওৱা দোকান মেলেযাই খুজিবে তাই মিলে। 
বাজাৰ যাব’ পয়চা পাব’কিনবগো মোৰা নিশি,বসে বসে দাঁত গাবাব’হাসলে যেমন পাই সিকি। 
বিবাহিত বোৱাৰী গৰাকী শহুৰেকৰ ঘৰত আহি নতুন পৰিবেশত নিজকে খাপ খুৱাই লব নোৱাৰাত শাহু-শহুৰৰ পৰা পোৱা গঞ্জনাৰ আবেগ-অনুভুতি সমূহো টুচুগীতত স্পষ্টকৈ প্ৰকাশ পাইছে- এক পাই ধানেৰ ছপাই মুড়ীলায়ে লেগো শাগুড়ী,আৰ যবনা শশুৰ ঘৰেধৰে মাৰে শাশুড়ী। 
হাঁকাতে হাঁকাতে বাগালগেলি অনেক দূৰেৰে,মনে কৰি আনবি বাগাললাল শালুকেৰ ফুলৰে। 
বিভিন্ন দলে প্ৰতিযোগীতামূলক গীত এনেদৰে গায়- হামদেৰ টুচু মান পায়েছেডাঁইনে-বাঁয়ে লাল গৰু,বাছে বাছে কমিন কৰ’দাঁত কালো কমৰ চটু। 
হামডেৰ টুচু মুড়ি ভাজেশাঁখা ঝল-মল কৰে গো,তোদেৰ টুচু অভাগিনীশাঁখা কোথায় পাবে গো। 
দেৱ-দেৱীৰ মূৰ্তি সজা খনিকৰসকলৰ সাধাৰণ বিদ্যা বেছি নাথাকিলেও দেৱ-দেৱী বিষয়ক মন্ত্ৰবোৰ কণ্ঠস্থ আছিল আৰু তাৰ আলমতে লেখনী বুলাবলৈ সমৰ্থ হৈছিল। 
$$কাৰ্বিসকলৰ পৰম্পৰাগত আ-অলংকাৰত এভুমুকি$$ 
কাৰবিসকলৰ আ-অলংকাৰৰ কথা ক’বলৈ হ’লে তেঁওলোকে মানি চলা কিছুমান ৰীতি-নীতিৰ  কথাও ক’ব লাগিব। 
পুনৰ উভতি আহিছো কাৰবি আ-অলংকাৰৰ কথালৈ। 
কাৰবিসকলৰ মাজত অতীজত প্ৰচলিত দুক-কেদুক পৰম্পৰাৰ কথা নকলে বিষয়টো আধৰুৱা হৈ ৰ’ৱ। 
অৱশ্যে লাহে লাহে ই এক ধুনতহে পৰিগণিত হৈছিল যদিও  সম্প্ৰতি এই প্ৰথা কাৰবি সমাজৰ পৰা প্ৰায় বিলুপ্ত হৈছে। 
দাঁত ভালে ৰখাৰ আধুনিক পদ্ধতি ওলোৱাৰ লগে লগে আন বুহু প্ৰথাৰ দৰে কাৰবি  সমাজৰ পৰা এই প্ৰথাটোও বিলুপ্ত হৈছে। 
কাৰবি জনসমাজত প্ৰচলিত বহু পৰম্পৰাগত  প্ৰথাত সময়ৰ লগে লগে সেইবোৰৰ ব্যৱহাৰ আৰু প্ৰয়োজন সাপেক্ষে পৰিবৰ্তন  ঘটিছে। 
পূজা কৰোঁতে-কৰোঁতে এই পাহাৰখনৰ নামো জংখং হৈ পৰিল। 
অসমৰ সমাজ জীৱনত যেতিয়া নৈতিক ধ্যান ধাৰণাৰ কৰুণভাৱে স্খলিত হৈছিল, অন্যায়, অধৰ্ম, দুষ্কৃতি, ব্যভিচাৰৰ আন্ধাৰত যেতিয়া মানুহে দিক-বিদিক হেৰুৱাই পেলাইছিল ঠিক তেতিয়াই অসমৰ আকাশত আবিৰ্ভাৱ হৈছিল সংস্কৃতিৰ মহাভাস্কৰ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱৰ। 
তেওঁ আছিল একেধাৰে ধৰ্ম প্ৰৱৰ্ত্তক, প্ৰচাৰক, গীত-নাট, নৃত্য-বাদ্য, চিত্ৰকলা, কাব্য-সাহিত্য, দৰ্শন আদি বহু ক্ষেত্ৰত বুৎপত্তি থকা এজন মহাপুৰুষ। 
শাৰদীয় পূৰ্ণিমা ৰাতিক তেওঁৰ কাব্যিক অনুভূতিৰে সজাই-পৰাই যেন মহাৰাসৰ বাবে পৰিৱেশ সৃষ্টি কৰিছে – শৰত কালৰ ৰাত্ৰি অতি বিতোপন। 
ইয়াত শব্দৰ ঝংকাৰ, চৰিত্ৰ-চিত্ৰণ, কাব্য-ৰস সকলো যেন স্বয়ংসম্পূৰ্ণ হৈ উঠিছে প্ৰতিটো স্তৱকতে। 
উল্লেখযোগ্য যে এই মুখমুখা সমূহ এক কৌশল অৱলম্বন কৰি বনোৱা হয় । 
মুখমুখা সমূহে চৰিত্ৰ অনুসৰি হঁহা, চকু টিপিওৱা আদিবোৰ কাৰ্য্য সম্পাদিত কৰে। 
বিশেষকৈ অষ্ট্ৰিক আৰু মংগোলীয় গোষ্ঠীৰ উপাদানেৰে ৰমক-জমক জকমকীয়া হৈ উঠিছে। 
সত্ত্বা শস্য সম্ভৱা হ’বলৈ বাসনা কৰি যি নৃত্য-গীত, আমোদ-প্ৰমোদ, পূজা পাঠ কৰা হয় সেয়ে বিহু উৎসৱৰ আদিম কৃষ্টি-সংকৃষ্টিৰ বীজ মন্ত্ৰ। 
ইয়াৰ জলন্ত প্ৰমাণ স্বৰুপে বড়ো সকলৰ খেৰাই নৃত্যতো ডেকা জৌহৌলাউ সকলে খাম, জোথা, চিংফু, ছেৰজাল তালে তালে লয়লাসেৰে গাভৰু ছিখলা সকলক নচুৱাই বসুমতীৰ অন্তঃ 
ব’হাগ-জেঠ মাহত শালি খেতিৰ বাবে কঠীয়া সিঁচাৰ আগে আগে ‘বায়খু’ আৰু ঋষি দেৱতাক বলি-বিধান দি খেতি-বাতিৰ মংগল কামনা কৰি ‘বায়খু’ উৎসৱ পালন কৰা ৰীতি আজিও প্ৰচলিত। 
যি কি নহওক এই তিনিটা বিহুক প্ৰধানকৈ কৃষিজীৱী গাঁৱলীয়া আৰু প্ৰকৃতিৰ মাজত বসবাস কৰা সহজ-সৰল মানৱৰ উৎসৱ। 
এই দিনটোত বড়ো জনগোষ্ঠীৰ লোক সকলে দোকমোকালিতে উঠি নিজৰ নিজৰ কামত লাগি যায়। 
তলত থকা এঙাৰখিনি চাচি একেলগ কৰি পিহি লয় আৰু তিনিডাল তৰা গছ একেলগে বান্ধি লৈ তাৰ তলৰ সমান অংশটো পিহি লোৱা বস্তুত ঘঁহি লৈ গৰু-ম’হৰ গাত পতকা-পতকি চাব মাৰি দিয়ে আৰু মাহ, হালধি, সৰিয়হ সনা তেল গৰু-ম’হৰ শিং আৰু খুড়াত ঘঁহি দিয়ে। 
ডেকাচমৰ গৰখীয়া বিলাকে গোহালিৰ পৰা গৰু-ম’হ উলিয়াই বিল, জন-জুৰি, নৈৰ ঘাটলৈ দীঘলতি, মাখিয়তীৰে কোবাই লৈ যায় আৰু গায়- ‘দীঘলথি লাওথি মৌছৌনি মুলি দুদালি জাগৌন গাই খুখিলি দীঘলথি লাওথি খ্ৰি খ্ৰি গান্থি জৌংনি মৌছৌআ জাগৌন বলদ জাথি জানায় নঙা গাইদে থেমফ্ৰা মাৰখা জাগৌন ফালৌনি বেহেৰা’। 
দীঘলতিৰ এচাৰি ঘন ঘন গাঁঠি। 
দীঘলতি, মাখিয়তী, তৰা আদিৰে কোবালে গৰু-ম’হৰ শৰীৰত থকা সকলো ৰকমৰ বেমাৰ-আজাৰ দূৰ হয় আৰু গাই গৰু খীৰতি হয় বুলি আদিম যুগৰে পৰা বড়ো সকলে বিশ্বাস কৰি আহিছে। 
গৰু বা ম’হৰ গাত পখৰা-পখৰী ফোঁট দিয়াৰ অৰ্থ হ’ল হাবিত এৰি দিওঁতে যাতে বাঘ, সিংহ আদি হিংস্ৰ জন্তুবোৰে আক্ৰমণ কৰিব নোৱাৰে আৰু কোনো ধৰণৰ মাৰি-মৰকে লম্ভিব নোৱাৰে তাৰ বাবে দিয়া হয়। 
ঘৰৰ পৰা লগত কঢ়িয়াই নিয়া লাউ, বেঙেনা, হালধিৰ টুকুৰাবোৰ গৰু-ম’হৰ গালৈ ছটিয়াই দি ডেকা-গাভৰু আৰু গৰখীয়া বিলাকে গায়- ‘লাও জা ফানথাও জা বৌছৌৰ বৌছৌৰ এৰ হানজা হানজা। 
ইয়াৰ অৰ্থ লাউ খা, বেঙেনা খা, বছৰে বছৰে বাঢ়ি যা। 
এই নতুন পঘাৰে গৰুবোৰ বন্ধাৰ আগতে পঘাবোৰক চোতালৰ উত্তৰ-পূব দিশত থকা বথৌ বেদীৰ ওচৰত পৱিত্ৰ পানীৰে ঠাই ডোখৰ মচি-কাচি এখিলা আগলি কলপাত মাটিত পাৰি তাৰ ওপৰত এযোৰ তামোল-পাণ, মাটিৰ চাকি জ্বলাই পাতৰ ওপৰত পঘাবোৰ ৰাখি সৃষ্টিকৰ্তা বৌৰাই বাথৌ ভগৱানৰ ওচৰত প্ৰাৰ্থনা কৰা হয় যাতে গৰু-ম’হবোৰক মাৰি-মৰকে লম্ভিব নোৱাৰে। 
তেনে কৰিলে পঘাবোৰ পৱিত্ৰ হয় আৰু বেমাৰ-আজাৰ, মাৰি-মৰকে সহজে লম্ভিৱ নোৱাৰে বুলি বিশ্বাস কৰি আহিছে। 
সেইদিনাখন ল’ৰা-ছোৱালী, কিশোৰ-কিশোৰী, ডেকা-গাভৰু, বুঢ়া-মেথা সকলোৱে দোক-মোকালিতে বিছনা-পাটী এৰি ধুম ধামেৰে গা পা ধোৱে। 
মানুহ বিহুৰ দিনাখন আবাল-বৃদ্ধ-বনিতা সকলোৱে নতুন গামোচা, দখনা, ফুলাম ফালিৰে সাজি-কাচি ওলায়। 
এই দিনাখন আগতে হাবি-বননিৰ পৰা মহিলা, গাভৰু সকলে বুটলি আনি থোৱা বিবিধ তিতা-কেঁহা, টেঙা শাক-পাচলিৰ লগত কুকুৰা-গাহৰিৰ মাংসৰে ৰন্ধা তৰকাৰি মদৰ লগত গাঁৱৰ কোনোবা এঘৰত নাইবা গাঁৱৰ ৰজহুৱা স্থানত মুনিহ-তিৰোতা সকলোৱে একেলগে নাচি-বাগি ৰংধেমালি কৰি খায়। 
গাঁৱৰ ডেকা-গাভৰু, বুঢ়া-বুঢ়ী, ল’ৰা-ছোৱালী সকলোৱে দুখ-বেদনা কাতি কৰি থৈ বৈছাগুৰ বা লাগি তৎ নাইকীয়া হয়। 
খাম চিফুং জোথা আৰু গগণাৰ ছেৱে ছেৱে, তালে তালে গাঁৱৰ ডেকা-গাভৰু, বুঢ়া-মেথা, আইতা সকলোৱে জুমে জুমে দলে বলে নাচে গায়। 
ডেকাহঁতৰ দল, গাভৰু হঁতৰ দল, বুঢ়া-বুঢ়ীৰ দল, কিশোৰ-কিশোৰীৰ দল আদি বিভিন্ন দলৰ কিছুমানে আকৌ দূৰ-দূৰণিৰ গাঁৱলৈ মাগিবলৈ ওলায় যায়। 
ঘৰে ঘৰে বিহু মাৰিবলৈ যাওঁতে বুঢ়া জাকে কণী, কুকুৰা, মদ পানী খায়, ডেকা-গাভৰু, আদহীয়া, আইতা-তিৰোতা সকলে লয় টকা-পইচা, চাউল ইত্যাদি। 
টোপোটোপে কপালৰ ঘাম মাটিত পেলাই প্ৰাণভৰি হেঁপাহেৰে বুকুৰ হাড় মাটি কৰি, তেজক পানী কৰি খেতিত একান্ত মনে মনোনিবেশ কৰিব লাগিব। 
সেয়েহে বড়ো সকলে নতুন বছৰ বৈছাগু বৌথৌৰত প্ৰাণ ভৰি নাচে আৰু গায় এইবুলি- ‘বৈছাগু আই বৈছাগু বৈছাগু বৈছাগু বৌথৌৰ গৌজামা থাংলায়বায় বৌথৌৰ গৌদানা ফৈলায়বায় বৈছাগু আই বৈছাগু বৌথৌৰ গৌদাননি বাৰ মৌননামৌ দৈমা-দৈছাং বিফাং লাইফাং দাওমা দাওছা ৰংজাখাংবায় হনৈ ফৈদী দিনে ফৈদৌ বয়বৌ বৌৰাই-বুৰৈ, ছেংগ্ৰা-ছিখলা গথ’-গথাই ৰংজাদিনি’। 
নতুন বছৰৰ বা লাগি নদ-নদী, গছ বিৰিখ, চৰাই-চিৰিকটি আটাইয়েই আনন্দত নাচি উঠে। 
আহা, আজি আমিও বুঢ়া-বুঢ়ী, ডেকা-গাভৰু, ল’ৰা-ছোৱালী সকলোৱে মিলি-জুলি আনন্দ, ৰং-ধেমালি কৰোঁ। 
অতীতত আজিকালিৰ দৰে মানুহৰ অভাৱ-অনাটন বৰ বেছি নাছিল। 
সকলো ফালে জয়জয়-ময়ময় অৱস্থা আছিল। 
লগত লৈ প্ৰতি ঘৰে ঘৰে ৰং-ধেমালি আৰু খোৱা-লোৱাৰ মহা পয়োভৰেৰে বৈছাগু ৰঙালী বিহু পালন কৰি আহিছে। 
আই কনকলতা বৰদোৱা আগমনত যেন নতুন বেলিৰ ৰেঙনি পৰিল, তাৰ পিচৰ পৰা বৰদোৱালৈ ভকত-দৰ্শনাৰ্থীৰ সংখ্যা ক্ৰমান্বয়ে বাঢ়িল, লাহে লাহে বৰদোৱাৰ দুৰ্গম বাট- পথ গুচি সুগম হ’ল। 
মহাপুৰুষ শংকৰদেৱ গুৰুজনাই জন্মস্থান বৰদোৱা ত্যাগ কৰি অহাৰ পিচত কীৰ্তনঘৰৰ মণিকুট আদি গুৰুজনাৰ স্মৃতিসমুহ যিসকল ভকত আতৈয়ে সযতনে পালি আছিল, লাহে লাহে তেওঁলোকৰো বিভিন্ন অসুবিধাৰ বাবে কীৰ্তনঘৰ মণিকুট জহি-খহি যাবলৈ ধৰিলে। 
শংকৰ শিলিখাখ্যাত এইজোপা শিলিখা বৃক্ষৰ তলতে বহি শ্ৰীমন্ত শংকৰ গুৰুজনাই সংস্কৃত গীতা, ভাগৱত আদি নানা শাস্ত্ৰ মন্থন কৰি সহজ-সৰল মাতৃভাষা চহকী কৰি গ্ৰন্থসমুহ লিখিছিল। 
সন্ধ্যা গায়ন-বায়ন আৰু ভক্তসবে গাই বাই থানৰ উত্তৰে থকা আকাশীগংগাৰ তীৰত এটি অস্থায়ী (গন্ধঘৰ) 
ইয়াৰ পিচদিনা অৰ্থাৎ পুৰ্ণিমাৰ দিনা গোসাঁইক নোৱাই-ধুৱাই আসনত বহুৱাই দোলয়, কৰ্পুৰ, কুমকুম মিহলি সুবাসিত ফাকু দিয়া হয় আৰু গায়ন-বায়নে ‘ন-ধেমালি’ পৰিবেশন কৰে। 
সেইদিনা গায়ন-বায়ন, ভকত-বৈষ্ণৱ, আই-মাতৃ সকলোৱে কৃষ্ণ গোসাঁইক ৰভাতলৰ পৰা উলিয়াই দৌললে, যাত্ৰা কৰে। 
পিচত গোসাঁইক বৰদোৱাৰ দুই সত্ৰ ক্ৰমে শ্ৰী শ্ৰী শলগুৰি আৰু শ্ৰী শ্ৰী নৰোৱা সত্ৰত প্ৰদক্ষিণ কৰোৱাই লগতে সত্ৰাধিকাৰ , ডেকা সত্ৰাধিকাৰ ঘৰত প্ৰৱেশ কৰোৱাই পুজা- অৰ্চনা দি শেষত দুৱাৰ ধৰা নামৰ এটা বিশেষ অনুষ্ঠানৰ দ্বাৰা কীৰ্তনঘৰত প্ৰৱেশ কৰোৱা হয়। 
বিজুলী- ঢেৰেকনি, বৃষ্টিৰ শব্দই তাল-ফাল লগোৱাৰ মাজতেই কলহৰ মুখেৰে এধাৰ পানী পৰাৰ দৰেই আকাশৰ পৰা এধাৰ পানী সেই বটগছজোপাত পৰিল। 
পানী পৰি পৰি এসময়ত বটগছজোপা উভালি সেই পানীতেই ডুবি গ’ল। 
বৰদোৱাত গুৰুজনাৰ দুখানি চৰণৰ চিহ্ন দুটা ভাগত শলগুৰি আৰু নৰোৱা  সত্ৰৰ নিজা নিজা পদশিলা ঘৰত সংৰক্ষিত হৈ আছে। 
তদুপৰি সত্ৰ কৃষ্টিৰ অতুল বৈভৱস্বৰুপ উৎসৱ –পাৰ্বণ, গীত-মাত, অংকীয়া ভাওনা, গায়ন-বায়ন, বৰদোৱা থানৰ ঐতিহ্যময় উপাসনাথলীসমুহৰ নিত্য- নৈমিত্তিক প্ৰস্ংগ- এই সকলোবোৰৰ হীন-ডেঢ়ি নোহোৱাকৈ পৰম্পৰাগতভাৱে উদযাপন কৰি অহা শ্ৰী শ্ৰী শলগুৰি আৰু শ্ৰী শ্ৰী নৰোৱা সত্ৰৰে সুশোভিত বৰদোৱা বা বটদ্ৰৱা চিৰদিন, চিৰকালৰ বাবে গৰিমাময় ঐতিহ্যৰ মহিমামণ্ডিত হৈ থাকিব। 
বাৰীৰ বগৰি কাটি নাৱৰ নাৱৰ দিলা গুড়া। 
মাঝিকে দিব টকা টকা গুৰিয়ালক দিব সোণা। 
হে ৰাম ৰাম ৰাম হেন পুত্ৰক বনবাসে পঠাইলা। 
হে ৰাম ৰাম। 
অয্যোধ্যা নগৰে কান্দি কান্দি কহে ৰামৰে কৌশল্যা মাৱ। 
ৰে জনমে জনমে হৌক কৃষ্ণতে ভকতি। 
পিয়া-পিয়া” 
জনমে জনমে হৌক কৃষ্ণত ভকতি। 
(১) দিহা- কান্দে দৌপদী কৃষ্ণক সুমৰি অ’ ভকত বৎসল হৰিহে ৰাম ৰাম ভকত বৎসল হৰি। 
পদ- কান্দে দ্ৰৌপদী কৃষ্ণক সুমৰি ভকত বৎসল হৰিহে ৰাম ৰাম ভকত বৎসল হৰি। 
হে হৰি হৰি অন্ধ্ৰে লাৰে পুত্ৰ দিনতে দুই চক্ষু খাইলা। 
প্ৰাণ কৃষ্ণাই অ’ কহয় মাধৱ দাসে প্ৰেম ভক্তি-ৰস আশে ডাকি সদা বোলা হৰি হৰি। 
$$মিচিং জনগোষ্ঠীৰ ৰীতি-নীতি আৰু লোকনৃত্য আৰু বাদ্য$$ 
মৃনভেদে উপাধি পৃথক পৃথক হব। 
দুয়োপক্ষৰ আলোচনা-বিলোচনাৰ অন্তত বিয়াৰ বন্দোবস্ত হ’লে ল’ৰাই ছোৱালীৰ ঘৰত মাজে মাজে এসপ্তাহ-দহদিনৰ কাৰণে কটাই যৎকিঞ্চিৎ কাম-বন কৰি দিব লাগে। 
মূল বিয়াৰ সময়ত দৰাক নতুন সাজ-পোছাকেৰে সজাই-পৰাই কন্যাৰ ঘৰলৈ লৈ যোৱা হয়। 
দৰা আহি পোৱা লগে লগে কন্যাপক্ষৰ বয়সীয়া মহিলাসকলে দৰাক আদৰে৷ 
সমবেত সকলোৰে খোৱা-বোৱা শেষ হ’লে দৰা-কইনাই পুৰোহিত, কন্যাৰ মাক-দেউতাক আৰু সমজুৱাক সেৱা জনায়। 
বাং’ মন্ত্ৰ উচ্চাৰণ কৰি নৃত্য কৰে আৰু গাঁৱৰ ডেকা-গাভৰুৱে তেওঁৰ লগে লগে বৃত্তাকাৰ কৰি গীত আৰু নৃত্য কৰি তেওঁক অনুসৰণ কৰে। 
শস্যৰ বীঁজবোৰ গজালি মেলি লহপহকৈ বাঢ়ি বতাহত হালিজালি থকাৰ ৰূপত দুয়োখন হাত ওপৰলৈ তুলি এবাৰ সোঁফালে আৰু এবাৰ বাওঁফালে কৰি নৃত্য কৰে । 
ৰুংকুকটো ঢাকনিৰে মজবুতকৈ ঢাকি দি তাৰ ওপৰত এফালে হেলনীয়াকৈ শাৰী শাৰী বাঁহৰ টুকুৰা জাপি দিয়া হয়। 
সমাধিৰ ওপৰত বগা কাপোৰৰ ঢাকনি এটা দীঘলে দীঘলে তৰি দিয়া হয়ল মিচিং ভাষাত সমাধিক ‘আগ’ বুলি কোৱা হয়। 
চাপৰবোৰ বৈশিষ্ট্য পূৰ্ণ, যিবোৰ কেৱল গুমৰাগ নাচৰ বাবেহে বজোৱা হয় – ১) গুমৰাগ্‌ গুমৰাগ্‌ কেকন্‌লক্‌ গুমৰাগ্‌, কেকন চি – চিন গুমৰাগ্‌ গুমৰাগ্‌ ৰাগ্‌। 
২) গুমৰাগ্‌ গুমৰাগ্‌ আগিন্‌ আগিন্‌ গুমৰাগ্‌ গুমৰাগ্‌ ৰাগ্‌। 
লে চিচুক্‌ চুগ্‌ব চুগ্‌ব বদিয়া ৰীগাম গাম্ব গামব্‌ বদিয়া অৰ্থ : 
ডেকা – গাভৰুৱে বৃত্তাকাৰে ঘূৰি ঘূৰি নৃত্য কৰে। 
দুয়োখন হাত প্ৰথমে কঁকালৰ সমানে সমানে ৰাখি মুদ্ৰা প্ৰকাশ কৰে। 
থোৰ মেলা ধান গছে বতাহত হালিজালি তকাৰ দৰে শৰীৰ আৰু হাতৰ মুদ্ৰাই ৰুপ লয়। 
ভূবিন ৰাভা, দেবেন চন্দ্ৰ বড়ো আৰু মৃন্ময় ৰাভাই লিখা আৰু বকো অঞ্চলৰ স্থানীয় আলোচনীত প্ৰকাশিত প্ৰবন্ধ কেইটামানত এইটো এইটো স্পষ্ট হৈছিল যে প্ৰাচীন কালত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণপাৰে গোৱালপাৰাৰ পৰা নগাওলৈ সৰু সৰু ওঠৰখন ৰাজ্য আছিল। 
তাহানিৰ বগাই ৰাজ্যৰ চাৰিসীমা আছিল পূবে এতচুদোঙা চিবিমা(খৰখৰী নদী) 
আৰু দক্ষিণে ৰামৰায় ৰাজ্য(বৰ্তমান মেঘালয়) 
বনগাঁও মৌজা পৰিষদ তথা অঞ্চলটোৰ বিজ্ঞ ব্যক্তিয়ে সেই ক্ষেত্ৰত আগভাগ লৈ আগবাঢ়িলে সেই অঞ্চলটো অসমৰ পৰ্যটন মানচিত্ৰতো স্থান পোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে। 
লাহে লাহে ঐ বিহু কোনে ঢালে আহে? 
জন ৰজাই ম্যুংৰি-ম্যুংৰাম, ম্যুংকং আদি ৰাজ্যৰ ৰাজপাট বহিছিল। 
এই ৰজাসকলৰ ভিতৰত খুনলুং পক্ষৰ আইখুনলুং, তাই তুংকুং, খনখুং, খনমকদা, খুনলা, খনুংগ, চাও চেঞ্চাও, খুনজাও, খুনজুন আদি পৰাক্ৰমী আছিল বুলি বুৰঞ্জীয়ে কয়। 
আনহাতে লোক-সাহিত্য জাতিৰ অলিখিত সামাজিক-সাংস্কৃতিক ইতিহাস স্বৰূপ। 
বহাগ বিহুক আগৰ দিনত কোনোৱে কোনোৱে চ’তৰ বিহু বিহুহে বুলিছিল। 
আজ্ঞা খুনলুং-খুনলায়ে আখৰে আখৰে মানি চলিছিল বুলি বুৰঞ্জীয়ী কয়। 
পৰৱৰ্তীকালত হিন্দু ধৰ্মৰে প্ৰভাৱান্বিত হোৱাৰ ফলত তাই আহোমৰ এই অনুষ্ঠানবোৰৰ গুৰুত্ব কিছু হ্ৰাস পাইছিল যদিও আহোম সমাজৰ দেওধাই, মহন, বাইলুঙকে ধৰি কিছু ফৈদে পূৰ্বৰ ৰীতি-নীতি মানি থাকিল আৰু সেইবাবেই ওমফা পূজা, ৰিকখ্বন পূজা, মে-দাম-মে-ফী আদি অনুষ্ঠান আজিও পালিত হৈ আছে। 
এই পূজাত চুমচেঙৰ চাৰিওফালে ঘূৰি ঘূৰি নৃত্য-গীত কৰাটো অন্যতম নিয়ম আছিল। 
চুমচেঙৰ গুণ গৰিমা বৰ্ণনা কৰি গীত-পদ গাই গাই ঢোল মাদলীৰ চেৱে চেৱে নচা এই নৃত্যানুষ্ঠানক আহোম ভাষাত ৰুচেংৰি বোলা হয়। 
আদি দেৱদেৱী বন্দনামূলক গীত-পদ গোৱা হয়। 
সেই বাবেই পূৰ্বৰ ৰীতি-নীতি ত্যাগ নকৰি আহোম ভাষা-সংস্কৃতিৰ চৰ্চা কৰি থকা মহন, দেওধাই বাইলুং সকলৰ বাহিৰে আহোমৰ আনবোৰ ফৈদত তাঈ আহোম সংস্কৃতিৰ প্ৰকৃত নিদৰ্শন দেখা নাযায়। 
লাওচ,ম্যানমাৰ, ভিয়েটনাম, থাইলেণ্ডৰ তাঈ সকলেও হুচৰি গায়, ঘৰৰ মূৰে মূৰে গৃহস্থই শৰাই দিয়ে আৰু আশীৰ্বাদ লয়। 
আনকি বেলেগ বেলেগ জনগোষ্ঠীৰ ঢোলৰ শব্দও বেলেগ বেলেগ ধ্বনিৰ আৰু ঢোলৰ আকৃতি তথা আয়তনো বিভিন্ন। 
নামৰ ঢোলৰ শব্দ ওলোৱা এই বাদ্যটি দেউৰী সমাজৰ কোনো কোনো বৃদ্ধলোকৰ ওচৰত আজিও আছে বুলি শুনা যায়। 
ভৈয়ামৰ কাৰ্বিসকলে বহাগত জহং উৎসৱ কৰে আৰু হুচৰিৰ দৰে ঘৰে ঘৰে নৃত্যগীতো কৰে। 
কিন্তু বিহুৰ ঢোলৰ দৰে আকৃতি-আকাৰ আৰু বাদন শৈলীৰ ঢোল ব্ৰ্হ্মদেশ আৰু অসমত থকা কথাই কথাই কিহইৰ ইংগিত দিয়ে ? 
প্ৰসংগক্ৰমে উল্লেখযোগ্য যে মংগোলীয় গোষ্ঠীৰ ভাষাত ৰচিত গদ্য আৰু পদ্য সাহিত্যৰ বৈশিষ্ট্য চুটি চুটি বাদ্য। 
সেইবাবেও মংগোলীয় গোষ্ঠীভুক্ত আহোম ভাষাৰ সাহিত্যৰ বাক্যও চুটি চুটি। 
আহোম ভাষাৰ ৰচনা শৈলীৰ আর্হিৰে আহোম যুগত ৰচিত অসমীয়া ভাষাৰ বুৰঞ্জীবোৰৰো বাক্য সেই কাৰণেই চুটি চুটি। 
পুৰণি যুগৰ বিহুৰ গীত-পদবোৰ চুটি চুটি বাক্যত ৰচিত। 
সাধাৰণতে এফাঁকি পদত দুটাহে বাক্য থাকে—সিও চুটি চুটি। 
লাহে লাহে ঐ বিহু কোন ঢালে আহে। 
এই সম্পৰ্কে সুধীসমাজৰ আলোচনা আৰু বিচাৰৰ বাবে আজিও ঠায়ে ঠায়ে তাঈ আহোম সকলে হুচৰিত গোৱা তাঈ আহোম ভাষাৰ পৰমপৰাগত গীত-পদ দুফাকি মান উল্লেখ কৰা হ’ল— লাতখাম(ঘোষা) 
পূজাত বলি দিয়া এই প্ৰাণী কেইবিধ পবিত্ৰ সম্পদ হিচাপেই এই সমাজত যুগে যুগে পৰিগণিত। 
গতিকেই গৰু ছালৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত বহু ঢোলৰ এক সুকীয়া বৈশিষ্ট্য আছে, কিয়নো আনবোৰ আনদ্ধ বাদ্য আন আন জনগোষ্ঠীৰ ঢোলৰ বাবে গৰুৰ ছাল গ্ৰহণীয় নহয়। 
গাঁৱৰ মাজত গঞা-জ্ঞাতিৰ ঘৰৰ চোতালত গোৱা হুচৰিৰ শৃংখলাবদ্ধতাৰ মাজত পৰিতৃপ্ত হ’ব নোৱাৰি ডেকাবোৰে কেতিয়াবা মুকলিভাৱে নৃত্য-গীত কৰিবলৈনিলগৰ পথাৰলৈ গৈছিল আৰু পথাৰৰ মাজৰ পৰা ভাঁহি অহা ঢোলৰ চাপৰ, পেপাঁৰ সুৰে ঢেকীশালত চিৰা খুন্দি থকা তাহানিৰ গাভৰুসকলৰ মনপ্ৰাণ নচুৱাইছিল আৰু তেওঁলোকে ঘৰত কব নোৱাৰাকৈ মনে মনে এপাক নাচি আহিছিলগৈ। 
আদি জীয়াৰী বিহুৰ গীত-পদো তাঈ মংগোলীয় ৰচনা শৈলীৰ দৰে চুটি চুটি। 
তাৰ পিছতহে ঘৰে ঘৰে গৈ হুচৰি গায়। 
হুচৰিৰ গীত-পদত তাঈ-মংগোলীয় ৰচনা শৈলীহে দেখা যায়— “ 
বহাগ বহুয়েই মৰাণ সকলৰ সকলৰ প্ৰধান উৎসৱ। 
পৰিশেষত ক’ব খোজো যে কোনো জনগোষ্ঠীয়ে ব্যৱহাৰ নকৰা আৰু বাঁহৰ মাৰিৰে বজোৱা গৰুৰ ছালৰ ঢোলৰ চেওঁ, ম’হৰ শিঙৰ পেঁপাৰ লহৰ, তাঈ-মংগোলীয় সাহিত্যিৰ ৰচনা শৈলীৰ চুটি চুটি পংক্তিৰ পুৰণি দিনৰ গীত-পদৰ সুৰে সুৰে নাচি-বাগি-গাই কৰা বিহুৰ নৃত্য-গীতৰ অনুষ্ঠান আৰু মৃতকৰ প্ৰতি জনোৱা তৰ্পন অনুষ্ঠান অবিচ্ছেদ্য অংগ হৈ থকা আজিৰ বহাগ বিহু আৰু হুচৰিৰ মূল উৎসৱ পুৰণি দিনৰ ৰীতি-নীতি মানি ছিংকৰা ফুল ফুলা চ’তৰ শেষত চুমচেঙৰ চাৰিও ফালে ঘূৰি ঘূৰি নাচি পালন কৰা ৰুচেংৰি নামৰ অনুষ্ঠানেই বুলি ধাৰণা কৰাৰ থল নিশ্চয় আছে। 
ভাল ভাল দাসী দেওঁ চুৱা পেলাইবাক। 
বিলাওৰে বিলাওৰে কন্যা নৱান যৌৱন। 
বৈসাখৰ মাসতে কন্যা কন্যা পদুমণি। 
জীৱ গুৰু দিছে নাম নাম তাৰ গাৱঁৰ। 
শিথানে-পৈথানে লগাম ঘৃতৰ পাচ বাতি। 
ধীৰে ধীৰে গেল কন্যা বাপৰ বিদ্যমানি। 
ধীৰে ধীৰে আসিল শ্বশুৰ জোঁৱাই বিদ্যমানি। 
স্বামী স্বামী বুলি কন্যা চৰণ ধুৱাই। 
আহিনৰ শেষ দিনাটোত প্ৰতিজন কৃষকেই নিজৰ নিজৰ কামত ব্যস্ত হয়। 
সন্ধিয়া হোৱাৰ লগে লগে আৰম্ভ হয় বন্তি – প্ৰজ্বলন। 
ল’ৰালিৰ সেই নামবোৰে এতিয়াও আমনি কৰে – (১) তুলসী তুলসী অ’ আই তুলসী / তুমি গোবিন্দৰ প্ৰিয়া / তোমাক পূজিঁছো আই অ’ তুলসী / শান্তি অকণি দিয়া। 
দূৰ-দূৰণিৰ পাহাৰ-ভৈয়ামৰ পৰা তিৱা, খাছি, কাৰ্বি, বড়ো সকলে নিজ নিজ উৎপাদিত সামগ্ৰী বেহাবলৈ আহিছিল আৰু আহে। 
অহুকাণে-পহুকাণে এই কথা জয়তা ৰজাৰ কাণত পৰাত তেওঁ খঙত অগ্নিশৰ্মা হৈ লাংবৰক সেনাপতিৰ হতুৱাই বন্দী কৰে। 
‘তিৱা সংস্কৃতিৰ ৰুপৰেখা’ নামৰ গ্ৰন্থত লেখক-গৱেষক লোকেশ্বৰ গগৈৰ মতে লাংবৰক ৰজাই দিব খোজা শাস্তিৰ কথাশুনি ৰাজকুঁৱৰী হিলালী কেইবাদিনো ভাত-পানী নাখাই শুকাই-খীণাই যাবলৈ ধৰিলে। 
জয়তাৰ নাৰীয়ে কান্দি কান্দি গছৰ পাত সৰালে। 
জোনবিল মেলাত গোভা ৰজাই আহি ডা-ডাঙতৰীয়া, বিষয়া, ঢুলীয়া-কালীয়া সমন্বিতে ৰাজদৰবাৰ পাতি বহা আৰু কৰভাৰ গ্ৰহণ কৰাৰ ৰীতি আজিও প্ৰচলন আছে। 
আধুনিক মুদ্ৰাৰ প্ৰচলনে এই প্ৰথাৰ গুৰুত্ব কমালেও পাহাৰীয়া আৰু ভৈয়ামৰ লোক সকলৰ জনজীৱন আৰু লোক সংস্কৃতিৰ আঁহে আঁহে এই প্ৰথা আজিও জোনবিল মেলাত বিৰাজমান। 
কালিদাসে তেও৬ৰ ৰঘুবংশৰ পাতত প্ৰাগজ্যোতিষৰ লগে লগে কামৰূপ নামৰো উল্লেখ কৰিছে। 
চিংফৌ সকলৰ লোক বিশ্বাস মতে জোন আৰু বেলিৰ সৃষ্টিৰ পাচতহে পৃথিৱীত জীৱ-জন্ত, ফল-ফুল, গছ-বিৰিখ আদিৰ সৃষ্টি হৈছিল। 
পক্ষীকুলৰ এই নৃত্য-গীত সমূহ ‘মাংদিয়াও’ নামৰ এক মানৱ সন্তানে লুকাই লুকাই প্ৰত্যক্ষ কৰে। 
উৎসৱ স্থলীত স্বাদুঙৰ মুখামুখিকৈ চিংফৌ সকলৰ পৰম্পৰাগত কাৰুকাৰ্যৰে এই গৃহটি সজাই তোলা হয়। 
গীত-বাদ্য আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে নৃত্য কৰ্তা পুৰুষ সকলে হাতৰ তৰোৱাল খন ওপৰমূৱাকৈ ধৰি এক বিশেষ ভংগিমাৰে জোকাৰি নৃত্য কৰি কৰি আগ বাঢ়ে। 
হেজাৰ হেজাৰ নৰ-নাৰীৰ সমন্বিত নৃত্য-গীতে চৌপাশৰ পৰিবশটো উৎসৱমুখৰ কৰি তোলে। 
বহু দিনৰ মূৰত অন্তৰংগ বন্ধু-বান্ধৱ লগ পালে আনন্দত তেওঁলোকে কোমৰাল মানাও নৃত্য কৰে। 
এই গীত সমূহৰ মাজত কোনো বুক্তি, প্ৰণয়, বিৰহ, প্ৰকৃতি আদিৰ সহজ-সৰল বৰ্ণনা থাকে। 
চিংফৌ সমাজত প্ৰচলিত পৰম্পৰাগত খাদ্য সমূহত তেল আৰু বজৰুৱা মা-মছলাৰ প্ৰয়োগ কৰা নহয়। 
চিংফৌ সমাজত মাছ-মাংস জুইত শুকুৱাই সংৰক্ষণ কৰাৰ পম্ম্পৰা প্ৰচলিত। 
কোনো কোনো অঞ্চলত এনেদৰে ঠহাৰ আগতে মাছখিনি জুইত কিছু সময় পুৰি লোৱা হয়। 
ইয়াৰ পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত তেওঁলোকে এক বিশেষ পদ্ধতিৰে বাঁহৰ চুঙাত পাত সমূহ খুন্দি খুন্দি সুমুৱাই পুনৰ জুইৰ চাঙৰ ওপৰত তুলি সংৰক্ষণৰ ব্যৱস্থা কৰে। 
একোজন মুনিহে দুহাতেৰে আঁকোৱালি নোপোৱা, গা-গছত শেলুৱৈ ধৰা এই চাহ গছ সমূহৰ বয়স ৩০০-৪০০ বছৰ বা তাতোধিক বুলি সহজেই অনুমান কৰিব পাৰি। 
শিক্ষা-দীক্ষা, ব্যৱসায়-বাণিজ্য, চাকৰি-বাকৰি আদি সকলো দিশৰ পৰা চিংফৌ লোক সকল বহু দূৰ আগুৱাই গৈছে। 
বিশ্বায়নৰ প্ৰভাৱত পৰি আধুনিকতাক আঁকোৱালি ল’লেও স্বকীয় কৃষ্টি-সংকৃষ্টি, ভাষা-ধৰ্মক আজিও তেওঁলোকে জীয়াই ৰাখিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
সন্মুখ ভাগ ধৰি ৰাখিব পৰাকৈ বৰা গাহৰিৰ দাঁত বা খাগৰি প্ৰায় এক ইঞ্চি জোখত দীঘলীয়াকৈ কাটি বুটাম প্ৰস্তুত কৰি সোঁফালে নিৰ্দিষ্ট দূৰত্বত ৰাখি তাৰ ঠিক পোনে পোনে বাওঁফালেও এডাল পকোৱা সূতাৰ ৰছীৰে গাঁঠি দি বুটামটো সুমুৱাব পৰাকৈ সুৰুঙা ৰখা হয়। 
অৱশ্যে কোনো কোনো বিধৰ মাছ খোৱাত নিষেধাজ্ঞা নথকা নহয়। 
আৰু আন উচ্চ শ্ৰেণীৰ লোকে কুৰেউ নামৰ সৰু সৰু মাছ নেখায়। 
কিয়নো, জনবিশ্বাস মতে তেওঁলোকৰ আদি পুৰুষজনে কেতিয়াবা কেতিয়াবা সাপৰ ৰূপ লয়। 
খাছীয়াসকলৰো কোনো কোনো ঠালে কোনো কোনো শ্ৰেণীৰ মাছৰ লগত তেওঁলোকৰ গোত্ৰ সম্পৰ্ক আছে বুলি সেই মাছ ব্যৱহাৰ নকৰে। 
উৰহৰ খং ভগা ঢাৰিত তোলাৰ দৰে সেই শক্তিশালী দলটোক একো কৰিব নোৱাৰি মাছটোকে কোবাই কোবাই থেতেলা কৰি প্ৰতিশোধ ল’লে। 
এই পূজা পাতিলে তেওঁলোকৰ সন্তান-সন্ততি ওপজে। 
মাছ মৰা এই সা-সঁজুলিবোৰৰ লগত বিবিধ বিশ্বাস জড়িত আছে। 
জালত প্ৰথম মাছ লগাৰ লগে লগে জালৰ দাহৰী বা মাৰিত তিনিবাৰ কোবায়। 
অসমীয়াৰ বিয়াৰ জোৰণবা তেল-ভাৰৰ দিনা জোৰোণৰ কাপোৰ-কানি, আ-অলংকাৰ, তামোল-পাণ আদিৰ লগতে দৰাঘৰৰ পৰা মাছ এটাও দিব লাগে। 
মাছকেইটা বুঢ়াজনৰ হাতত দি বুঢ়াৰ পাছে পাছে তেওঁ কইনা ঘৰলৈ বুলি খোজ লয়। 
ধৰা মাছৰ শকত ভাগটো মধ্যস্থতাকাৰীজনে ছোৱালীৰ বাপেক-মাকক দিবগৈ। 
কেঁচুৱা ওপজাৰ পাছত ‘পিছকথা’বোৰ সুতি উভতি আহি বাপেকে পিঠাগুড়ি খোৱাৰ পাছত দুজন লগৰীয়াই শুকান মাছৰ কাঁইট দুডাল লৈ ডোখৰ ডোখৰ কৰে। 
অসমীয়া মানুহে পৰিয়ালৰ কোনোবা ঢুকালে অশৌচৰ দিনকেইটা মাছ-মাংস নাখায়। 
কোনো কোনো দেৱীপূজাত মাগুৰ মাছ বলি দিয়া হয়। 
ইপান-ইজাৰ নামৰ পূজাত মিৰিসকলে মাছক লক্ষ্মী গোঁসানীৰ সমগোত্ৰীয় বুলি বিবেচনা কৰে। 
ঠিক সেইদৰে চতুৰ্থ দিনাৰ উৎসৱত হোৱা মেথোন বলিটো গিৰিহঁতজনে আৰু তেওঁৰ ঘৈণীয়েক দুয়ো আন আন খাদ্যদ্ৰৱ্যৰ লগত মাছ নাইবা মেথোনৰ মূৰটো উচৰ্গা কৰে। 
লখিমী আদৰা উৎসৱৰ গীতফাঁকিৰ দ্বাৰা ইয়াৰ আভাস পাব পাৰি – জাকৈ ঘনে কৰি         বাবা ঐ দেওধাই খালৈ ঘনে কৰি চাবা, খেপিয়াই খেপিয়াই         লাহেকৈ ধৰিবা লখী আইক হাততে পাবা। 
কোনো কোনো ৰেংমা পৰিয়ালে ভঁৰালঘৰ বছৰি ধুই পৰিষ্কাৰ কৰে আৰু ভোজ পাতে। 
অংগামী নগাই মূৰ চিকাৰ কৰি উভতি আহিলে ঘৈণীয়েকে খু’ৰৰুই বুলি সৰু সৰু মাছ আনেগৈ আৰু সেই নিশা তাকে ৰান্ধি খায়। 
দৰিকণা মাছেৰে ঔষধ তৈয়াৰ কৰি কোনো কোনো স্ত্ৰীৰোগতো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
অসমীয়া আৰু জনজাতীয় উভয়ে কোনো কোনো মাছৰ মূৰ আৰু কাঁইট চালত আঁৰি থ’লে ভূত-প্ৰেত আঁতৰে বুলি বিশ্বাস কৰে। 
কেঁচুৱা ল’ৰা-ছোৱালীৰ জিভাত ঘা হ’লে আও নগাই নৈৰপৰা এবিধ পিছল মাছ ধৰি আনি জীয়াই জীয়াই ঘা ডোখৰত ঘঁহি দিয়ে। 
বহুতো বিশ্বাস-অন্ধবিশ্বাস মাছ মৰা, ধৰা আদিৰ লগত জড়িত হৈ আছে। 
খাছীয়া-জয়ন্তীয়া ৰাজপৰিয়ালৰ উত্‌পত্তি দক্ষিণ জয়ন্তীয়াৰ উয়িৰ উলহ্‌ ৰিন্দি নামৰ মানুহ এজনৰ লগত কা-লি ডঘা নামৰ মত্‌স্যকন্যা এজনীৰ মিলনত হয়। 
কেইদিনমানৰ পাছত এদিন গধূলি ঘৰলৈ উভতি আহোঁতে দেখিলে যে ঘৰ-দুৱাৰ সৰা-মচা আৰু বস্তু –বাহানিবোৰ যতন লগাই থোৱা আছে। 
এদিন খাপ দি থাকি ঘৰৰ ভিতৰত খোজৰ শব্দ শুনি ভিতৰলৈ সোমাই গৈ দেখে যে এজনী দীপ্‌লিপ্‌ ছোৱালী। 
পিছে দল-বল লৈ তাই উভতি আহি দেখিলে যে উলহ্‌ ৰিন্দিৰ মাকে বাঢ়নী চোতালতে এৰি থৈ গ’ল। 
পৃথিৱী যেতিয়া নিচেই চালুকীয়া আছিল আৰু ইয়াৰ সকলোবোৰ বস্তুৱেই লাহে লাহে গঢ় ল’বলৈ ধৰিছিল তেতিয়া পৃথিৱীত না’ম চুৱাংগপা-না’চ বদলপা নামে প্ৰধান মত্‌স্য এটি আছিল। 
সিহঁতে তাক জীয়াই জীয়াই ধৰিবলৈ মন কৰিলে। 
সেই পুখুৰীতে থকা বিৰাট কেঁকোৰা আং-কেৰোংগা ডামচঙে সেই কান্দোন শুনি দুখ লাগি তলে তলে গাঁত খান্দি তাক নিৰাপদ ঠাই এডোখৰলৈ লৈ গ’ল। 
বিচাৰি বিচাৰি ডালওব্ৰা আৰু চাংগিলচ’ নদীৰ মাজ ঠাই পালেগৈ। 
তেতিয়া চিব্ৰায়ে সিহঁতক হাবিত বাস কৰিবলৈ ক’লে, আৰু ক’লে মানুহবোৰে বিপদ-আপদ, বেমাৰ-আজাৰত পৰিলে তেওঁক পূজা দিব, সেই পূজাৰ নৈবেদ্যৰ কিছু ভাগ দৈত্যবিলাকেও পাব। 
তাৰ পিছত জামান-জামানী(কেঁকোৰা) 
বাৰাহুৱে জমান-জামানীৰ পিঠিৰপৰা নামি ওচৰতে থকা ডোবা এটিত পৰি বোকাৰে লুতুৰি-পুতুৰি হৈ সেই অবস্থাৰে মহাদেৱৰ কাষলৈ ঘূৰি আহিল। 
‘তোমালোকে কঠিন মাটিত গাঁত খান্দি ছমাহ একো নোখোৱাকৈ তাত সোমাই থাকিবলৈ শক্তি পাবা, বাৰিষাৰ লগে লগে পানী যুঁৱলিলৈ আহিবা’। 
ভায়েকৰ পেটে পেটে তাইলৈ বৰ খং উঠিল। 
এই নৈখনৰ পৰাই আন আন ঠাইলৈ মাছবোৰ যায় বুলি বিশ্বাস। 
এতিয়াও মাজে মাজে ভৈয়ামৰ নৈবোৰৰপৰা ধাৰ সোঁততো মাছবোৰ উজাই ইয়ালৈ আহে। 
শৰীৰৰ চাৰিওফালে কাঁইট থকা কিছুমান নিচেই এধান এধান মাছ আছে। 
ইফালে সিহঁতৰ অঙহী-বঙহী মাছবোৰ সিহঁত নহা দেখি চিন্তিত হৈ আন মাছক খবৰ ল’বলৈ পঠিয়ালে। 
কিছুদিন বিচাৰ-খোচাৰ কৰি সিহঁতে লগৰীয়াবিলাকৰ বিপদৰ কথাটো গম পাই ততাতৈয়াকৈ ঘৰত খবৰ দিলেগৈ। 
সিহঁতৰ দলপতিয়ে হাজাৰ-বিজাৰ পুৰ্তিমাছ লৈ যাত্ৰা কৰিলে। 
মাছ হৈ যোৱা মাকজনীয়ে জীয়েকৰ ওচৰলৈ আহি জীয়েকক কিবাকিবি খাবলৈ দিয়ে। 
ঘৰত তাইৰ মাহীমাকে তাইক খাবলৈ নিদিয়াতো তাই দিনে দিনে শকত-আৱত হৈ যোৱা দেখি মাহীমাকে কাৰণটো অনুসন্ধান কৰি আচল কথাটো গম পাই তাই এটা জালোৱাক জাল বাবলৈ লগালে। 
জীয়েকে এই ঘটনা দেখি পাৰৰপৰা চিঞৰি ক’ত ক’ত জাল পেলাইছে মাকক জনালে। 
তেওঁৰ লাঠিডালত সিহঁতক বান্ধি জুৰি এটি খান্দি খান্দি তেওঁৰ পাছে পাছে লৈ গ’ল। 
মাছবোৰে কৃতজ্ঞতাত গদ্‌গদ্‌ হৈ মানুহটোক ক’লে যে স্বাস্থ্য ভালে ৰাখিবলৈ মানুহে মাজে মাজে মাছ খাব পাৰিব। 
গেলি পোক পৰিব, দিনে দিনে তাকে ভাজি খাম” 
পাছে মাছৰপৰা ওলাই মৎসোদেৱীএ ঠাই-ঠুই আওতাই থয়; 
একো সুধিব নালাগে, মনে মনে থাক’। 
এই প্ৰকাৰে দুয়ো খাৱা-দাৱা কৰি বসতি হুই ৰহিল। 
ত পৰাৰ লগে লগে কোঙপানটো ঘুৰিবলৈ ধৰে। 
তেনেদৰে ঘুৰোঁতে কোঙপানৰ গাত থকা সৰু সৰু বিন্ধাৰে পানীসমুহ ছিটিকি গৈ ক্যংফ্ৰাত স্থাপন কৰা বৌদ্ধ মুৰ্তিৰ গাত পৰে। 
পিছদিনা পুৱাৰ লগে লগে গাঁৱৰ মহিলাসকলে বৌদ্ধবিহাৰৰ ভন্তেক পৱিত্ৰ অন্ন দান কৰে। 
চনফ্ৰাৰ লগে লগে গাঁৱৰ ৰাইজে বৌদ্ধ বিহাৰৰ চৌহদৰ ভিতৰত থকা স্তম্ভ, গছ-গছনি আদি সকলোতে পানী ঢালি বছৰটোৰ বাবে পৱিত্ৰ কৰে। 
সন্ধিয়াৰ লগে লগে কোনো কোনো গাঁৱত ডেকা-গাভৰুসকলে মিলি নৃত্য-গীতেৰে সমগ্ৰ পৰিৱেশটো মুখৰ কৰি তোলা পৰিলক্ষিত হয়। 
অতীজতে বিশাখা নামৰ এগৰাকী মহীয়সী নাৰীৰ নেতৃত্বত সৰু সৰু মহিলাৰ হোটসমুহে একে ৰাতিৰ ভিতৰতে চীৱৰ বৈ ধৰ্মীয় ৰীতিৰে দান কৰা কাৰ্যৰ কাহিনীটোৰ পৰাই এই কঠিন চীবৰ দান উৎসৱৰ জন্ম হয় বুলি তেওঁলোকে ক’ব খোজে। 
সন্ধিয়াপৰত কেইগৰাকীমান নাৰীয়ে (কোনো কোনো অঞ্চলত কিশোৰীয়ে) 
কোনো কোনো অঞ্চলত তেওঁলোকে এই উৎসৱৰ লগত সংগতি ৰাখি প-তে-চা দান উৎসৱো পালন কৰা দেখা যায়। 
কোঁৱৰ স্বদেশলৈ উভতি আহোতে স্বৰ্গৰ পৰীসকলে তেওঁক নাচি নাচি আগবঢ়াই থৈ গৈছিল। 
এই আতচবাজীত অগ্নিসংযোগ কৰাৰ লগে লগে সি মাইক’টোৰ শীৰ্ষ অংশত আঘাত কৰি মাইক’ টোৰ আগ ভাগ জ্বলাই তোলে। 
সন্ধিয়া কোনো কোনো অঞ্চলত পংফাই (আকাশ বন্তি) 
এই শলিতাত অগ্নিসংযোগ কৰাৰ লগে লগে তাৰ ধোঁৱাই প্ংফাইটোক আকাশলৈ উৰুৱাই নিয়ে। 
এনেদৰে উৰুৱাই দিয়া পংফাইটোৱে উৰি উৰি আকাশৰ কিছু অংশ পোহৰাই ৰাখে। 
এই উৎসৱত খিচিৰী ভাত ‘খয়াকু’ খোৱাটো খোৱাটো বাধ্যতামুলক। 
১০.১২.৩৯ৰ পৰা ১১.১২.৩৯ লৈ – ডুমডুমা। 
এই টাই জাতিৰ জীৱন নিৰ্বাহ পদ্ধতি, ধৰ্ম, দৰ্শন, ৰীতি-নীতি প্ৰক্ৰিয়াৰ হেজাৰ বছৰীয়া ঐতিহ্য আছে। 
তেওঁলোকৰ বিশ্বাস আছে যে পূবপুৰুষৰ আত্মাৰ গভীৰ প্ৰভাৱ তেওঁলোকৰ জীৱনত আছে, গতিকে কোনো কোনো বিশেষ সময়ত, যেনে-ন-ভূঁই ৰোৱাৰ দিনা, ন-কঠীয়া পৰাৰ দিনা, ন-খোৱা উৎসৱৰ দিনা তিনিওটা বিহুৰ প্ৰথম বা দ্বিতীয় দিনা, ঘৰৰ জী-পুত্ৰৰ বিয়াৰ দিনা, কাৰোবাৰ শ্ৰাদ্ধৰ দিনা, বছৰেকীয়াৰ দিনা, নতুনকৈ ঘৰ লোৱাৰ দিনা, এনেদৰে জ্যেষ্ঠ মৃত আত্মা বা মৃতকক আখলঘৰৰ দামৰ চুকত পূজা কৰাৰ নিয়ম আছে। 
মৃত্যুৰ পিছত আত্মাক লালন-পালন, আত্মাৰ বিশেষকৈ মৃতকৰ আত্মাৰ অস্তিত্বৰ উপলব্ধি, পূৰ্ব আত্মাৰ প্ৰভাৱেৰে চলমান মানৱ জীৱন- এয়াই হ’ল তাও ধৰ্মৰ মূল বৈশিষ্ট্য। 
ৰ ফলতেই দিন-ৰাতি, পোহৰ-আন্ধাৰ, জুই-পানী, সমতল-পৰ্বত, বেঁকা-কোণীয়া, স্থিৰ গতিশীল, চন্দ্ৰ-সূৰ্য্যৰ, ব্ৰহ্মাণ্ডৰ এই অৱস্থাবোৰৰ ভাৰসাম্য ৰক্ষা পৰে। 
তদুপৰি বৌদ্ধধৰ্মৰ কিছু ৰীতি-নীতি, আচাৰ-অনুষ্ঠানৰ স’তেও কিছু কিছু ক্ষেত্ৰত তাও ধৰ্মৰ মিল দেখা যায়। 
অসমৰ লক্ষীমপুৰ জিলাৰ দক্ষিণ পূৱ প্ৰান্তৰৰ আছুতীয়া-আওহতীয়া ঠাই ঢকুৱাখনা। 
এই ৰাজ্যখন চামপৰা আৰু সোৱণশিৰি নৈৰ সংগমস্থলত আৰু বাংফাং ৰাজ্যৰ পূৱত আছিল বুলি কোৱা হয়। 
য'ত প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগে মহতিয়াই যোৱাৰ পিছতো যুগ যুগ ধৰি ফুলি থাকে বাৰে-ৰহনীয়া সংস্কৃতিৰ ফুল। 
হাজাৰ-বিজাৰ বিহুবলিয়া ৰাইজৰ সমাগম হোৱাত বিহুতলীত ফাট মেলিছিল। 
ঢকুৱাখনাৰ চাৰিকড়ীয়াৰ পাৰৰ বিহুত হাজাৰ-বিজাৰ ৰাইজ গোট খাইছিল। 
স্বাধীনতা লাভৰ বাতৰিটো ১৬ আগষ্টৰ আবেলি ভাগতহে জনা-জনি হৈছিল । 
আৰু তাত্ক্ষণিকভাৱে প্ৰতিখন গাঁৱৰ ৰাইজে দবা-কাঁহ , শংখ-ঘণ্টা , ঢোল-খোল বজাই ঢকুৱাখনাৰ প্ৰধান প্ৰধান ৰাস্তাত শোভাযাত্ৰা কৰিছিল স্বাধীনতা লাভৰ আনন্দত আত্মহাৰা হৈ ঢকুৱাখনাৰ ঐতিহ্যমণ্ডিত সাংস্কৃতিক উত্সৱ ফাটবিহু পুনৰ অনুস্থিত কৰিবলৈ টঙালি বান্ধিলে কেইজনমান উদ্যোগী সংস্কৃতিপ্ৰেমী ব্যক্তিয়ে । 
মুক্তি ফুকন , খগেশ্বৰ হাজৰিকা, কমল চন্দ্ৰ গগৈ, যতীন্দ্ৰ কুমাৰ বৰুৱা , ভোলানাথ তামুলী আদিৰ নেৰা-নেপেৰা চেষ্টাৰ ফলত খেৰ-বাঁহৰ চালিৰ তলে তলে ফাটবিহু পতা হৈছিল। 
কঁহুৱা-বিৰিণাবনৰ আঁৰে আঁৰে , জৰী আঁহতৰ তলে তলে জুম বান্ধি দল দল হৈ সিহঁতে বিহু জুৰিছিল । 
দিন যোৱাৰ লগে লগে ফাটবিহুৱেও ইয়াৰ বৈশিষ্ট্য কিছু সলাইছে । 
আনুষ্ঠানিক ফাটবিহুৱে অতীতৰ বহু ৰং ৰূপ-ৰস হেৰুৱালেও বছৰেকত কেইদিনমান বা কেইটিমান সুগন্ধি , সুৱদি ক্ষণ প্ৰাণে প্ৰাণে মিলি যোৱাৰ সুযোগ দিয়ে । 
১৯৯৬ চনৰ পৰা চাৰিকড়ীয়া নৈৰ পাৰৰ লানি লানি শিশুগছৰ তলত স্থায়ী মুকলি মঞ্চত ফাটবিহু অনুষ্ঠিত কৰা হয় । 
কাৰণ, কোনো ধৰণৰ প্ৰচাৰৰ প্ৰতি লালায়িত নোহোৱাকৈয়ে ঢকুৱাখনীয়া ৰাইজে ফাটবিহুক যিদৰে লালন-পালন কৰি আহিছে সেয়া আজিৰ যুগত বিৰল ঘটনা বুলি কব লাগিব। 
আম-কঁঠাল, মধুৰীআম আদিৰে ভৰপূৰ বাৰীৰে সৈতে গাঁৱৰ মূল পথৰ দুয়োকাষে অৱস্থিত শাৰী শাৰী ঘৰবোৰৰ দৃশ্য মনোৰম। 
শিৱৰা, দেওৰজা, নাইখু ৰজা, ৱা ৰজা, গাংয়ুং-ব্ৰাইংয়ুং আৰু  হামিদাও-এই ছয় সন্তান হ’ল বাংলা ৰজা আৰু আৰিক্ষিদিমাৰ সন্তান আৰু এওঁলোকৰে সন্তান হ’ল ডিমাচাসকল। 
ভূমিপুত্ৰ ডিমাচাসকলৰ জীৱনচৰ্যা বিচিত্ৰ, বৰ্ণাঢ্য, সহজ-সৰল আৰু আকৰ্ষণীয়। 
লোকগীতসমূহক পুনৰ কেইবাটাও সৰু সৰু বিভাগত বিভাজিত কৰি আলোচনা কৰা হয়, যথা- মালিতা, ধৰ্মীয় গীত, কৰ্ম গীত, প্ৰণয় গীত, উৎসৱ-অনুষ্ঠানৰ সৈতে জড়িত গীত, সংস্কাৰমূলক কৃত্যৰ সৈতে জড়িত গীত, তত্ত্বপূৰ্ণ বা দাৰ্শনিক ভাবপ্ৰধান গীত, ল’ৰা-ছোৱালীৰ সৈতে জড়িত গীত ইত্যাদি। 
ভাৰতৰ আন আন প্ৰদেশবিলাকত প্ৰচলিত ‘বাৰমাহীৰ গীত’, ‘বাৰমাসীৰ গীত’, ‘বাৰমাসাৰ গীত’ৰ দৰে অসমতো প্ৰচলিত ‘মধুমতীৰ গীত’, ‘জয়ধন-বণিয়াৰ গীত’, ‘শান্তি বাৰমাহী’, ‘ৰাম বাৰমাহী’, ‘কন্যা বাৰমাহী’ আদি এই শ্ৰেণীৰ গীতৰ প্ৰকৃষ্ট উদাহৰণ। 
ঠিক সেইদৰে এইবোৰ মুখে মুখে প্ৰচলিত হৈ আহিছে বাবে লোকোক্তি (লোক + উক্তি) 
ব্ৰাহ্মণ-অব্ৰাহ্মণ, গৰীয়া-মৰিয়া অদি সকলো সম্প্ৰদায়ৰ লোকে প্ৰয়োগ কৰা মন্ত্ৰসমূহ প্ৰথমতে বিশেষ মানুহৰ মুখে মুখে ৰচিত আৰু প্ৰচলিত হৈ আহি পৰৱৰ্তী সময়ত লিখিত ৰূপ পৰিগ্ৰহ কৰে। 
সাধাৰণতে মন্ত্ৰসমূহ দেৱতা-অপদেৱতা, ভূত-প্ৰেত, যখ-যখিনী, খেতৰ-ডাইনী আদিৰ কু-প্ৰভাৱৰ ফলত হোৱা বেমাৰ-আজাৰ, ধন নাশ, শত্ৰুবৃদ্ধি আদি দূৰ কৰাৰ উদ্দেশ্যে প্ৰয়োগ কৰা হয়। 
বিহাৰ, ওৰিশা, নেপাল, উত্তৰ প্ৰদেশ, গুজৰাট, ৰাজস্থান আদি বিভিন্ন প্ৰদেশত ভিন্‌ ভিন্‌ নামেৰে এনে বচন প্ৰচলিত হৈ আহিছে। 
এই লোকোক্তিবিলাকৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ভাৰতবৰ্ষৰ বিভিন্ন ভাষা-ভাষী ক্ষেত্ৰৰ লোকে এই কবিসকলক নিজৰ নিজৰ ক্ষেত্ৰ আৰু ভাষাৰ কবিৰূপে প্ৰতিপন্ন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰি আহিছে। 
উল্লেখযোগ্য যে ডাকৰ বচনৰ সকলো পুথিতে এই ভাগবোৰ পোৱা নাযায় বা ক’ৰবাত ক’ৰবাত বেছিকৈও পোৱা যায়। 
ছয়ত তামোল নদন-বদন। 
পৰৱৰ্তীকালত ড০ প্ৰবোধ চন্দ্ৰ বাগচী, নীলৰতন সেন আদিয়ে চৰ্যাপদ সম্পৰ্কে গৱেষণা কৰি বিভিন্ন নতুন নতুন তথ্যৰ সম্ভেদ দিয়ে। 
সেয়ে বিভিন্ন ভাষাৰ পণ্ডিতসকলে নিজৰ নিজৰ ভাষাৰ সম্পত্তি বুলি এই চৰ্যাপদসমূহক চিক্তিত কৰিছে। 
’ প্ৰাচ্যতত্ত্ববিদ মহেশ্বৰ নেওগেও ‘‘…. 
কোড়ি মাঝেঁ একু হিঅহিঁ সমাইউ। 
সেয়ে প্ৰত্যেকেই চৰ্যাসমূহ নিজৰ নিজৰ প্ৰাচীন সম্পত্তি বুলি দাবী কৰে। 
চৰ্যাপদৰ পৰৱৰ্তীকালত ৰচনা হোৱা আৰু অসমীয়া ভাষাৰ লগতে পূব-মাগধীৰ পৰা সৃষ্টি হোৱা আন আন ভাষাৰ লগত মিল থকা দুখন পুথি হ’ল বড়ু চণ্ডীদাসৰ ‘শ্ৰীকৃষ্ণ কীৰ্তন’ আৰু ৰমাই পণ্ডিতৰ ‘শূন্যপুৰাণ’। 
খেনোৰ মতে চতুৰ্দশ-পঞ্চদশ শতিকা,খেনোৰ মতে চতুৰ্দশ শতিকাৰ প্ৰথমাৰ্ধ আৰু খেনোৰ মতে অষ্টাদশ শতিকা। 
তলপ, আজি, অলপ, পো, নাতিনী, বুঢ়া-বুঢ়ী, তিৰী, ঘৰিয়াল, হিয়া, আদি খাচ অসমীয়া শব্দ। 
তদপুৰি তেওঁৰ সময়সীমা সম্পৰ্কেও প্ৰত্যেকজন বুৰঞ্জীকাৰৰ মত বেলেগ বেলেগ। 
কালৰ সোঁতত এই পূজা পদ্ধতিত আৰ্য-অনাৰ্য, বৈদিক-পৌৰাণিক, বৌদ্ধ প্ৰভৃতি নানা প্ৰভাৱৰ ধাৰা জড়িত হৈ পৰিছিল। 
মে-ডাম-মে-ফী ত স্মৰণ কৰা দেৱতাসকল হ'ল (১)খাওখাম বা জল আৰু শইচৰ অধিপতি (২)আই লেংদিন বা স্থলাধিপতি (৩) ফা-নুৰু লেংদন বা স্বৰ্গৰ অধিপতি (৪) চিতলাম চাম বা লেংদনৰ সাতজন পুত্ৰক একেলগে সাঙুৰি (৫) মুট কুম টাই কুম বা চন্দ্ৰ সূৰ্যৰ অধিপতি (৬) জা চিং ফা বা বিদ্যাৰ অধিপতি (৭) জান চাই হুং বা অনন্তৰ অধিপতি (৮) ৰা খিন আৰু বা খিন দুয়োকে একেলগে সাঙুৰি(এওঁলোক সময় নিৰূপনকাৰী অধিপতি) 
মে-ডাম-মে-ফীত দেৱতাসকললৈ আগবঢ়োৱা প্ৰতিখন শৰাইৰে নৈবেদ্যবোৰ বেলেগ বেলেগ । 
কিন্তু বেছিদিন মিলা-প্ৰীতিৰে থাকিব নোৱাৰি দুয়ো বেলেগে বেলেগে ৰাজ্য পাতি থাকিল । 
কোনো কোনো কিতাপত ফুত্যাংখাং বুলিও পোৱা যায় । 
পাটকাই পৰ্বতৰ আশে-পাশে থকা নগা জনগোষ্ঠীসমূহৰ লগত যুঁজ-বাগৰ কৰি থাকোতেই তেৰবছৰ কাল পাৰ হ'ল। 
তাতো বানপানী হোৱাত ব্ৰহ্মপুত্ৰইদি উজাই গৈ দিখৌমুখ,চণ্টক ,শিমলুগুৰী আদি ঠাইত এবছৰ দুবছৰকৈ থাকি থাকি ১২৫৩ খ্ৰীষ্টাব্দত চৰাইদেউত স্থায়ী ৰাজধানী পাতে । 
'' এনেকৈ কোৱা-কুই কৰাৰ ফলতে অসম নাম খ্যাত হ'ল আৰু ৰজা-প্ৰজা সকলোকে অসম বুলিবলৈ ধৰিলে । 
ভৌগোলিক সীমাৰে পৃথক পৃথক ৰাষ্ট্ৰত বসবাস কৰিলেও ভাষিক আৰু সাংস্কৃতিক দিশত চিংফৌসকলে এক ঐক্য বজাই ৰাখিবলৈ সক্ষম হৈছে । 
বৃটিছ শাসন কালৰ বিভিন্ন নথি-পত্ৰ, বুৰঞ্জী আদিৰ পৰা অসমৰ শদিয়া আৰু নামৰুপৰ ওচৰে-পাজৰে, মাৰ্ঘেৰিটা আৰু লিডু অঞ্চলতো চিংফৌসকলৰ বসতিৰ প্ৰমাণ পোৱা যায় । 
বৰ্তমান অৰুণাচল প্ৰদেশৰ চাংলাং আৰু লোহিত জিলা, অসমৰ তিনিচুকীয়া জিলাৰ মাৰ্ঘেৰিটাৰ আশে পাশে টিৰাপ নদী আৰু বুঢীদিহিঙৰ মাজৰ ২৫ খনমান গাৱত চিংফৌসকলে বসবাস কৰি আছে । 
চিংফৌসকল ব্যৱসায়-বাণিজ্যত বেছি আগবঢা নহয় যদিও অতীজতে সদিয়াৰ বজাৰত ভৈয়ামৰ মানুহ আৰু আন জনজাতিৰ লোকৰ লগত বিনিময় প্ৰথাৰে বস্তু আদান-প্ৰদান কৰিছল । 
তথাপি সীমান্তবাসী এইসকললোক উপযুক্ত শিক্ষা তথা চৰকাৰী সা-সুবিধা, আঁচনি আদিৰ পৰা বঞ্চিত হৈ থকাৰ ফলস্বৰুপেও আজি অস্তিত্বৰ সংকটত ভুগিছে । 
সময়ে সময়ে কানি প্ৰতিৰোধৰ বাবে অঞ্চল বিশেষে আন্দোলন হৈ থকাৰ পিছতো কানিৰ কু-প্ৰভাৱৰ পৰা চিংফৌসকলক সম্পূৰ্ণ মুক্ত কৰি তেওলোকৰ অস্তিত্ব সবল কৰাৰ বাবে বিভিন্ন অসামাজিক শক্তিৰ বিৰুদ্ধে শক্তিশালী গণআন্দোলন আৰম্ভ কৰাৰ এয়ে উপযুক্ত সময় । 
সীমান্তৰ পাহাৰ আৰু ভৈয়ামত বসবাস কৰা চিংফৌসকলৰ আবাস ভূমিৰ আশে-পাশে থকা হাবি-জংঘলত উপন্ন প্ৰাকৃতিক বিভিন্ন শাক-পাচলি আৰু বনৰীয়া ঔষধসমূহেই তেওলোকৰ প্ৰধান খাদ্য সামগ্ৰী । 
আনহাতেদি চেৱাত দিয়া ভাতত নিমখযুক্ত তিলৰগুডি মিহলি কৰি এক মিশ্ৰণ জুই চাঙত শুকুৱাই ৰাখি পাছত সৰু সৰু লাডু কৰি জুইত পুৰি জলপান হিচাবে ব্যৱহাৰ কৰে । 
মাছ-মাংস জজইত শুকুৱাই সংৰক্ষণ কৰাৰ উপৰিও কেঁচা মাংস নিমখ,চাউল মিহলি কৰি বাঁহৰ চুঙাত ভৰাই কিছুদিনলৈ ৰাখে । 
৫৫) সাংসাৰিক দুখ-কষ্ট নাশ কৰিবলৈ, বন্ধ্যানাৰীক সন্তান সম্ভৱা কৰিবলৈ আৰু খেতি-পথাৰ শস্যৰে নদন-বদন হবলৈ তেওলোকে প্ৰধান পুৰোহিত (দুমচা) 
পৰিয়ালৰ যিকোনো সামাজিক তথা আৰ্থিক বিষয়ৰ লওতে স্বামী-স্ত্ৰী উভয়ৰে মতামতক সমানে অগ্ৰাধিকাৰ দিয়া হয় । 
সৱ-অনুষ্ঠানসমূহত দেশী-বিদেশী পৰ্যটকৰ ভিৰ দেখা যায় । 
চিংফৌসকলে ধন-সম্পত্তি লাভ কৰাৰ আনন্দত বিভিন্নজনক আমন্ত্ৰন জনায় ভোজ-ভোত খোৱাই উলহ-মালহেৰে ‘চু. 
চিংফৌসকলে কৰ্ম ব্যস্ততাৰ মাজে মাজে আজৰি পৰত গীত-মাতৰ চৰ্চা পুৰণি দিনৰে পৰা কৰি আহিছে । 
চিংফৌ মহিলাসকলে চাংঘৰৰ কাষত হাতত খুন্দনা লৈ ধান খুন্দোতে এটা লয়’ৰ সৃষ্টি হয় আৰু এই লয়ৰ তালে তালে ধান খুন্দোতে অজানিতে মহিলাসকলৰ অন্তৰ ভেদি ওলাই আহে গীত । 
সাধাৰণতে সন্তান জন্ম হোৱাৰ লগে লগে বা এদিন নহ’লে দুদিনৰ পাছত সন্তানৰ নামাকৰণ কৰা হয় । 
গোপন নামটোৰ ক্ষেত্ৰত জন্মৰ লগে লগে পৰম্পৰা অনুসৰি পুৰোহিতক মাতি আনি ধৰ্মীয় ভাৱনাৰে ভৱিষ্যত গণনা কৰি নামটো দিয়ে । 
গৰ্ভধাৰণৰ পঞ্চম মাহৰ পিছত প্ৰসূতি গৰাকীৰ খোৱা-বোৱাৰ ক্ষেত্ৰত কিছু সাৱধানতা অৱলম্বন কৰে যদিও মাছ-মাংস খোৱাত কোনো নিষেধ নাই। 
ছোৱালী এজনী প্ৰাপ্তবয়স্ক হোৱাৰ লগে লগে যাতে পাকৈত শিপিনী হৈ উঠে তাৰ প্ৰতি মাকে বিশেষ চকু ৰাখে। 
মৃত্যুৰ বাতৰা পোৱাৰৰ পাছত লগে লগে আত্মীয়-কুটুমসকলে আছুটীয়াকৈ বৈ থোৱা মৃতকৰ গাত দিয়া কাপোৰ ‘মিজিপ ওম্বা ’ মৃতকৰ ঘৰলৈ গৈ মৃতকক অৰ্পণ কৰি শেষ শ্ৰদ্ধা তৰ্পণ কৰে। 
, ফামবাম (পাগুৰি) 
৮৮) চিংফৌসকলে ওখকৈ শাৰী শাৰী চাংঘৰ সাজি বাস কৰে। 
ঘৰৰ অন্যান্য কোঠাত বুঢ়া-বুঢ়ী থাকে। 
ঘৰৰ পাছফালৰ যি অংশত মহিলাসকলে সূতা কটা, তাঁত বোৱা আদি দৈনন্দিন কাম-কাজ সম্পাদন কৰে সেই অংশক ‘ইম্পান’ বোলে। 
এইদৰে চিংফৌ সমাজত বিভিন্ন প্ৰাকৃতিক ঘটনা-পৰিঘটনা, শুভ-অশুভৰ আগজাননী আদিক কেন্দ্ৰ কৰি বিভিন্ন লোকবিশ্বাসৰ প্ৰচলন আছে। 
তেওলোকৰ বিশ্বাস মতে চন্দ্ৰ-সূৰ্যৰ সৃষ্টিৰ পাছত এই বিশ্বত গছ-গছনি, ফল-ফুল আৰু জীৱ-জন্তুৰ সৃষ্টি হয়। 
এই জাতীয় উৎসৱে আধুনিক সময়ৰ সৈতে খাপ খুৱাই বিভিন্ন দেশী-বিদেশী পৰ্যটকক আকৰ্ষিত কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
উৎসৱৰ তিনিদিন তেওলোকে মাছ-মাংস নাখায়,নিৰামিষ খাদ্যৰ লগতে পিছা-পানাৰো যোগাৰ কৰে। 
বৰ্তমান টিৰাপত অ-জনজাতি আৰু বহিৰাগতৰ অবৈধ বে-দখল চলাৰ লগতে হাজাৰ হাজাৰ বিঘা মাটিত চাহখেতি কৰাৰ ফলত অন্যান্য জনজাতিৰ লগতে বহুতো চিংফৌলোকৰ ঘৰৰ ভেটি উচন হৈছে। 
ৰাজনৈতিকভাৱে প্ৰবঞ্চনাৰ বসি হোৱা এই সকল লোকে চৰকাৰক যথেষ্ট আবেদন-নিবেদন কৰিও কোনো সুফল নোপোৱাত শেষত নব্বৈ দশকৰ শেষ ভাগত তেওলোকে টিৰাপত স্বায়ত্ত শাসনৰ দাবী তুলি মাৰ্ঘেৰিটাৰ ৰাজপথৰ আকাশ-বতাহ কপাঁই তুলিলে। 
অসমীয়া ভাষা,সংস্কৃতি আৰু জাতি গঠনত চিংফৌসকল – অসম আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশত দুশ বছৰৰো অধিক কাল বসবাস কৰি থকা চিংফৌসকলে তেওলোকৰ স্বকীয় সামাজিক-সাংস্কৃতিক বৈশিষ্ট্যৰে অসমীয়া জাতি গঠন তথা সমাজ-সংস্কৃতিৰ বিকাশত গুৰুত্বপূৰ্ণ অৰিহণা যোগাই আহিছে। 
চিংফৌসকলে ঘৰুৱা জীৱনত চিংফৌ ভাষা ব্যৱহাৰৰ বিপৰীতে অন্যান্যসকলৰ লগত ভাৱৰ আদান-প্ৰদান অসমীয়া ভাষাৰে কৰে। 
চিংফৌসকলৰ জাতীয় সাজপাৰ,আ-অলংকাৰ. 
১৯৫০ চনৰ বৰভুইকঁপৰ ফলত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ বিধ্বংসী গৰাখহনীয়াৰ ফলত শিৱসাগৰৰ পানী দিহিং মৌজা ঘেলঘেলি গাওঁখন নি: 
শদিয়াৰ দহ মাইল উত্তৰ-পুবে দিক্ৰ্ং আৰু দেওপানী সংগমস্থলৰ ওচৰত বুঢ়া-বুঢ়ী মন্দিৰ। 
এই বুঢ়া-বুঢ়ী থানৰ উপাসক দেউৰীসকলক হিন্দুও নহয়, বৌদ্ধও নহয় বুলি বুৰঞ্জীবিদ সৰ্বানন্দ ৰাজকুমাৰে অভিমত আগবঢ়াইছে। 
তেওঁলোকে থানঘৰ আৰু গাঁৱৰ মাজত কাম-কাজৰ সম্পৰ্ক ৰাখি থানৰ পুজা কাৰ্যত সহায় কৰে। 
আৰু ব’হাগৰ প্ৰথম বুধবাৰৰ দিনা আবেলি পুজাৰীৰ চোতালৰ পৰা বিহু গাই গাই থানঘৰৰ চোতাললৈ বিহু লৈ যোৱা হয়। 
বলি কটা দ্বিতীয় স্থানত বহি গাঁৱৰ কুশল-মংগল অথবা বিপদ-আপদৰ সন্দৰ্ভত বাতৰি কয়। 
থানঘৰৰ চোতালৰ পুৰুষ আৰু মহিলাৰ নাচৰ খোলা বেলেগ বেলেগ। 
তাৰ পাছত বিহুৱা সমাজ পুৰিষ-মহিলাই গাঁৱৰ এমুৰৰ পৰা ঘৰে ঘৰে গৈ বিহু মাৰে। 
শনিবাৰৰ পিচৰ মঙলবাৰলৈকে ঘৰে ঘৰে গৈ ডেকা-গাভৰুৱে বিহু কৰে। 
কাণত পিন্ধা অলংকাৰৰ ভিতৰত দুগদুগী,  থুৰিয়া আৰু হাতত গামখাৰু আদি অলংকাৰ পৰিধান কৰে। 
সোণোৱাল কছাৰীসকল তিব্বত-বৰ্মী ভাষাভাষী বড়ো-কছাৰী মূলৰ এটা ঠাল আৰু অসমৰ ধেমাজি, লক্ষীমপুৰ, তিনিচুকীয়া আৰু ডিব্ৰুগড় জিলাত বিস্তাৰিতভাৱে বসবাস কৰে । 
বৰ্তমান এওঁলোকৰ জনসংখ্যা প্ৰায় আঢ়ৈ লাখৰ (২,৫০,০০০) ওচৰাওচৰি। 
চুতিয়া সকলৰ আগেয়ে শদিয়া অঞ্চলত যে কোনো এক সময়ত সোণোৱাল কছাৰী সকলৰ ৰাজ্য আছিল সেই কথা তাম্ৰেশ্বৰী মন্দিৰ, কেঁচাইখাতী থান আৰু নদ-নদী বিলাকৰ নাম বিলাকে প্ৰমান কৰে। 
তেওঁলোকে দাতি-কাষৰীয় নৈ-বিলৰ পৰা মাছ ধৰি আনি বিধে বিধে তৃপ্তিকৰ আঞ্জা তৈয়াৰ কৰি লয়। 
গাম খাৰু বা হাঁচৰমৰা খাৰু, কেৰু, জাংফাই কেৰু, ঠুৰিয়া, বিৰী, জোনবিৰী, কংকন, ডুগডুগি, লাটুমনি, মাদুলি আদি পৰম্পৰাগত আ-অলঙ্কাৰ সোণোৱালকছাৰী মহিলা সকলে ব্যৱহাৰ কৰাত ৰুচি দেখুৱায় । 
একোটা পৰিয়ালৰ সুখ-শান্তিৰ বাবে ঘৰুৱা দেৱ-দেৱীক আৰু সমোহ ৰাইজৰ বাবে বিশেষ বিশেষ দেৱ-দেৱীক সমজোৱাভাবে পূজা-পাতল কৰে । 
বাইথ’ পূজা, বাঘদেউ পূজা, গাতিগীৰি সবাহ, গজাই ভোজ, সৰগদেউ পূজা, গোকালিকা পূজা, জলখাই পূজা, ক’লাচামোন পূজা, ৰঙাচামোন পূজা, বৰচামোন পূজা, ক্ষেত্ৰ পূজা, কেঁচাইখাতী গোঁহানী পূজা, আচাৰকটা পূজা, তাপচিলিং পূজা, বুঢ়াবুঢ়ী থানৰ পূজা, বলিয়াবাবা থানৰ পূজা, ভূৰুলী-হাবুকী থানৰ পূজা, কলীআই থানৰ পূজা, লখিমী তোলা সবাহ, ভুৰ উটোৱা সবাহ, বালি সবাহ, চেঙেলী মাছৰ সবাহ, নৰাচিঙা সবাহ, বাটৰ সবাহ, ফ ল-মূলৰ সবাহ, মিঠৈ বটা সবাহ, বৰ সবাহ আদি সোণোৱালকছাৰী সকলৰ সামোহিক পূজা পাতল । 
উৎসৱ, বিয়া, সশ্যচপোৱা আদি যিকোনো আনন্দৰ মূহুৰ্তত সোণোৱালকছাৰী সকলে নাচি-বাগি আনন্দত মতলীয়া হৈ পৰে । 
এটা বিশেষ দৃষ্টি কোণৰ পৰা মাজে মাজে প্ৰকৃতি বিৰুদ্ধ কাৰ্য হিচাপেও সমালোচিত হোৱা এইবিধ কলাক ব্যৱসায়ীক স্তৰলৈ ৰুপান্তৰ কৰিব পাৰিলে পুষ্প উদ্যোগৰ ক্ষেত্ৰত অসমৰ অৰ্থনৈতিক ছবিখন উন্নত হোৱাৰ লগতে স্বনিয়োজনেৰে নিবনুৱা সমস্যা কিছুপৰিমাণে হ’লেও লাঘৱ কৰিব পৰা যাব। 
ইতিহাসে ঢুকি নোপোৱাৰ দিনৰে পৰাই মানুহৰ মাজত উদ্ভৱ হোৱা যি ৰীতি-নীতি,আচাৰ-ব্যৱহাৰ,কলা- কৃষ্টি আদিৰ প্ৰচলন হৈ আহিছে,সামগ্ৰিক অৰ্থত সেয়াই সংস্কৃতি। 
পাটানী দুই ভাগত ভাগ কৰি অৰ্থাৎ পাট পাট (ভাঁজ) 
আ-অলংকাৰো হৈছে এটা জাতি-জনগোষ্ঠীৰ সভ্যতা-সংস্কৃতিৰ অন্য এক নিদৰ্শন। 
আ-অলংকাৰ হ’ল জাতি-জনগোষ্ঠীটোৰ শ্লীলতা,আৰ্থিক অৱস্থা,সৌন্দৰ্যপ্ৰিয়তা,শিল্পীমন,সুকুমাৰ প্ৰতিভাৰ বিকাশ-পৰিচায়ক। 
কোচ ৰাজবংশী মহিলাসকলৰ মাজতো বিভিন্ন ধৰণৰ আকৰ্ষণীয় আ-অলংকাৰ প্ৰচলন হৈ আহিছে। 
বিশ্ব প্ৰপঞ্চৰ সাক্ষী আত্মা, আত্মাতত্ব নিত্য, নিশ্চল, নিৰ্বিকাৰ, অসংগ, কুটস্থ, এক আৰু নিৰ্বিশেষ| 
অজ্ঞানতাৰ কাৰণে দেহ আৰু ইন্দ্ৰিয়বোৰৰ লগত আৰু বিশ্ব প্ৰপঞ্চৰ লগত আদ্যাত্ম স্বীকাৰ কৰি বা মানি লৈ জীৱই নিজক অন্ধ, কণা, মুৰ্খ, বিদ্বান, সুখী-দুখী, কৰ্তা-ভোক্তা ইত্যাদি বুলি ভাৱে| 
অৱশ্যে ইয়াৰো উপায় গুৰু দুজনাই কীৰ্তন আৰু নামঘোষাৰ পাতে পাতে দি গৈছে, ভক্তক সাবধান বাণী শুণোৱাৰ উপৰি সুন্দৰ বাখ্যা দাঙি ধৰিছে| 
উৰেষা বাৰাণসী ঠাৱে ঠাৱে| 
ভাবি আচৰিত লাগে যে বিগত ৫৬৭ বছৰে মাধৱদেৱকে মুখ্যকৰি কোনো এজন ধৰ্মগুৰু, লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাকে ধৰি শতসহস্ৰ বিদগ্ধ পণ্ডিত, লাখ লাখ ভক্ত বৈষ্ণৱে কস্মিন কালেও মহাপুৰুষ জনাৰ মূৰ্তি প্ৰতিষ্ঠা কৰিব লাগে বুলি তু উচ্চৰণ এটাও নুলিয়ালে| 
ডেৰ’শ-দুশ ফুটিয়া ওখ গছবোৰে গৰাকীৰ কল্পনা আৰু কাৰিকৰী নৈপুণতাত সৰু সৰু পাত্রত অবিকল প্রাকৃতিক ৰূপ লৈ অপৰূপ শিল্পকর্মলৈ পৰিণত হয়। 
সৰু সৰু পাত্রত বৃহৎ গছ-গছনিৰ পুলি প্রতিপাল কৰি প্রকৃতিৰ সাঁচত গঢ়ি তুলিবলৈ যথেষ্ট কাৰিকৰী জ্ঞান আৰু দক্ষতাৰ প্রয়োজন হয়। 
পাত্রটোৰ ৰং, গঠন, আকাৰ আদি গছজোপাৰ আকৃতি-প্রকৃতি, ৰং, গঠন, পৰিবর্দ্ধনৰ খাপ খাই ঐকতানেৰে মিলি থাকিব লাগিব। 
২)প্রাকৃতিকভাবে পর্বত-পাহাৰ, শিল, খোৰুং আদিৰ মাজত গজা বাওনা গছ সংগ্রহ কৰি। 
ইয়াৰ বাবে এই গছবোৰ বসন্তৰ আগে আগে নতুন পাত-পোখা নৌ ওলাওঁতেই দকৈ মাটিৰে সৈতে খান্দি আনি বাগিচাৰ ৰ’দঘাই অংশত গাঁত খান্দি শিপাবোৰ ভালদৰে মেলি সৰু ডালবোৰ পর্যন্ত মাটিৰে ঢাকি দিয়া উচিত। 
সাধাৰণতে বনচাইৰ বাবে- গছ নির্বাচন কৰোঁতে যিবোৰ গছ এনেয়েও প্রাকৃতিক পৰিৱেশত লাহে লাহে বাঢ়ে তেনেকুৱা গছহে লোৱা উচিত। 
পোন থিয় গা-গছৰ বাবে বাহিৰফালে বাও থকা আয়ত ক্ষেত্রকাৰ পাত্র ল’ব লাগে। 
৩) ফল-ফুল ধৰা বনচাই: 
ফল-ফুল ধৰা গছ: 
বসন্ত সোমাওঁতেই নতুনপোখা মেলাৰ আগে আগে প্রুণিং কৰা ভাল। 
যিবিলাক গছৰ ডাল বা কাণ্ডৰ বাকলি পচি নষ্ট হৈ তলৰ কাঠ অংশ ওলাই পৰে সেইবোৰক ‘জিন’ আৰু ধুমুহা-বজ্রপাত আদিয়ে গা-গছ বা ডাল ফালি আধামৰা কৰি থয় সেইবোৰক ‘ইউৰ’ বুলি কোৱা হয়। 
পোনে পোনে বঢ়া গছ ইয়াৰ বাবে উপযোগী। 
গৌণ ডালটো মুখ্য গা-গছৰ কাষ চাপি অহা ডাল আৰু সিহঁতৰ মাজৰ খালি ঠাই কম হোৱা উচিত। 
বেলেগ বেলেগ জাতৰ গছ এইদৰে জুম বান্ধি লগাব পাৰিলেও সিহঁতৰ পৰিবর্দ্ধন তথা স্বভাৱৰ ভিন্নতাৰ বাবে আশানুৰূপ ফল পোৱা নাযায়। 
ইয়াৰ বাবে গা-গছডাল শিপাৰ বিপৰীত দিশত আগবাঢ়ি যোৱা উচিত। 
গা-গছৰ গুৰিৰ নাইবা ওপৰৰ ডালবোৰ অতিমাত্রা ভাঁজ দি এনেকুৱা কৰিব পাৰি। 
শিপাবোৰ শিলৰ ফাঁকে ফাঁকে বাঢ়ি গৈ তলৰ পাত্রৰ মাটিত খামুচি ধৰেগৈ। 
তাঁৰ এডাল বাহঁৰ জোঙা কামিৰে দাঁতিৰপৰা খুচি খুচি তললৈ সুমুৱাই চাৰিওফালৰপৰা মাটিখিনিৰ সৈতে গছজোপা ডাঙি দিব লাগে। 
ৰোৱাৰ সমত শিপাবোৰ আলফুলকৈ মেলি ওপৰৰ অংশ ঢাক খোৱাকৈ মাটিৰে পুৰাই দিব লাগে। 
বনচাইবোৰ সৰু সৰু পাত্রত ৰুই সিহঁতৰ পৰিবর্দ্ধন সাৱধানে নিয়ন্ত্রণ কৰি ছবিৰ দৰে সুন্দৰ কৰি তোলা হয়। 
বাহিৰত প্রকৃতিয়ে পাত সলোৱাৰ সময়তেই ইহঁতৰ পাত্র সলোৱা, প্রুণিং কৰা, পোনাই-পজৰাই দিয়া আদি কামবোৰ আৰম্ভ কৰিব পাৰি। 
অন্যহাতেদি বেৰত ওলোমাই ৰখা ছবিত পর্বত-পাহাৰ, গছ-গছনি আদিৰ পৰিবর্তে অন্য বিষয় নির্বাচন কৰি বনচাইবোৰৰ স্বকীয়তা প্রকটকৈ তুলি ধৰিবলৈ চেষ্টা চলোৱা হয়। 
অন্যহাতে একেটা সমতলত জুম বান্ধি থলে খেলিমেলি ভাৱৰ সৃষ্টি হয় আৰু ডাঙৰ অতিমাত্র অলংকৃত শ্বেলভত হয়। 
ইয়াৰ বাদেও আসমৰ আন আন অঞ্চলৰ লোকগীত, জিকিৰ আদিত দোতাৰা ব্যৱহাৰ কৰা হয়৷ 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত মাটিৰে সজা ডবাও দেখা পোৱা যায়। 
ঘাটে ঘাটে নৌকা ৰাখি দিলা নিদৰ্শন। 
নিতে নিতে ধৰে ভাটী নধৰে উজান। 
পৰি পৰি আছে মোৰ ই ডাব নাৰিকল। 
শগুনে শিয়ালে খাইছে বেঢ়িয়া বেঢ়িয়া। 
হৈতো হৈতো আই তোৰ টিকৰে স্বামী। 
পঞ্চম বৰিষে মই           গৰু চাৰিলোঁ বনে বনে খালোঁ ভাত। 
যত অপমান মোৰে দিয়া আছা বাৰে বাৰে ভালে আমি সৈয়া আছোঁ তোৰে। 
নগৰে নগৰে বিচাৰি আহিলু ঐ ও’ মোৰ শাহু আই, স্বামীক লাগাল পাম ক’ত। 
মৰম তেজিয়া কিনো কিনো চিতে গৈলা। 
কান্ধে-চান্ধে হাগি দিম মই। 
কান্ধে-চান্ধে হাগি দিয়া তই নোৱা নদীত ধুম গৈ মই। 
প্ৰতিটো জনজাতীয় গোষ্ঠীৰে নিজৰ নিজৰ বিশেষ এক বা একাধিক আনদ্ধ যন্ত্ৰ আছে। 
জয়ঢোল আকাৰত অলপ সৰু, ইয়াক দেওধানী নৃত্যৰ লগত ঢুলীয়াই নিজেও নাচি নাচি বিচিত্ৰ ছন্দত বজায়। 
কঁকালত বন্ধা সৰু সৰু ঘণ্টাক ‘কিংকিনী’ আৰু ভৰিত বন্ধাওৰক ‘জুনুকা’ বোলে। 
ধান-চাউলৰপৰা প্ৰস্তুত কৰা আখৈ, চিৰা, পিঠা-পনা, মুড়ি আৰু সান্দহ অসমীয়া লোকৰ আহাৰ। 
মাধৱ কন্দলী ৰামায়ণতো বিধে বিধে ফলৰ নাম পোৱা যায়। 
জন-জাতীয় লোকৰ উপৰি সাধাৰণ অসমীয়া লোকসকলেও মাজে-সময়ে সুৰা ব্যৱহাৰ কৰিছিল। 
কালৰ পৰাই যুগে যুগে মানুহৰ বৌদ্ধিক চিন্তা-চেতনাই ত্বৰান্বিত কৰি আহিছে ন ন ভাৱোন্মাদনা, ন ন চিন্তা, ন ন তাত্ত্বিক দৃষ্টিভংগীৰ আৰু তাৰেই স্ৰোতস্বিনীত মানুহে আৱিষ্কাৰ কৰিছে জীৱনায়নৰ নৱ নৱ দিশ, নৱ নৱ হাথিয়াৰ। 
মানুহৰ বুদ্ধিসত্তা বিয়পি পৰিছে সাহিত্যত, দৰ্শনত, শিল্পত, ভাস্কৰ্যত, কাব্যত, অৰ্থনৈতিক বুনিয়াদ গঠনৰ নৱ নৱ দিগন্তত; 
এই পূজা/উৎসৱ শিৱৰাত্ৰিৰ পিছৰ দ্বিতীয় সোমবাৰক কেন্দ্ৰ কৰি তিনিদিনীয়াকৈ তিনিচুকীয়া জিলাৰ ডাঙৰীৰ বৰপথাৰ-নপথাৰ গাঁওত অৱস্থিত তেওঁলোকৰ স্থায়ী মন্দিৰ প্ৰাংগণত ব্যাপক মন্ত্ৰোচ্ছাৰণ, বন্তি প্ৰজ্জ্বলন আৰু গীত-বাদ্য-নৃ্ত্যৰ সমন্বয়ত মহাসমাৰোহেৰে অনুষ্ঠিত হয়। 
‘শিৱৰ দ্বিতীয় অৰ্থ হৈছে – পুৰুষ-শক্তি বা চিতি-শক্তি (Cognitive in its zenith status – zenith status of the cognitive principle i. e. the Supreme Non-attributional entity) 
শিৱৰ দ্বাৰা উদ্ভাৱিত তন্ত্ৰস্বভাৱসমৃদ্ধ আধ্যাত্মিক আচাৰ-আচৰণ। 
ই সৃষ্টিতত্ত্বৰ সৈতে সংপৃক্ত এটি কৃষিভিত্তিক সামাজিক-আধ্যাত্মিক উৎসৱ, যি সম্প্ৰতি সামাজিক-সাংস্কৃতিক উৎসৱলৈ পৰিৱৰ্তন ঘটিছে। 
ইয়াত সৃষ্টি-স্থিতি-প্ৰলয়ৰ সমন্বয়ত ক্ষিতি-অপ-তেজ-মৰুৎ-ব্যোমতত্ত্বৰ স্পন্দনাত্মক সমান্তৰালতা আৰু সৃষ্টিতত্ত্বৰ সৈতে একাত্ম হৈ ধনাত্মক ভাৱ স্ফূৰণৰ দ্বাৰা উৰণ, বুৰণ, গজন আৰু ভ্ৰমণ – এই চাৰিশ্ৰেণী জীৱৰ সৰ্বাত্মক কল্যাণৰ উপৰি মানুহৰ আধিভৌতিক, আধিদৈৱিক আৰু আধ্যাত্মিক দুঃ 
এই জৈৱিক সত্তা, শক্তি আৰু প্ৰাকৃতিক পৰিঘটনা সমূহৰ সম্পৰ্কে অতীজৰে পৰা ঋষি-মুনি তথা আধ্যাত্মিক সাধক সকলে গভীৰ নিৰীক্ষণ আৰু মানসাধ্যাত্মিক পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা চলাই আহিছে আৰু এইক্ষেত্ৰত সেইসকলৰ সাধনালব্ধ অভিজ্ঞতাৰে বৃহৎ ব্ৰহ্মাণ্ডীয় শক্তিৰ অস্তিত্ব সম্বন্ধে ৰহস্য উদ্ঘাটন কৰিছে, যাক সেইসকলে ‘প্ৰাণ শক্তি’ বা ‘জীৱৎ শক্তি’ বুলি আখ্যায়িত কৰিছে। 
শাক্তধৰ্মী তন্ত্ৰস্বভাৱ সমৃদ্ধ আচাৰ-আচৰণ, যদিও এইসমূহত একো একোটা আখ্যান অথৱা জনশ্ৰুতি জড়িত হৈ আছে। 
সোণোৱালসকলৰ হুঁচৰিত বাঁহেৰে তৈয়াৰী একোডাল ‘টকা’সহ স্বকীয় নিয়মৱদ্ধ প্ৰথাৰে নিৰ্দ্দিষ্ট মুদ্ৰাশৈলী আৰু অংগচালনাৰে উল্লসিত স্বৰে ঘৰে ঘৰে গীত পৰিৱেশন কৰি, মন-শৰীৰ-আত্মাৰ একত্ৰীকৰণৰ জৰিয়তে গৃহস্থৰ মংগলাৰ্থে আশীৰ্ৱাদ বৰিষণ কৰা হয় আৰু হুচৰি গোৱা অন্ত পৰিলে ৰোগ-ব্যাধি, অপায়-অমংগল বিসৰ্জন দিয়া বুলি গন্য কৰি টকাডাল গাঁওৰ বাহিৰলৈ নি বিসৰ্জন দিয়া হয়। 
সেয়ে, কোনো কোনো পণ্ডিতে এই ‘বিষুৱ’ ৰ পৰাই ‘বিহু’ শব্দটো উৎপত্তি হোৱা বুলিও ক’ব খোজে। 
সি যিকি নহওক, এই ব্ৰহ্মাণ্ডীয় পৰিঘটনাৰ ফলশ্ৰুতিয়েই হৈছে সূৰ্যৰ তাপৰ তাৰতম্য, প্ৰাকৃতিক বাতাবৰণ, বতৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগতে জীৱৰ স্বভাৱ সুলভ প্ৰৱণতা আৰু মানুহৰ মনৰ ওপৰত ইয়াৰ ক্ৰিয়া-প্ৰতিক্ৰিয়া। 
শৈলেন ভৰালীয়ে ‘অসমীয়া লোকনাট্য পৰম্পৰা’ নামৰ গ্ৰন্থত ওজাপালিক তিনিটা ভাগত ভাগ কৰিছে- ক) 
বছৰৰ ভিন ভিন সময়ত ভিন ভিন ঋতুত অসমীয়াই তিনিটা বিহু পালন কৰে। 
বসন্তৰ আগমনত প্রথমজাক বৰষুণ পৰাৰ লগে লগেই বসুমতী ঋতুমতী হয়, গছ-লতিকাত কুঁহিপাত ওলায়, প্রকৃতি ফুলে-ফলে জাতিষ্কাৰ হৈ পৰে। 
ব’হাগ বিহুৰ লগত ৰং-তামাচা, নৃত্য-গীতৰ লগতে বহুতো ৰীতি-নীতি, লোকাচাৰ আৰু জনবিশ্বাস জড়িত হৈ আছে। 
গাঁৱে-ভূঞে, নগৰে-চহৰে বিহু গোটেই ব’হাগ মাহ ধৰি চলি থাকে। 
লাউ খা, বেঙেনা খা, বছৰে বছৰে বাঢ়ি যা। 
গা ধুওৱাৰ পিছত গৰুবোৰক পথাৰত মুকলিকৈ চৰিবলৈ এৰি দি চাটত থাকি যোৱা অৱশিষ্ট লাউ বেঙেনাৰে চাটবিলাক আনৰ লগত সলনা-সলনি কৰি ঘৰলৈ আনি ঘৰ বা গোহালিৰ চালত গুঁজি থোৱা হয় আৰু চাটত ৰৈ যোৱা বস্তু দুই এটুকুৰা চোবাই খোৱা হয়। 
চাটবিলাক আনৰ লগত সলনি কৰিলে অপায়-অমংগল দূৰ হয় আৰু চাটৰ বস্তু খালে বেমাৰ-আজাৰ নহয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। 
গধূলি গৰু ঘৰলৈ ঘূৰি অহাৰ সময়ত পদূলিৰ পৰা গোহালিলৈকে খেৰ,তুঁহ,দীঘলতি, মাখিয়তী, বিহলঙনী আৰু মৰলীয়া আদি আন আন বন-শাক জ্বলাই ‘যাগ’ দিয়া হয়। 
যাগৰ ধোঁৱাই গৰু-ম’হক মহ-ডাঁহৰ উপদ্ৰৱৰ পৰা ৰক্ষা কৰাৰ উপৰিও অপদেৱতাক খেদি পঠাই বুলি সহজ-সৰল চহালোকে বিশ্বাস কৰে। 
গৰু গোহালিত সোমালে আদৰ-সাদৰ কৰি মাহ হালধি বটাৰে বা সেন্দূৰেৰে কপালত ফোঁট দি নিমখীয়া পিঠা খাবলৈ দিয়া হয় আৰু ডিঙিত নতুন পঘা দিয়া হয়। 
মাখিয়তীৰ মাখি পাত, মাখি মাৰোঁ জাত জাত। 
মানুহ বিহুৰ দিনা সকলোৱে গা-পা ধুই পৰিয়ালৰ সকলো একেলগ হয় আৰু সৰুৱে ডাঙৰক সেৱা কৰে আৰু ডাঙৰে সেইদৰে সৰুক আশীৰ্বাদ দিয়ে। 
বিহুত আত্মীয়-স্বজন, বন্ধু-বান্ধৱৰ মাজত আদান-প্ৰদান কৰা প্ৰতিটো উপহাৰকে “ 
দেৱ দেৱ মহাদেৱ নীলগ্ৰীৱ জটাধৰ বাত বৃষ্টি হৰং দেৱ মহাদেৱ নমস্তুতে। 
গৰু বিহু আৰু মানুহ বিহু দুয়ো দিনাই গা-পা ধুই সৰুৱে ডাঙৰক সেৱা কৰা আৰু ডাঙৰে সৰুক আশীৰ্বাদ দিয়া এটা সুন্দৰ পৰম্পৰা। 
বিহু কেইদিনত ইজনে সিজনক সেৱা-সৎকাৰ কৰা, মৰম চেনেহৰ আদান প্ৰদান কৰা, বন্ধু- বান্ধৱ আলহী-অতিথি আহিলে সোধ-পোচ কৰা, চিৰা-পিঠা, দৈ আদিৰে আপ্যায়ন কৰা আমাৰ সমাজত পৰম্পৰাগতভাৱে চলি আহিছে। 
ৰঙালী বিহুৰ এইবিলাক ৰীতি-নীতি, পৰম্পৰাৰ উপৰিও এটি উল্লেখযোগ্য অনুষ্ঠান হ’ল হুঁচৰি। 
সাধাৰণতে ল’ৰা-ডেকা-বুঢ়া সকলো মিলি হুঁচৰি দল গঠন কৰি ঘৰে ঘৰে গৈ ঢোল, তাল, পেঁপা, গগনা, টকা আদি বাদ্য বজাই ঘোষা-পদ,বিহুনাম গাই বিহুনাচ নাচে। 
এইদৰে জয়ধ্বনি দি চোতালত ঘূৰি ঘূৰি নিৰ্দিষ্ট লয়ত(বিলম্বিত, মধ্য আৰু দ্ৰুত) 
(হাতত ধৰাধৰিকৈ ঘূৰিঘূৰি কৰি খেলা এটা আনন্দৰ অনুষ্ঠান) 
ইয়াৰ পিছত গৃহস্থৰ অনুমতি সাপেক্ষে প্ৰথমে যোজনা, তাৰপিছত ঢোল, তাল, গগনা, পেঁপা, আদি বজাই আৰু বিহুনাম গাই নাচি-বাগি ৰং-তামাচা কৰে আৰু গৃহস্থইও তামোল-পাণ, গামোচা, চেলেং আৰু যথাসাধ্য অৰিহণা আগবঢ়াই ৰাইজৰ আগত আঁঠুলৈ আশীৰ্বাদ গ্ৰহণ কৰে। 
ডেকা-গাভৰুৰ মাজত নামৰ কটা-কটি চলে। 
বিহুগীত বা বিহুনামবোৰ অনাখৰী চহা কবিৰ দ্বাৰা ৰচিত আৰু এইবোৰ মৌখিকভাৱে যুগে যুগে চলি আহিছে; 
বছৰৰ আৰম্ভণিতে খেলা কড়িফুটা মানে ধৰণী সোণালী শইচেৰে নদন-বদন হোৱা আৰু নুফুটা মানেই অনাবৃষ্টি, অতিবৃষ্টি, বন্যা আদিয়ে আগুৰি ধৰা। 
পুৰণি বাদ-বিবাদ থকিলে তামোল-পাণ শৰাই দি একৰা-একৰি দণ্ড খৰচা লৈ ৰাইজে মিট-মাট কৰি দিয়ে। 
যেইকি নহওক বিহু সামৰা দিনা ৰাইজে একত্ৰিত হৈ প্ৰথমে গাঁৱৰ নামঘৰত তামোল-পাণ দি সেৱা জনাই ঘোষা-পদ জুৰি গাঁৱৰ পৰা কিছু নিলগত থকা বৰগছ বা জৰি গছৰ তললৈ গৈ গছজোপাত এখন গামোচা বান্ধি সেৱা জনাই গছজোপাৰ চাৰিওফালে ঘূৰি ঘূৰি ঘোষা-পদ গায় আৰু একেবাৰে শেষত গায় এনেকৈ- “ 
এই বিহু গীতবোৰৰ জৰিয়তে সুজলা সুফলা আই অসমীৰ অপৰূপ প্ৰকৃতিৰ মনোৰম ছবি, অসমীয়া জন-জীৱনৰ আচাৰ- ব্যৱহাৰ, ৰীতি-নীতি, প্ৰেম-প্ৰীতি, হৃদয়ৰ বতৰা, কৃষ্টি-সংস্কৃতি, ৰূপ-ৰস-গন্ধ সকলো সুন্দৰভাবে ফুটি উঠিছে আৰু পৰম্পৰাগতভাৱে যুগ যুগ ধৰি চলি আহিছে। 
কিন্তু বৰ্তমানে পৰিৱৰ্তনৰ ধামখুমীয়াত পৰি বিহুৰ বহুতো ৰীতি-নীতি, লোকাচাৰ লুপ্তপ্ৰায় হৈ আহিছে; 
লগে লগে বিহুত মান্যজনক সেৱা সৎকাৰ কৰা, শিপিনীয়ে নিজহাতে বোৱা বিহুৱান দিয়া, ঢেঁকীত চিৰা-সান্দহ খুন্দা নিয়মবোৰ লাহে লাহে নাইকিয়া হৈ আহিছে। 
কুলি-কেতেকীৰ সুমধুৰ সুৰত, তগৰফুল, কেতেকীফুল, কপৌফুল ফুলিলে বিহুৰ বতৰা পাই আজিও ডেকা-গাভৰুৰ দেহা সাতখন-আঠখন কৰে, মন পুলকিত হয়। 
আমাৰ দেশত অ’ত-ত’ত সিঁচৰতি হৈ থকা পুৰণি ভাস্কৰ্য আৰু বৈষ্ণৱযুগৰ চিত্ৰাংকিত সাঁচিপতীয়া পুথিসমূহৰ চিত্ৰৰপৰা এইবোৰৰ বিষয়ে জানিব পাৰি। 
কোনো কোনো পণ্ডিতে কীচকবেণু আৰু কীচক শব্দটো চীন দেশৰপৰা অহা বুলি মত প্ৰকাশ কৰিছে। 
আকাৰ, গঢ় আৰু নিৰ্মাণৰ উপাদানভেদে সেইবোৰৰ নামো ভিন ভিন। 
ডাঙৰ ডাঙৰ ঢোলবোৰৰ নাম হ’ল – দামা বা দামামা, গোমুখ, কহালা বা কহালি, নাগাৰা আৰু পটহ। 
বিবাহ কাৰ্যৰ মুল উদ্দেশ্য একে হ’লেও প্ৰতিটো জনগোষ্ঠীৰ মাজতে এই সংস্কাৰ পালনৰ ৰীতি-নীতি কিছু সুকীয়া সুকীয়া হোৱা দেখা যায়। 
নাচোনৰ তালে তালে লৰি থকা লাখুটিডালৰ মুৰটো বাজি বাজি এক বিচিত্ৰ শব্দ ধ্বনিত হয়। 
এই নৃত্যৰ লগত সংগত কৰা গীতসমুহ যথেষ্ট আমোদজনক- মং নাচে নাচে মখৰি নাচে নাচে নাচে কি ভোগৰাম খিলাঙে চাপৰি বজায়। 
পাণ খিলি খিলি তামোল খিলি খিলি খিলি খিলি বিৰিণাৰ পাত ৰভাৰে তললৈ কুলা বুঢ়ী আহিলে ঘনাই লগাই যাওঁ মাত। 
পাণ খিলি খিলি তামোল খিলি খিলি খিলি খিলি বগৰীৰ পাত আমাৰ বিয়াঘৰত কুলা বুঢ়ী নাচিছে ফটা ৰিহা মেৰাইছে গাত। 
গাঠিয়ন খুন্দাৰ লগে লগে আয়তীসকলে জাত জাতকৈ গায়- শদিয়া ৰাজৰে খুন্দে গাঠিয়নে নামনি ৰাজৰে পতা ৰামে হৰি নামনি ৰাজৰে পতা। 
পানী পাই পুনিয়ে কৰে তলে বলে বাম পাই মেলিলে শিয়া ৰামে হৰি চিকন সৰেগৰে তৰা। 
গাঠিয়ান খুন্দা কাৰ্য চলি থকাৰ সময়ছোৱাত দুগৰাকী আয়তীয়ে মাংগলিক অনুষ্ঠানত ব্যৱহৃত কেইপদমান সামগ্ৰী পৃথকে পৃথকে টোপোলা বান্ধি লৈ এখন পাঁচকঠীয়া কাপোৰত লৈ গাঠিয়ন খুন্দি থকা মহিলাসকলৰ ওপৰত গাঠিয়ন খুন্দা নামৰ ছেৱে ছেৱে জোকাৰি থাকে। 
নামৰ শেষত তেওঁলোকৰ মাজত প্ৰশ্নৰ আদান-প্ৰদান হয়। 
গাঠিয়ন খুন্দা শেষ হোৱাৰ লগে লগে কইনাগৰাকীক দৈয়ন দিয়া হয়। 
ঢোলৰ খুট আৰু গীতৰ তালে তালে তেওঁ বিয়াঘৰত নৃত্য পৰিৱেশন কৰে। 
তেওঁলোকৰ মাজত নাটকীয় ধৰণেৰে বিভিন্ন কথাৰ কটাকটি হয়। 
এই কথোপকথনে বহুক্ষেত্ৰত বিয়াঘৰত বিমল হাস্যৰসৰ যোগান ধৰে। 
এনেদৰে নৃত্য কৰি কৰি তেওঁ কইনাৰ কাষৰ পৰা সকলো অপায়-অমংগল টোপোলা বান্ধি লৈ অনাগত দিনত কইনাগৰাকীৰ জীৱনটো সুখৰ হোৱাৰ পথ মুকলি কৰি থৈ যায়। 
সময়ৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে বহু মৰাণ গাওঁ, সোণোৱাল আৰু ঠেঙাল গাঁৱত বৰ্তমান কুলা বুঢ়ী নচাৰ পৰম্পৰা হেৰাই যাব ধৰিছে। 
ইয়াৰ লগে লগে হেৰাই গৈছে কুলা বুঢ়ী নাচৰ সৈতে জড়িত বহু সোণসেৰীয়া গীত আৰু ঢোলৰ পৰম্পৰাগত চাপৰ (খুঁত) 
সত্ৰীয়া পৰিৱেশ্য কলা সম্পৰ্কে আলোচনাত প্ৰবৃত হোৱাৰ আগতে আমি পৰিৱেশ্য কলা মানেনো কি সেই বিষয়ে থূলমূল ধাৰণা এটি লৈ লোৱা সমীচীন হ’ব৷ 
তেওঁ প্ৰতিখন বেদৰ,  ক্রমে ঋকবেদৰ পৰা বিষয়বস্তু, সামবেদৰ পৰা সংগীত, যজুৰ্বেদৰ পৰা অংগী-ভংগী আৰু অথৰ্ববেদৰ পৰা ৰস গ্ৰহণ কৰি নাট্যশাস্ত্ৰ লিখি উলিয়ায়৷ 
দুটা ভাগত ভাগ কৰা হয় আৰু গোৱাৰ উপলক্ষ্য অনুযায়ী ইহতকো পুনৰ সৰু সৰু উপ বিভাগত বিভাজন কৰা হৈছে৷ 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত বৰগীত বা নাটৰ গীত (যেনে  কেশৱ হামাকেৰি ৰাখহু প্ৰাণ  ৰুক্মিণী হৰণ নাট) 
ভাৰতবৰ্ষৰ আন আন ঠাইৰ দৰে অসমতো অতি প্ৰাচীন কালৰে পৰা নৃত্যৰ ‘মাৰ্গী’ আৰু ‘দেশী’ এই দুয়োটা ধাৰা হাতত ধৰাধৰিকৈ চলি আহিছে৷ 
উল্লেখযোগ্য যে শংকৰদেৱে কীৰ্তনত উল্লেখ কৰি গৈছে ‘‘মোৰ যশ গায়া যিটো কৰে গীত নৃত্য নাহি তাৰ শঙ্কা সিটো ভৈল কৃত্য কৃত্য৷ 
কিন্তু ৰাজৰোষত পৰি তেওঁৰ অনেক লটি-ঘটি হ’ল৷ 
প্ৰসংগক্রমে উল্লেখ কৰি থোৱা হ’ল যে, সত্ৰসমূহে গুৰুদুজনাই সৃষ্টি কৰি যোৱা মূল নাচসমূহৰ আধাৰত পৰিৱৰ্তিত সময়ৰ লগত খাপখোৱাই নতুন নতুন নাচৰো সৃষ্টি কৰিলে৷ 
যেনে ভিন ভিন প্ৰৱেশৰ আৰু নাটৰ কাহিনীৰ আধাৰৰ নাচ (উদাহৰণ লৱনু চুৰি নাচ, কংসৰ প্ৰৱেশ নাচ) 
একোখন তালক বিভিন্ন প্ৰকাৰে অলংকৃত কৰি নতুন নতুন বাজানা তৈয়াৰ কৰিলে৷ 
ভাওনাৰ বাহিৰেও কোনো কোনো সত্ৰত বিভিন্ন উপলক্ষ্যত পৰিৱেশন কৰা নটুৱা নাচ, চালি নাচ, ৰজাঘৰীয়া চালি, নাদু-ভংগী, সত্ৰীয়া ওজাপালি আদি নাচ প্ৰচলিত আছে; 
ইয়াত প্ৰাচীন বিভিন্ন নৃত্য-নাট্য বিষয়ক শাস্ত্ৰৰ উপাদানৰ লগতে স্থানীয় উপাদানৰো সংমিশ্ৰণ ঘটিছে৷ 
নাট্য আধাৰিত প্ৰধান নৃত্য প্ৰকৰণসমূহ হ’ল গায়ন-বায়ন বা ধেমালিৰ নাচ, সূত্ৰধাৰী নাচ, গোসাঁই প্ৰৱেশৰ নাচ বা কৃষ্ণ নাচ, বেহাৰ বা গোপী প্ৰৱেশৰ নাচ, বিভিন্ন ভাৱৰীয়া প্ৰৱেশৰ নাচ, শ্লোক-গীত-ভতিমাৰ নাচ, যুদ্ধৰ নাচ, ভংগী নাচ আৰু গোঁসাইৰ অন্যান্য নাচ (যেনে ৰামৰ ধনুভঙা নাচ, কৃষ্ণৰ কালী শিৰৰ নাচ ইত্যাদি) 
বিভিন্নজনে অৱশ্যে এই প্ৰকৰণসমূহ বেলেগ বেলেগ ধৰণেও শ্ৰেণী বিভাজন কৰিছে৷ 
নাটৰ পাত্ৰ-পাত্ৰীসকলেও এক নিৰ্দিষ্ট ছেৱে ছেৱে বজোৱা সংগীতৰ তালে তালে নৃত্য ভংগিমাৰে ৰংগভূমিত প্ৰৱেশ কৰিছিল বুলি ইতিমধ্যেই উল্লেখ কৰি অহা হৈছে৷ 
বৰং কোনো কোনো দিশত অধিক বুলিয়েই ক’ব লাগিব৷ 
সাত্ত্বিক অভিনয় পাত্ৰ-পাত্ৰীৰ মানসিক অৱস্থাৰ লগত জড়িত৷ 
অংকীয়া ভাওনাও তাৰ ঊৰ্ধত নহয়৷ 
ঠিক সেইদৰে বিভিন্ন প্ৰাণী বা অপ্ৰাণী বাচক সামগ্ৰী, যেনে ৰথ, যুদ্ধৰ অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ আদিও অংকীয়া ভাওনাত ব্যৱহৃত হয়৷ 
তদুপৰি বিভিন্ন ৰসৰ প্ৰকাশক অংশসমূহত বিশেষ বিশেষ ৰাগৰ গীত সংযোজন কৰি সাত্ত্বিক অভিনয় কৰিবৰ বাবে অভিনেতাজনক সুবিধা প্ৰদান কৰি দিয়া হয়৷ 
কাল্পনিক ৰীতিৰ ভিত্তিত দৃশ্য বিভাগ কৰোঁতে কোনো ধৰণৰ দৃশ্য উপকৰণৰ পৰিৱৰ্তে অভিনেতাৰ সংলাপৰ মাধ্যমেদি দৰ্শক-পাঠকক দৃশ্যটোৰ আভাস প্ৰদান কৰা হয়৷ 
, তা দেখহ শুনহ নিৰন্তৰে হৰিবোল হৰিবোল৷ 
অগ্নিগড়ত থকা এই ন-গচি চাকি সম্পৰ্কে বিভিন্ন সমালোচকে ভিন ভিন ধৰণে তেওঁলোকৰ মত প্ৰকাশ কৰিছে; 
এনেদৰে অগ্নিগড়ত থকা সময়ছোৱতেই অভিনেতাজনৰ সাজ-পোচাক, আ-অলংকাৰ, আভৰণ আদিৰ লগতে চৰিত্ৰটোৰ মুখখন দৰ্শকে সুন্দৰভাৱে লক্ষ্য কৰিব পাৰে৷ 
পাছত সূত্ৰধাৰ প্ৰমূখ্যে সকলো চৰিত্ৰই সংগীতৰ তালে তালে নৃত্য কৰি মঞ্চত প্ৰৱেশ কৰাৰ লগতে অভিনয় অংশতো নৃত্যভংগীমাৰেই অভিনয় কৰে৷ 
শ্ৰীশ্ৰী শংকৰদেৱ; 
এই বিবাহ অনুষ্ঠান আন আন জাতি-জনগোষ্ঠীৰ দৰেই চাহ জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলেও ধৰ্মীয় নীতি-নিয়মেৰে পালন কৰি আহিছে। 
দুয়োঘৰৰ মানুহে নিজৰ নিজৰ আত্মীয়-স্বজনক মাতি মতামত গ্ৰহণ কৰে। 
দৰাঘৰে দিয়া কাপোৰ পিন্ধি কইনাই পানী এঘটিৰে তেওঁলোকক আদৰ-সাদৰ কৰে। 
জাতি বিশেষে বেলেগ বেলেগ নিয়ম কৰা দেখা যায়। 
এই পূজাৰ উদ্দেশ্য হৈছে বসুন্ধৰা দেৱীৰ লগতে আন আন দেৱ-দেৱী আৰু পূৰ্বপুৰুষক স্মৰণ কৰা। 
যিজোপা আমগছৰ আম দৰাই খাব নোৱাৰে সেই গছৰ ডাল দাঁতেৰে কুটি কুটি খাব লাগে। 
দৰা কইনা ঘৰৰ পদূলিত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে কইনাৰ ভনীয়েকে ভৰি ধুৱাই দিয়ে আৰু কইনাৰ মাকে চাউল, তামোল-পাণ, লাড়ু আৰু চাকিৰে সজোৱা থাল লৈ দৰাক আদৰে। 
চোতালত দুয়োকে বহিব দি আঙুঠি সলনা-সলনি আৰু লুকুৱাৰ নিয়ম। 
বিভিন্ন জাতিৰ হোৱা বাবে এইসকল লোকৰ বৈবাহিক নীতি-নিয়মো কিছু পৰিমাণে বেলেগ বেলেগ হোৱা দেখা যায়। 
ৰে পদ- শিথিৰে খুজিছিল শৰ নিশিথিলু আগে বেহু ভেদি ভেদি আহিবা নিশিখিলু বাপে। 
তিনি অক্ষৰ ধৰি          শেষাক্ষৰ পৰিহৰি তান সূত দহে মোৰ তনু। 
ত্ৰয়োদশ সম কৰি     বাণ বসু পৰিহৰি ললাটত তাহাৰি সমান। 
দিহা- ৰাম প্ৰভু, ৰাম ৰাম হে ৰাম। 
হৰি হৰি হৰি ই দুঃ 
মিথিলাতে     জনক ৰাজাই স্বয়ম্বৰ পাতিছে। 
জগতৰ যতলোকে বেঢ়ি বেঢ়ি চায়। 
হাঁসি হাঁসি বিশ্বামিত্ৰ বুলিলা বচন। 
হাতত সাৰঙ্গ ধনু পিঠিত তৃণ-বাণ। 
আননি-বিননি কান্দে সীতা দেৱী আই। 
তাৰ ছায়াই সীতা দেৱী চলে ধীৰে ধীৰে। 
জনমে জনমে হৌক ৰামত ভকতি। 
দিহা- ঐ আৰে মই বনে যাওঁ স্বামীহে স্বামী নকৰা নৈৰাশ-হৈ ৰাম ৰাম তোমাৰ লগত স্বামী খাটিম বনবাস। 
থাক থাক সিংহ ব্যাঘ্ৰ নকৰোঁ মই ভয়। 
পাচে পাচে চলি যায় লক্ষ্ণণ ধানুকী। 
তাৰ তলে সীতা দেৱী চলে ধীৰে ধীৰে। 
যুগযুগ ধৰি মানুহৰ মুখে মুখে প্ৰচলিত হৈ আহিছে বাবে  লোকগীতক মৌখিক সাহিত্য বুলি কোৱা হয়৷ 
ভাষাই লিখিত ৰূপ পোৱাৰো বহুবছৰ আগৰ  পৰাই মৌলিক গীত-মাত, সাধু, প্ৰবাদ-প্ৰবচন আদি মানুহৰ মুখে মুখে মুখবাগৰি  এটা প্ৰজন্মৰ পৰা আন এটা প্ৰজন্মলৈ আহিছিল৷ 
এটা প্ৰজন্মৰ পৰা আন এটা  প্ৰজন্মলৈ বাগৰি আহোতে কোনো কোনো ঠাইত গীতত, কথাত যোগ-বিয়োগো হোৱা দেখা  যায়৷ 
কিন্তু পুৰুষানুক্ৰমে মানুহৰ মুখে মুখে চলি অহা বাবে এনেবোৰ গীত-মাত  তথা সাহিত্যৰ ৰচনাকাল আৰু ৰচকৰ প্ৰকৃত তথ্য পোৱা নাযায়৷ 
সহজ-সৰল  চহালোকৰ দৰেই এইবোৰৰ ভাষাও সহজ-সৰল৷ 
ৰচনাকাল আৰু ৰচকৰ পৰিচয় নথকা এনেধৰণৰ  লোকগীতবোৰত প্ৰেম নিবেদন আৰু  তাড়নাৰ কথাও কোনোধৰণৰ আঁৰ-বেৰ নোহোৱাকৈ  প্ৰকাশ কৰা দেখা যায়৷ 
এইবোৰত কাহিনীৰ মূল নায়ক-নায়িকাক  ৰাম-সীতা, শিৱ-পাৰ্বতী, কৃষ্ণ-ৰুক্মিণী আৰু বহুঠাইত বেউলা-লখীন্দাৰৰ লগত  তুলনা কৰা হয় আৰু কেতিয়াবা কেতিয়াবা সাধাৰণভাবে সমাজ জীৱনৰ কোনো  পুৰুষ-নাৰীয়েও ঘটনাৰ নায়ক-নায়িকা হিচাপে গীতৰ কথাভাগ আগবঢ়াই নিয়ে৷ 
এই লেখাটোত কামৰূপী লোকগীতসমূহতনো সমাজ, ৰীতি-নীতি, সংস্কাৰ, নাৰীৰ  মমতা-দুখ-ইৰ্ষা আদি কিদৰে প্ৰকাশ হৈছে তাকে কেইটিমান লোকগীতক প্ৰসংগ হিচাপে  লৈ বিশ্লেষণ কৰিবলৈ প্ৰয়াস কৰা হৈছে৷ 
মাছকে গৈছিলি পানীত নানামিলি কাইটে বিন্ধিব বুলি নাজানি-নুশুনি সংসাৰৰ জালতে কেংকে পেলাবি ভৰি ফুলেশ্বৰী বুকুৰে লগৰী অ’ (অ’ ফুলেশ্বৰী বুকুৰে লগৰী অ’) 
গতিকে  শাহু-শহুৰ, দেওৰ-ননন্দ-জাঁৰে ভৰি থকা পৰিয়াল এটাত আঁজলী ছোৱালীজনীয়ে কিদৰে  জীৱন কটাব বুলি মনত দুখ আৰু ভয় থাকিলেও সমাজৰ নিয়ম পালন কৰি ছোৱালী বিয়া  দিবলৈ ওলোৱা মাক-পিতাকে শহুৰেক-শাহুৱেক আৰু নতুন ঘৰখনত নিজৰ স্থান আৰু মান  বঢ়াবলৈ কি কি কৰিব লাগে তাকো ছোৱালীজনীক শিকাই-বুজাই পঠিয়ায়৷ 
সেয়ে কাপোৰ-কানি সলাওতে ইফালে-সিফালে চাই সাৱধানে সলাবলৈ মাক-পিতাকে  ছোৱালীজনীক সকীয়াই দিয়ে৷ 
শহুৰেক-শাহুৱেকৰ মন জয় কৰিবলৈ লগতে নিজকে  পিতৃ-মাতৃ সদৃশ কোনো বয়োজ্যেষ্ঠজনৰ তত্ত্বাৱধানত ৰাখিবলৈ, তেওঁলোকৰ কথা  মানি চলি কাম-বন কৰিবলৈ ছোৱালীজনীৰ মাক-পিতাকে পৰামৰ্শ দিয়ে: 
কোনো কোনো পৰিয়ালত ছোৱালীজনী বিয়া হৈ অহা ঘৰখনত  শাহুৱেক-নন্দেকে লগ হৈ বোৱাৰীজনীক অত্যাচাৰ কৰে৷ 
টুপুনি টুপুনি অ’ আই টুপুনি টুপুনিৰ কলৰ তলত ঘৰ অ’ আমাৰে ঘৰকে নাহিবি টুপুনি শাহু-ননান্দৰ ডৰ হেৰ টুপুনি হালিয়া-জালিয়া পৰে গাৱ (টুপুনি টুপুনি অ’ আই টুপুনি) 
ধানপাচি বানিলোঁ চাউলপাচি চৰিলোঁ ভাবছিলোঁ আইথেৰ ঘৰক যাম (টুপুনি টুপুনি অ’ আই টুপুনি) 
ঘৰৰ সমস্ত কাম  কৰি উঠি মাকৰ ঘৰলৈ যাবলৈ বিচাৰিলেও বোৱাৰীয়েকক শাহুৱেকে যাবলৈ অনুমতি  নিদিয়াত বোৱাৰীয়েকে মনে মনে শাহুৱেকক ‘নাককাটি’ বুলি গালি পাৰি ভোৰভোৰাইছে: 
অ’ শাহু নাককাটি যাবাকে নেদিলা ঘৰতে তাইৰ মূৰাটো খাম হেৰ টুপুনি (টুপুনি টুপুনি অ’ আই টুপুনি) 
টুপুনি এ’ শাহুটু মৰি যাওক দেওটুক বাঘে খাওক শহুৰটুক খাওক ধৰাসাপে অ’ গো-চৰণৰ ধূলি লৈ মৰদটু মৰি যাওক মই যাও ধেমেনাৰ ঘৰে হেৰ টুপুনি (টুপুনি টুপুনি অ’ আই টুপুনি) 
পিঠিতে নধেৰবি পিঠিতে নামেৰবি পিঠিনো কি দোষ কৰে অ’ হাততে ধৰিবি মুখতে মাৰিবি মুখেহে উত্তৰ কৰে হেৰ টুপুনি (টুপুনি টুপুনি অ’ আই টুপুনি) 
কহে দ্বীজ ভট্টদেৱে মোদ্দেহাটু ভালে আছে মোদ্দেখোন কাম কৰিব হেলা অ’ ঢাৰাখান পাৰিলোঁ হিৰিতকে পৰিলোঁ পুৱা হয় ডেৰপৰ বেলা হেৰ টুপুনি (টুপুনি টুপুনি অ’ আই টুপুনি) 
আজিৰ সমাজখন বহুক্ষেত্ৰত আগবাঢ়ি গ’লেও আজিও সমাজত জাত-পাতৰ বিচাৰ-খোচাৰ  কৰা লোকৰ সংখ্যা কম নহয়৷ 
অনাক্ষৰী চহাকবিৰ মুখে মুখে লোকগীতৰ প্ৰচাৰ হোৱাৰ  সময়তো সমাজত জাতি-ভেদ প্ৰথা, জাতি-কুলৰ বাচ-বিচাৰ আদি আছিল৷ 
বেহা-বেপাৰ কৰিবলৈ সদাগৰবিলাকে নাৱেৰে নদীত ভটিয়াই  গৈছিল৷ 
কিন্তু নিজৰ কৰি লোৱাৰ আগতে জাতি-কুলৰ কথা সোধা-পোচা কৰা হৈছিল৷ 
চ’ত  মাহৰ কোনো দুপৰীয়া পিয়াহত অণ্ঠ-কণ্ঠ শুকাই যোৱা কোঁৱৰক পানী খুৱাই প্ৰাণ  ৰক্ষা কৰা কন্যাগৰাকীক কোঁৱৰে সোধে: 
কোঁৱৰৰ এনে প্ৰশ্নত কন্যাগৰাকীয়ে নিজৰ জাতি-কুলৰ পৰিচয় দিয়াৰ লগতে নিজে আগভাগ লৈ প্ৰেম নিবেদনো কৰিছে: 
মাকৰ বুকুৰ মাজত সোমাই থাকিব বিচৰা ছোৱালীজনীক  গাভৰু হোৱাৰ লগে লগে সমাজে “ 
গীতটিত কোনোদিন সংসাৰৰ একো জটিলতা বা কপটতাৰ মুখা-মুখি নোহোৱা ‘বুকুৰ  লগৰী’য়ে নতুন ঘৰখনত কিদৰে দিন কটাব তাকে ভাবি সখীয়েক কাতৰ হৈ পৰিছে৷ 
আঠিয়া কলৰে দনা হৰি হৰি আঠিয়া কলৰে দনা অ’ কু-খাওতা ধেনেমাই ছল কৰি লৈ গেল কাণতো নেদিলা সণা” 
(টুপুনি টুপুনি অ’ আই টুপুনি) 
‘দনা’ মানে কলগছৰ গা-গছেৰে সজা ‘দোনা’ আৰু ‘সণা’ মানে সোণ৷ 
তাত প্ৰত্যেকজন গঞাই নিজৰ সজা-পৰা কামখিনি নিজে কৰে। 
প্ৰত্যেক গঞাই নিজৰ সা-সুবিধা আৰু সামৰ্থ্য অনুযায়ী ঘৰ-দুৱাৰ সাজে। 
আহিলা-পাতিৰ প্ৰকৃতি কেতিয়াবা ঘৰৰ আৰ্হি আৰু স্থানভেদে বেলেগ বেলেগ ধৰণৰ হয়। 
বছৰে বছৰে বানপানী ঘৰৰ চাঙৰ তলেৰেই বাগৰি যায়। 
অসমীয়া মানুহে বাৰীৰ চৌহদৰ ভিতৰত বেলেগ বেলেগ কামৰ কাৰণে কেইবাটাও ঘৰ সাজে; 
প্ৰত্যেক ঘৰতে ওলোৱা-সোমোৱা কৰিবলৈ আগফালে আৰু পাছফালে দুখনকৈ দুৱাৰ দিয়া হয়। 
চ’ৰাঘৰটোত সাধাৰণতে মানুহ-দুনুহ বহিবলৈ মাজত বেৰ নিদি মুকলি কৰিয়েই ৰখা হয়; 
ধড়, যম, অগ্নি আৰু প্ৰেতৰ বেলেগ বেলেগ দিশ আছে; 
পাৰিৰ চাৰি চুকৰ চাৰিটা খুঁটাত যোৰ যোৰ কৰি দুটা চটি প্ৰথমতে বহুৱাই লোৱা হয়; 
মাজৰ পালি খুঁটাতো সেইদৰে চটি খুৱায় তাৰ ওপৰত দীঘে দুই পানীপোতাত দুডাল মাড়লি দীঘে দীঘে চালখনৰ সমান দীঘল কৰি বহুৱায়। 
ঘৰটোৰ প্ৰস্থৰ দুই মূৰৰ মাজভাগত সচৰাচৰ মূধৰ খুঁটা পোতে আৰু তাৰ ওপৰতো সেইদৰে দীঘে দীঘে মূধৰ মাড়লিতো বন্ধা হয়। 
সেইদৰে পানীপোতাৰ চটিৰপৰা ফুলচটিৰ দুইমূৰলৈ অথবা মূধৰ খুঁটা বা দমৰাৰপৰা বেঁকাকৈ কুমৰ খুঁটালৈ দি থোৱা ঢোকা দুডাল হ’ল ফ’কাম। 
ঘৰ চাই যোৱাৰ লগে লগে তাত পানীপোতাৰ ফালে বেঁকাকৈ নমাই খেৰ বান্ধি থোৱা হয়। 
দুৱাৰখন ঘূৰিবলৈ ঘূৰঘূৰি দিয়ে। 
চোতাল সৰা-মচা আৰু ঘৰৰ মজিয়া সাৰিবলৈ তামোল পাতৰ শোটা, নাৰিকলৰ বাঢ়নী, বাঁহৰ কাঠিৰ বাঢ়নী আদিৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
সেইদৰে বাহী ঠাই-চোতাল নিতৌ সৰা-মচা কৰিব লাগে। 
খোৱা-বোৱা কৰা মজিয়া হাতেৰে পানী দি মচা হয়। 
সেইদৰে বাহী ঠাই আৰু সজ ঠাই সৰা শোটাও বেলেগ বেলেগ। 
দেৱ দেৱ মহাদেৱ বিৰূপাক্ষ ত্ৰিলোচন । 
কোনো কোনো ঠাইত বাটচ’ৰা নাথাকে। 
গোঁসাইসকলৰ ভিতৰত নাম লগোৱা নহ’লে নাম লগোৱা জনৰ উত্তৰফালে পথালিকৈ এইদৰে বহিব লাগে – আসন ০ গছা         ০ ঠগা ০ লাইখুঁটা              ০ ব্ৰাহ্মণ {০                 ০} গোঁসাইসকল বা       {০                  ০} দোহাৰৰ শাৰী দোহাৰৰ শাৰী         {০                  ০} {০ ০  মূল দোহাৰ ০ শিৰ ০  ০  ০  ০  ০ পালিৰ শাৰী অশৌচ আদি লাগিলে কেঁচা অশৌচীয়া অৰ্থাৎ এঘাৰ দিন নোযোৱালৈকে যিকোনো মানুহেই টুপৰ ফালেহে মাথোন বহিব পাৰে। 
মৰা অশৌচ হ’লে কোনো কোনো ঠাইত এঘাৰ দিন নোযোৱালৈকে নামঘৰত সোমাবলৈ দিয়া নহয়। 
ভাওনা আদিত টুপৰ কোঠালি বাদ দি তাৰ আগৰ কোঠালিত গায়ন-বায়ন বহে। 
কোনো কোনো নামঘৰত মণিকূট নাথাকে। 
কোনো কোনো সত্ৰত মণিকূটৰ দৰেই খৰমঘৰ আৰু পদশিলা ঘৰো বেলেগ ভাবে থাকে। 
কোনো কোনো অঞ্চলত ভাৱৰীয়াই সাজ-পাৰ কৰিবলৈ আৰু ছোঁ-মুখা আদি থ’বলৈ নামঘৰৰ ওচৰতে সৰুকৈ ছোঁঘৰ একোটা সজা হয়। 
মন্ত্ৰ-সাধনত আৰু কোনো কোনো পূজা-অৰ্চনাত ৰঙা কাপোৰ পিন্ধাৰ নিয়ম। 
দুৰ্গা পূজাত, ব’হাগ বিহুত ন-কাপোৰ ব্যৱহাৰ কৰাৰ বাহিৰেও পৰিয়ালবৰ্গ আৰু আত্মীয়-কুটুম্বৰ মাজত বস্ত্ৰৰ আদান-প্ৰদান চলে। 
ভাস্কৰবৰ্মাই হৰ্ষবৰ্ধনলৈ পঠোৱা উপঢৌকনৰ ভিতৰত মহামূল্য অলংকাৰ আৰু চিত্ৰ-বিচিত্ৰ পাট-কাপোৰৰ উল্লেখ আছে। 
আহোম স্বৰ্গদেউসকলে মোগললৈ পঠোৱা উপহাৰৰ ভিতৰত নানা ধৰণৰ বস্ত্ৰ-অলংকাৰ আছিল। 
এইবোৰৰ আকৃতি-প্ৰকৃতি বিশেষ মন কৰিবলগীয়া। 
উজনি-নামনি দুয়ো অঞ্চলৰ বিয়া নামত কন্যাৰ সাজ-পাৰ প্ৰসংগত শাৰীৰ উল্লেখ পোৱা যায়: 
এনে ধৰণে পিন্ধা জনজাতীয় তিৰোতাৰ মেখেলাৰ শেল পথালিয়ে নামাৰি দীঘে দীঘে বোৱা হয়; 
বুকুৰপৰা কঁকাল-তপিনালৈকে ঘূৰাই ঘূৰাই ৰিহা লয়। 
লগে লগে ইউৰোপীয়, মোগল, ভাৰতীয় – এই তিনিও শ্ৰেণীৰ সাজ-পাৰৰ অদ্ভুত সংমিশ্ৰণো ঘটিল। 
পূৰ্বে, এতিয়াও কোনো কোনো অঞ্চলত খাৰণিত সিজাই লৈ কানি-কাপোৰ ধোৱা হয়। 
ইয়াৰ লগতে জনবিশ্বাস, ৰীতি-নীতি, খাদ্যাভাস, আদি বহুতো কথা জড়িত হৈ আছে৷ 
পচলাৰ জুনা, কপাহৰ জুনা আদিৰ জৰিয়তে কাম-কাজ নজনা মহিলাক ব্যংগ কৰি দৈনন্দিন জীৱনত প্ৰয়োজনীয় অৰ্হতাসমূহ আয়ত্ত কৰিব নোৱাৰিলে কেনে ধৰণৰ অথন্তৰ ঘটিব পাৰে তাকে অতি লগাকৈ বৰ্ণনা কৰা হৈছে – কাটি আনি পচলা মজিয়াত থলে৷ 
কোনো কোনো জুনাত ‘আল্লাকি জাল্লা’ আদিৰ উল্লেখ পোৱা যায়৷ 
জুনা গীতসমূহে লোকজীৱনত সংঘটিত হোৱা সৰু-বৰ কথাসমূহৰ সম্ভেদ দিয়াৰ লগতে দৈনন্দিন জীৱনৰ প্ৰয়োজনীয় কিছুসংখ্যক কাম-কাজৰ জ্ঞান লাভত সহায় কৰে৷ 
গৌৰীসাগৰ আৰু শিৱসাগৰৰ বিষ্ণুঅ দ’লৰ শিখৰত সৰু সৰু বৰ্গক্ষেত্ৰ আৰু তাৰ মাজত সুদৰ্শন চক্ৰৰ অলংকৰণ কলা সন্মত। 
সেয়েহে অসমীয়া কাব্য সাহিত্যৰ পৰম্পৰাত মাধৱ কন্দলী আৰু তেওঁৰ ৰামায়ণে সদায় স্মৰণীয় ভূমিকা পালন কৰিছে। 
এই ভণিতাত উল্লেখ থকা কন্দলীৰ পৃষ্ঠপোষক এই মহামাণিক্যৰ ইতিহাস সঠিককৈ যুগুতাব পাৰিলেই কন্দলীৰ ইতিহাসো জল্ জল্ পট্ পট্ কৈ ওলাই পৰিব। 
ইতিহাসৰ ইমানবোৰ গুণা-গঁথা, জল্পনা-কল্পনা, অনিশ্চয়তাৰ মাজত ড০ বাণীকান্ত কাকতিয়ে ভাষাতাত্ত্বিক দৃষ্টিভংগীৰে বিচাৰ কৰি মাধৱ কন্দলী মধ্য অসমৰ আছিল বুলি দৃঢ়ভাৱে কোৱা কথাটোক গুৰুত্ব দি লগতে Assamese Its Formation and Development – ত উল্লেখিত – চতুৰ্দশ শতিকাৰ অসমত মাধৱ কন্দলীৰ ভাষা হয় পশ্চিম, নহয় মধ্য অসমৰ হোৱা বুলি ভবাটো অতি যুক্তিযুক্ত কথা। 
কবিৰ অতুলনীয় কাব্যিক প্ৰতিভাৰ পৰিচয় ৰামায়ণৰ পাতে পাতে পোৱা যায়। 
ঘৰুৱা চুটি চুটি বাক্যই ব্যক্ত প্ৰসংগক ৰমণীয় কৰিছে এইদৰে – শুষিনী নাগিনী নিকৰুণী সংহাৰিনী। 
অযোধ্যা নগৰীৰ বৰ্ণনাৰ লগতে ৰাৱণৰ লংকাপুৰীৰো অনুপম ৰূপৰ মনোমোহা বৰ্ণনাৰে পাঠকক মানসিক খোৰাকৰ যোগান ধৰিছে – হাসো হাসো কৰি অযোধ্যা সম্প্ৰতি। 
মুঠতে মাধৱ কন্দলীৰ কবি পৰিচয় আৰু কাব্য প্ৰতিভাৰ এটি থূলমূল আভাস দাঙি ধৰাৰ চেষ্টাহে ইয়াত কৰা হ’ল। 
আহাৰৰ মাহতে শান্তি আগতীয়া আগতীয়া বান। 
কাইমে ৰাৱে কোঢ়াই ৰাৱে ৰাৱে ৰাজহাঁহ। 
ঘোষা- জয় মনমোহন মাধৱ ৰাম, হৰি হৰি বোলা সৱে এৰি আন কাম। 
আঘোণত পকা ধান ওপৰে পথাৰ, হৰি হৰি বোলে দুখী আনন্দ অপাৰ। 
ফাগুণে কাঞ্চন ফুল বতাহত লৰে, হৰি হৰি বুলি লোকে ফালগুৎসৱ কৰে। 
এই ভি ভি আই পি সকলৰ উপস্থিতিৰ মাজতো আমাক যি আতিথ্য দিলে সেয়া সঁচাকৈয়ে অতুলনীয়। 
ৰজাৰ নগৰ অথবা গড়ৰ পৰা হাট-বজাৰ পাতিবলৈ যি ঠাই দিছিল, তাৰ বাবে জনসাধাৰণে ভৰিব লগা কৰৰ নাম চকি আৰু নাৱেৰে অথবা থলেৰে বেহা-বেপাৰ কৰা লোকসকল একত্ৰ হৈ ৰাজহ দিয়া ঠাইৰ নাম ফাট। 
কৰ-কাটলৰ বোজাত কেতিয়াবা কেতিয়াবা জনসাধাৰণ বেঁকা হ’বলৈ বাধ্য হৈছিল। 
সমাজত প্ৰচলিত হৈ অহা বা হৈ থকা ৰীতি-নীতি সমুহেই জাতীয় জীৱনৰ প্ৰাণ। 
এটা জাতিৰ সামাজিক জীৱনৰ বিভিন্ন ৰীতি-নীতি, আচাৰ ব্যৱহাৰ, ভাষা-ধৰ্ম আদি বাৰেৰহণীয়া লোকসংস্কৃতিৰ উপাদানেৰে সংস্কৃতিৰ সৌধ নিৰ্মান হয়। 
অসমত বাস কৰা বিভিন্ন জাতি-জনজাতিৰ বিভিন্নলোকৰ সংস্কৃতিৰ নৈ, উপনৈ লগ লাগি অসমীয়া সংস্কৃতিৰ সৃষ্টি কৰিছে। 
গৰখীয়া ভোজৰ এক পৰম্পৰা আছে যে ভোজলৈ সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালীবোৰ যায়। 
বুঢ়া-বুঢ়ী আৰু গাভৰু বয়সৰ পৰা বোৱাৰী সকল গৰখীয়া ভোজলৈ যোৱাৰ নিয়ম নাই। 
শেষত সকলোৱে মিলি বাচন-বৰ্ত্তন সামৰি ঘৰা-ঘৰি যায়। 
পাচত বৈষ্ণৱ ধৰ্মত দীক্ষিত হৈ বৈষ্ণৱবাদ গ্ৰ্হণ কৰি এই গৰখীয়া ভোজৰ অনুস্থানটি মৰাণ লোকসকলে গাৱেঁ গাৱেঁ একগোট হৈ পাতিবলৈ ধৰে। 
আনকি ৰাজ্যৰ ডা-ডাঙৰীয়াসকলে, সত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰসকলে ভ্ৰমনলৈ যাওঁতে জাপি ধৰি গৈছিল। 
জানিবপৰা মতে আহোম ৰাজসভাৰ ডা-ডাঙৰীয়াসকলে বিভিন্ন জাপি পিন্ধি ৰাজদৰবাদত আসন গ্ৰহন কৰিছিল। 
সময়ৰ পৰিবৰ্তনৰ লগে লগে মানুহৰ্ ৰুচি-অভিৰুচিবোৰ সলনি হ’ল। 
চ’ৰাঘৰ, বৰঘৰ, সভামঞ্চ, তোৰণ আদি আটক ধুনীয়াকৈ জাপিৰে সজাই-পৰাই তোলা দেখা যায়। 
উদাহৰণস্বৰুপে— জাপি সৰু দৈয়া অ’ মাকণ চালে চকু ৰোৱা অ’ মাকণ ঘুৰি ঘুৰি ঘুৰি নাচিবা, নাচি নাচি নাচি মাৰিবা বিহুতলীৰ দুবৰি বন…। 
তেনেকৈ নিচুকনি গীতবোৰতো জাপিৰ কথা পোৱা যায়— মোৰ বাপা ধুনীয়া ধলপাটৰ চুৰিয়া মূৰত সৰুদৈয়া জাপি বাটৰ বাটৰু্ৱাই ৰৈ ৰৈ সুধিলে কোন ডাঙৰীয়াৰ নাতি। 
পূৰঠ জাতি বাহৰ দৈ চাঁচি-চুঁচি কমেও এদিন ৰ’দত শুকুৱাব লাগে। 
সেইবাবেই আজিও মানুহৰ মুখে মুখে – নলবাৰীৰ জাপি, শুৱালকুছিৰ আপি বোকাখাতৰ পেৰা, ওৰাঙৰ গোল্লা। 
কাটি টুকুৰা কৰি লৈ তাৰপৰাই সৰু সৰু খাটি চাচি সাঁচাৰ(টুপী) 
ইয়াৰ পিছত শুকান টকৌ গছৰ পাত সুন্দৰকৈ জাই দুই খলপ লগ লগাই সৰু সৰু সূতাৰে মাজে মাজে গাঁথি দি মুখবোৰ খাংৰাৰ ওপৰত ৰাখি সমানকৈ কাটি জাপি তৈয়াৰ কৰা হয়। 
গাঁৱৰ ল’ৰা-ছোৱালী আৰু মহিলাসকলে সততে হাতে-কামে আগভাগ লোৱা প্ৰায়ে দেখা যায়। 
এই উৎসৱৰ দিনাখন গধূলি সময়ত ডেকা চেমনীয়া সকলো সৰু সৰু দল হৈ মুখত মুখা পিন্ধি হাতত বাঁহৰ সৰু সৰু টাঙোন, ঠোৰকা আদি লৈ নাচি নাচি গীত গাই গাই মানুহৰ ঘৰে ঘৰে গৈ এই উৎসৱ পালন কৰা দেখা যায়। 
এই উৎসৱৰ সময়ত গোৱা গীতবোৰ সাধাৰণতে মানুহৰ মুখে মুখে চলি অহা গীত। 
তাকে পিন্ধি নাচি মহে খেদা উৎসৱ পালন কৰাৰ লগতে এনেবোৰ দৃশ্যই সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালীবোৰক আমোদ দিয়া দেখা যায়। 
আৰু বাকীবোৰে ধৰে, একে সময়তে বাঁহৰ সৰু সৰু টাঙোনেৰে মাটিত শব্দ কৰি মানুহৰ ঘৰে ঘৰে গায়- আঘোণৰ পূৰ্ণিমা হ’ল মহ খেইদবাৰ হুকুম হ’ল অ’ হো হো মহো হো মহ খেইদবা টাকোন লৌ মহে বুলে মৌইল্লুদে টেপোল পুৰা খালু দে টোপোলাত নহ’ল লুন চাউল কাৰে দোন দোন চাউল নেদি দিলাক কড়ি এনেথোৰ ঘৰ লৰি-চৰি লৰি-চৰি যাওঁতে সোণৰ নাঙাল বাওঁতে সোণৰ নাঙাল ৰূপাৰ হাল ঘৰজীয়া বেটাই বাৱে হাল হাল দিলো সীৰালে মৈ দিলোঁ পাটে মহোৰ মাকক পাৰ কইল্লু বুঢ়া দিয়াৰ ঘাটে। 
ইয়াৰ বাহিৰে আন কিছুমান লোকে এই মহোহো গীত গাই এনেদৰে- এনথোৰ ঘৰত তুঁহৰ ধোঁৱা চলি কান্দে তোঁহা তোঁহা বাঁহৰ পাত চিকি মিকি আমাক লাগে টকা সিকি ইত্যাদি। 
শ্ৰী কৃষ্ণ জন্মাষ্টমী উপলক্ষত গোকুলত পালন কৰা নন্দোৎসৱক অনুসৰণ কৰি অসমৰ কোনো কোনো সত্ৰ-নামঘৰ বা থানত বোকা ভাওনা কৰাৰ পৰম্পৰা এতিয়াও প্ৰচলিত আছে| 
বৰপেটা সত্ৰত সত্ৰীয়া ৰীতি-নীতি আৰু বিধিগত ব্যৱস্থাৰে এই উৎসৱ উদ্‌যাপিত হয়| 
তাতে বোকাত লুতুৰি পুতুৰি হৈ ল’ৰাবোৰে সাঁতোৰাৰ নিচিনাকৈ বাগৰা-বাগৰি কৰি এক সুকীয়া আনন্দ লাভ কৰা দেখা যায়| 
কলিয়াবৰৰ মৰিয়া যুদ্ধত বন্দীসকল পোনপ্ৰথমে বড়োসকলৰ সামাজিক আৰু ধৰ্মীয় নীতিৰ মাজত সোমাই পৰি তেওঁলোকৰ বহুতো ৰীতি-নীতি গ্ৰহণ কৰে। 
বৰ মছজিদ কেন্দ্ৰিক এই বৰচিৰিণিত ৰাইজৰ বয়োজ্যেষ্ঠ লোকসকল একগোট হৈ মছজিদ চ’ৰাঘৰত বহিছিল আৰু মৌলবীয়ে কোৰাণ পাঠ কৰাৰ লগে লগে তেওঁলোকেও কোৰাণৰ পদ মাতিছিল। 
ধৰ্মীয় নিয়ম শেষ হোৱাৰ পিছত সেই কলহৰ পানী গাঁৱৰ ইমূৰৰপৰা সিমূৰলৈ ছটিয়াইছিল আৰু প্ৰত্যেক পৰিয়ালে অলপ অলপ পান কৰিছিল। 
এই চিৰিণি ভাগ হাতত লৈ সকলো ঘৰা-ঘৰি যায়। 
মনত ধাৰণা কৰে আজিৰকালি তেওঁলোকক কোনো ধৰণৰ বেমাৰ-আজাৰ, বিপদ-বিঘিনিয়ে আমনি নকৰে। 
তাহানি কালত বাছুৱৈ ফৈদক এই মছজিদক শত্ৰু পক্ষৰ যিকোনো আক্ৰমণৰপৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ কৰিবলৈ আহোম স্বৰ্গদেৱে দায়িত্ব অৰ্পণ কৰিছিল। 
তৈয়াৰী চাঙত উঠিবলৈ ফংৰং গছৰ ডালত লৰুৰ পাতেৰে মেৰিয়াই মুঠ নটা খটখটি সজোৱা হয়। 
কাৰণ ৰাতি পুৱাওঁতে-নৌপুৱাওঁতেই কাউৰী আহি ঘৰৰ চালত বা বাৰীৰ গছৰ ডালত পৰি নিতৌ কা কা বুলি মাতি থাকে। 
সংস্কৃতত কাক-শাস্ত্ৰত কাউৰীৰ বিভিন্ন মাতে কি কি ইংগিত দিয়ে সেই সম্বন্ধে বহুত কথা কোৱা আছে। 
হাজং সকলে মানুহ মৰিলে কাঠ – সংস্কাৰ কৰাৰ পিছত, পিছৰ দিনা খনৰ পৰা মৃত ব্যক্তিৰ আত্মাৰ সদগতিৰ উদ্দেশ্যে শ্ৰাদ্ধ বা সকাম কৰাৰ আগদিনালৈকে নিতৌ আগবেলা অৰ্থাৎ বাৰ বজাৰ ভিতৰত আৰু বিয়লি সাত বজাৰ আগে আগে আগ চোতালত আগলি কলপাতত মৃতকৰ বাবে শ্ৰদ্ধা সহকাৰে অলপ ভাত, অলপ শাক আৰু পানী আগবঢ়ায় আৰু সেই ভাত, শাক খিনি কাউৰীয়ে খাই যোৱালৈকে আশা পালি অলপ নিলগত মৃতকলৈ সুঁৱৰি কান্দি উচুপি থাকে। 
খোৱা আহাৰ দেখাৰ লগে লগে কাউৰীও আহি খাবলৈ ধৰে আৰু খাই উঠি গিচি যায়। 
লগে লগে বেজাৰ মনেৰে ৰৈ থকা ব্যক্তি গৰাকীও গুচি যায় (এই ক্ষেত্ৰত বিশেষকৈ তিৰোতা সকলেহে আগ – ভাগ লয়। 
সেয়ে কোনোবা দিনা কিবা কাৰণত যদি মৃতকৰ বাবে আগ বঢ়োৱা ভাত – শাক খিনি খাবলৈ কাউৰী আহি নাপায়, সেইদিনা কিবা অপৰাধ হোৱা বুলি অনুশোচনাত দুখ কৰি উচুপি উচুপি দোষৰ ক্ষমা ভিক্ষা মাগে। 
তাৰ পিছত খাবলৈ এৰা পিঠা ভাগৰ পৰা কেইডোখৰ মানৰ জনেপতি এটাকৈ পিঠা মৃত ব্যক্তি সকলৰ উদ্দেশ্যে কাউৰীলৈ লক্ষ্য কৰি বা কাউৰী মাতি মাতি আগচোতাললৈ নাইবা ঘৰৰ চালৰ ওপৰলৈ দলি মাৰি দিয়ে। 
সেয়ে পিঠা দলিয়াই দিয়া দেখাৰ লগে লগে মুহূৰ্তৰ ভিতৰতে কাউৰীও উৰা মাৰি আহি পিঠাকেইডোখৰ লৈ গৈ ঘৰৰ চালত, গছৰ ডলত নাইবা কলৰ পাতত পৰি খুঁটিয়াই খুঁটিয়াই খাবলৈ দিয়া হোৱাৰ পিছতহে হাজং সকলে সকলোৱে বহি পিঠা খাবলৈ যো – জা কৰে। 
সেই টোপটোৰ আকাৰ আয়তৰ নিচিনা বংগদেশৰ গৌড়ীয় মঠৰ লগত এই দ’লটোৰ সাদৃশ্য আছে। 
লগতে এই অংশটোত গছৰ মাজে মাজে শিৱলিংগ আৰু শিৱমন্দিৰ থকা ভাস্কৰ্যৰ মাজত আছে এখন উৰি থকা বিজয়ধ্বজা। 
দ’লটোৰ ওপৰৰ আওলাৰ ধেনুভিৰীয়া পেনেলত বিভিন্ন দেৱ-দেৱী,বিষ্ণুৰ অৱতাৰসমুহ আৰু তেওঁলোকৰ লীলাৰ ভাস্কৰ্য আছে। 
ঘনশ্যাম দ’লৰ পুব আৰু পশ্চিম ফালৰ বেৰত সৰু সৰু কেইবাটাও টেৰাকট্টাৰ মুৰ্তি আছে। 
কোনো কোনো গ্ৰন্থত উল্লেখ আছে যে পৰ্বতীয়া গোসাঁইৰ জীয়েকৰ ফালৰ নাতিয়েক এজনৰ বাবে এই মন্দিৰটো স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহই সজোৱাইছিল। 
অসমৰ সুধীসমাজেও এই দ’লটো সম্পৰ্কে চিন্তা-চৰ্চা কৰাৰ থল আছে। 
১, আজি বিহু বিহু কালি বিহু বিহু চিৰে গৰখীয়াই তৰা ; 
২, আজি বিহু বিহু কালি বিহু বিহু কেতিয়া ফুলিব নাহৰ ; 
৪,চ'তে গৈয়ে গৈয়ে বহাগে পালেহি ফুলিলে ভেবেলি লতা ; 
১০,আজি বিহু বিহু কালি বিহু বিহু আমাৰ বিহু কাপোৰ নাই ; 
সেয়ে খেতি আৰম্ভ কৰাৰ আগে আগে পালন কৰা ৰঙালী বিহুৰ কৃষিৰ লগত ওতঃ 
প্ৰত্যেক দিনৰে সুকীয়া সুকীয়া নাম আছে। 
ঠাইভেদে শাকৰ পৰিমাণো বেলেগ বেলেগ হয়। 
এই বিহুৰ দিনা পুৱা বেলাতে গৰুক মাহ-হালধি সানি নোৱাই-ধোৱাই পথাৰত চৰিবলৈ দিয়া হয় আৰু সেই সময়তে পথাৰত শাক বোটলাৰ এক পৰম্পৰা আছে। 
ঠিক একেদৰে আৰু কেইটামান বিহুৰ যোজনা হল   ১, আজি বিহু বিহু কালি বিহু বিহু চিৰে গৰখীয়াই তৰা ; 
কাহিলিপুৱাতে হালখন লৈ পথাৰলৈ যোৱা কৃষকজন, বেলি ওলোৱাৰ লগে লগে মুখত কিবা অলপ ভৰাই চহৰৰ বজাৰলৈ যোৱা ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়ীজন—গধূলি এপাক নামঘৰলৈ যাবলৈ কোনেও নাপাহৰে। 
এই কথাকে সৰোগত কৰিভাদ মাহটোক অতি পবিত্ৰ বুলি গণ্য কৰি নামঘৰে নামঘৰে মাহজুৰি নাম-কীৰ্তন কৰাহয়। 
কৃষকে শাওণৰ পথাৰত কঠীয়া ৰুই দুচকুত আঁকি লয় সোণালী ভৱিষ্যতৰ জিলমিল সপোন। 
শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ কীৰ্তনত বৃন্দাবনহাটীৰ, শ্ৰীমন্ত মাধৱদেৱৰ কীৰ্তনত দক্ষিণহাটীৰ আৰু বুঢ়া আতাৰ কীৰ্তনত নহাটীৰ বাপসকলে গায়ন-বায়ন, নাম-কীৰ্তনীয়া সমন্বিতে সহস্ৰাধিক ভক্তইতাল-খোল-গীত-নৃত্য আদিৰ লগতে হৰিধ্বনিৰে শোভাযাত্ৰা কৰি কৰভাৰ সত্ৰলৈনিয়ে। 
অসমীয়া নামৰ ধাৰণাটিৰ সৃষ্টিত কলিতা জনগোষ্ঠীৰ ইমানেই বেছি অৱদান আছে যে ‘অসমীয়া পৰম্পৰা’ৰ পৰা ‘কলিতা পৰম্পৰা’ পৃথক কৰি চোৱাটো বহুতৰে বাবে অসম্ভৱপ্ৰায় হৈ পৰিছে। 
তাৰ বিপৰীতে স্বকীয় জনগোষ্ঠীয় বৈশিষ্ট্য লোপ পোৱাৰ শংকা অইন খিলঞ্জীয়া জনগোষ্ঠীসমূহৰ একেবাৰে নোহোৱাত অসমীয়া ধাৰণাটিৰ প্ৰত্যক্ষ বিৰোধিতা নকৰাকৈয়ো প্ৰায়বোৰ জনগোষ্ঠীয়েই নিজা নিজা স্বকীয়তা ৰক্ষাৰ ফালেও মনোযোগ দি থাকিল। 
বিহু বুলিলে বছৰৰ তিনিটা ভিন ভিন সময়ত উদযাপিত তিনি প্ৰকাৰৰ ভিন্ন উত্সৱৰ সমষ্টি এটাকে বুজোৱা হয়। 
তদুপৰি তিতাই কৃমিনাশক হিচাপে কাম কৰে আৰু গৰম বেছি পৰাৰ লগে লগে সেয়ে এবাৰ পেলুনাশ কৰি লোৱা হয়। 
আনহাতে, বাৰিষা আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে কৃষিজীৱি কলিতাসকল কৃষি কৰ্মৰ বাবে সাজু হয়। 
কষ্টকৰ মাটি চহোৱাৰ কামত গৰুহালক নিয়োগ কৰাৰ আগে আগে সেয়ে গোহালিৰ আটাইবোৰ গৰুকে গৰু বিহুৰ দিনাখন হালধিৰে গা-পা ধুৱাই দি বাঁহৰ তঙালত লাউ-বেঙেনা আদিৰ টুকুৰা গাঁঠি মালা বনাই ডিঙিত আঁৰি দিয়ে আৰু সেৱা-সত্কাৰ কৰি আগৰ দিনকেইটাত যাতে গৰুহাল সুস্হ হৈ থাকে, তাৰে কামনা কৰে। 
চ’ত বিহুৰ দিনাখন গাঁৱৰ জ্যেষ্ঠ-কনিষ্ঠ আটায়ে চামে চামে একো ঠাইত লগ হৈ সমূহীয়া পৰিকল্পনা কৰে, ডেকা-ডেকেৰীহঁতে নৈৰ পাৰ, বৰ আঁহত গছৰ তল আদি ঠাইত অনানুষ্ঠানিকভাৱে ঢোল-পেঁপা বজাই বিহু নাচি সকলোকে বিহুৰ জাননী দিয়ে। 
মংগোলীয় মূলৰ কিছুমান জনগোষ্ঠীয়ে গোটেই ব’হাগ মাহটোৱেই নাচি-বাগি প্ৰেম নিবেদন কৰি মূৰকত সংসাৰৰ পাতনি মেলিছিল। 
ৰজাঘৰীয়া পৃষ্ঠপোষকতাত অৰণ্যৰ পৰা মুকলিলৈ আহিব লোৱা নাচ-গান ধীৰে ধীৰে অধিক পৰিমাৰ্জিত হ’বলৈ ধৰিলে আৰু ৰক্ষণশীল কলিতা জনগোষ্ঠীয় লোকৰ কিছু অংশই অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ ল’লে। 
কলিতা জনগোষ্ঠীয় লোকৰ অংশগ্ৰহণৰ লগে লগে বিহুৰ গীত আৰু নাচত কিছু পৰিৱৰ্তন আহিবলৈ ধৰিলে তথা আনুষ্ঠানিকতা বাঢ়িবলৈ ধৰিলে। 
কলিতা জনবিশ্বাস মতে এই সময়তে আই ভগৱতীৰ বৰ আই, মাজু আই, সৰু আই আদিকে ধৰি সাতজনী ভনীয়েক একেলগে আহি মানুহৰ ঘৰে ঘৰে প্ৰৱেশ কৰে। 
সুৱেৰিত গামোচা, চোঁৱৰ বন্ধা বাঁহডাল অঞ্চলটোৰ মানুহৰ ঘৰে ঘৰে ফুৰোৱা হয় আৰু পাৰ গোহাঁই (গোসাঁই) 
বসন্তকালৰ আৰম্ভৰ লগে লগে গছে-বনে নতুন কুঁহিপাত মেলে। 
সেয়েহে কোৱা হয় হয় এইদৰে- ফাগুন আহিছে আজি মান প্ৰাণ জাগিছে খেলে ফাগু পুৰ নাৰী খেলে হোলী পুৰবাসী। 
সেইদৰে আজিও সেই পৰম্পৰাৰে চিৰ প্ৰবাহ গতি প্ৰসফুটিত লৈ আজি বিভিন্ন ৰাজ্যত দশোদিশ উজলাই দৌল উৎসৱৰ তাৎপৰ্য আৰু হোলী সংস্কৃতিক নতুন ৰূপত সজাই-পৰাই ৰাখিছে। 
আমি হোলী খেলো মহানন্দে মনে প্ৰাণে প্ৰাণে নাচে মধু প্ৰেম শিহৰণে। 
আজি ৰঙে ৰঙে একাকাৰ আহা সবে মিলি খেলো হোলী মিলি সবে প্ৰাণে পাণে আজি ৰঙে ৰঙে একাকাৰ হোলী গীতৰ ধ্বনিৰে মুখৰিত চৌদিশ ফাকুগুড়িৰ ৰঙে-ৰূপে একাকাৰ। 
আহোম আৰু কছাৰী ৰাজ্যত ইটা নিৰ্মাণ কৰা শিল্পই প্ৰতিপত্তি লাভ কৰিছিল। 
জীৱ-জন্তু, চৰাই-চিৰিকটি, দেৱ-দেৱী আৰু মানুহৰ মূৰ্তি কেঁচাতে কাটি তাক পুৰিলে দেখাত সুন্দৰ হৈ পৰে। 
মাটিৰে নিৰ্মিত দ্ৰব্যসম্ভাৰৰ ভিতৰত কটা, কপৌ চাকি, কলহ, কাঁহি-বাতি, খোল, গছা চাকি, গাগৰী, গিলাচ, ঘট, চৰু, চিলিম, জকা, টাৰি, টিপা, টেকেলি, টেজেৰি, ঢোল, দবা, দুণৰি, ধূপদানি, নদীয়াঢৌ, নাও(এনে নাও এখনি গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয় চৌহদত উদ্ধাৰ হৈছে) 
গন্ধৰ দিনা ৰাতি প্ৰতিটো খেল আৰু চুবাৰ কীৰ্তনঘৰৰ পৰা গোসাঁইৰ বিগ্ৰহবোৰ সজাই-পৰাই উলিয়াই আনি সভাৰ খলাৰ বৰগোসাঁইৰ ঘৰত যথা স্থানত ৰখা হয়৷ 
হিলৈ, ফটকাৰ শব্দ, ঢুলীয়াৰ ঢোলৰ কোব, জীয়ৰী-বোৱাৰী, আয়তীসকলে জাউৰিয়ে জাউৰিয়ে গোৱা গীতৰ ধ্বনিয়ে গোটেই পথছোৱা মুখৰিত কৰি তোলে৷ 
দহ-এঘাৰমান বজাত ভাগৱত পাঠ আৰম্ভ হয়, তাৰ কিছু সময় পিছত হোম-যজ্ঞৰ প্ৰাৰম্ভিক কৰ্ম শেষ কৰি হোমাগ্নি প্ৰজ্জ্বলন কৰে আৰু লগে লগে বৰ পাঠকে পাঠ শেষ কৰি নাম ডাকে৷ 
লগে লগে গোটেই ঠাইখনতেই এক গাম্ভীৰ্যপূৰ্ণ পৰিৱেশে বিৰাজ কৰে৷ 
হোমৰ ফোঁট, প্ৰসাদ আদি লোৱাৰ পিছতহে খোৱা-বোৱা কৰে৷ 
জীৱনৰ সুখ-দুখ, প্ৰেম- বিষাদ, মিলন- বিচ্ছেদ, আশা-নিৰাশা ইত্যাদিবোৰ প্ৰকৃতিৰ বিভিন্ন উপাদানৰ মাধ্যমেদি গীত-কবিতাত তেওঁলোকে ব্যক্ত কৰি ভাল পায়। 
চ’ত মাহৰ ভৰদুপৰত দুৰণিত ঢোলৰ মাত শুনি ইচাট-বিচাট কৰি গাঁৱৰে কোনোবা ৰুপহী গাভৰুৱে তাঁতৰ পাটত সপোনৰ ফুলেৰে ৰঙা কৰি চেনাইলৈ বুলি বিহুৱান বয় অতি হেঁপাহেৰে বিহুত চেনাইৰ ডিঙিত আঁৰি দিম বুলি। 
গাভৰুজনীৰ অস্থিৰ মনৰ অৱস্থাত বিহুনামত এনেদৰে আঁকিছে- চেনেহৰ চেনাইকে চাওঁ জুমি জুমি/ ঘনে ঘনে মনতে পৰে/ বহোঁ তাঁতৰ পাটত চকু আলিবাটত/ মাকোঁ সৰি সৰি পৰে। 
পানীৰ জিকমিক কেৰুমণি কাণফুলি , বকুল বৰাধানৰ চিৰা, কাক বাঁহৰ গঁজালি, ম’হঘুলি চাপৰি, জাংফাই কেৰুযোৰ পণিয়লী বাখৰযোৰ, অ’ ৰঙা জৱা, ৰৈ মাধৈ, মালতী ফুল ইত্যাদি অলেখ উপমাবোৰে সোণত সুৱগা চ’ৰা কৰি তুলিছে, বিহুনামবোৰক, দুগুণে বঢ়াই তুলিছে কেঁচা বিহুনামবোৰৰ সৌন্দৰ্য সঁচাকৈ কৃষিজীৱী অসমীয়াৰ মুখে মুখে চলি অহা কেঁচা বিহুনাম, অসমীয়া গীতি সাহিত্য ভঁৰালত খুন্দ খাই থকা অতি আপুৰুগীয়া, অমুল্য সম্পদ। 
কিন্তু অতি দুখৰ বিষয় যে লাহে লাহে সময়ৰ সোঁতত যেন বিহুনামবোৰ হেৰাই গৈছে, হেৰুৱাই পেলাইছে ইয়াৰ স্বকীয় বৈশিষ্ট্য । 
ইয়াৰ লগে লগে শিক্ষিত আৰু সজাগ যুৱক – যুৱতী তথা পুৰুষ – মহিলা সকলে অসমীয়া সংস্কৃতিৰ অনন্য উপাদান সমূহ পৰ্যটক সকলক চিনাকি কৰি দিবলৈ মানসিক, শাৰীৰিক সকলো দিশৰে পৰা প্ৰস্তুত হ’ব লাগিব। 
কেৱল এই উৎসৱৰ সময়তেই নহয়, আন সময়তো যিহেতু বহু পৰ্যটকৰ আগমণ ঘটে, গতিকে এনে সুলভ মূল্যৰ ব্যৱস্থা বাৰে বাৰে এই ঠাইলৈ আহিবলৈ পাৰ্যটকক আগ্ৰহ জন্মাব। 
লগত সৰু সৰু ফুলাম জাপি, গঁড়ৰ মূৰ্ত্তি, সৰু আকৃতিৰ শৰাই, পাণ বঁটা, অসমীয়া অলংকাৰ আদিৰ বিপণী কামাখ্যাৰ ওচৰে – পাজৰে হ’লে যথেষ্ট চাহিদা হ’ব। 
চীনদেশত বিভিন্ন বংশৰ ৰজাসকলে সাম্ৰাজ্য স্থাপনৰ প্ৰচেষ্টা চলোৱাৰ লগে লগে টাই সকলৰ প্ৰবজন আৰম্ভ হয়। 
তাৰে কিছুমান শব্দ একেবাৰে জীণ গ’ল, কিছুমান শব্দৰ মাথোন আঁতি-গুৰি খুচৰিব পৰা হৈ আছে। 
যেনে- পাং-পাত, ফাং-কাট, লাং-খাই পৰ ইত্যাদি। 
আহোম শব্দ  অসমীয়া শব্দ টুপ                        টুপ, ঘৰৰ আগ ভাগ ৰাপ                      ৰাপ, অনুৰাগ চুট                        চুট‌ ডয়ৰিক                 ডৰিক চৰাই লপ                       লপলপা লম                       ওলম, ওলমি পৰা চাং                        চাং হুক                        হুক, হুক-হুককৈ কন্দা ডাক                      ডাক, দংশন কৰা ডুঙ                       ডোং, খাল ডোং মিট                      মিট, মিট দা ফাক                     ফাক, দা থোৱা সঁজুলি অক                      অক, উকলিওৱা ছপ                       চপ, চপচপীয়া লিনকাই               লিংকাই, আলজিভা লা                        লা জাপ                     জাপ, ভাঁজ কৰা বেঙ                     বেঙা, অঁকৰা বে-বে                   বেবা, চিঞঁৰা বান                     বান, বানবাটি, বানকাঁহী বাক                     লিখ, আঁক-বাক ফাট                     ফাট, বেপাৰ কৰা আৰু কৰ দিয়া ঠাই পম                      পম, পমি যা টিপ                     টিপ, টিপ খা, খাঁজ খা নুই                      নুই, নুইকৰা,উলাই কৰা খট                      খট-বান্ধ, বান্ধ কন                      কণ, অঙ্কুৰ, গজালি কেপ                    কেপ-কেপাই থকা কিট কিট              কেট কেট, কেটকেটা ফেঞ                   ফেনা জী                        জী, জীয়েক টঙ                       টং-কৰা, গমি চোৱা লিকচৌ                লিকচৌ পিং                       পিং,শূল, কাঁইট পুং                        পুং, খনি ফুট                       ফুট ধৰা বাং                       বাং-বাংকৈ, বাৰে-বাংকৰা চাক                      বিহুৰ গৰুগা ধো‍ওৱা চাক থাপ                      থাপ, থাপ মাৰি নিয়া লিন                      লীণ, মিলি যোৱা হিত                      হিত, উপকাৰ হাই                       হাই, দন্দ, কাজিয়া খিন                       ক্ষীণ খাং                       খাং, হোৰা, পাচি কাট                      কাট জান                      জান, জুৰি বক                       বক, বলকা জাঙ                      জাঙ, সেজ ফাই (জুই) 
লাঙ-খা লিঙ-খি    লাঙ-খা লিঙ-খি লিং-লাং                লিং-লাং, অথালি-পথালি লাং-থাং                লাং-থাং, খেলি-মেলি  এই শব্দবোৰ আহোম আৰু অসমীয়া ভাষাত সমানে পোৱা হয়। 
ছাক                    জাক, জুম ছিপ                     চীপ, ফাঁচ ডেট                     ধে‌‍ট উন                      উম‍ ৰি-খাপ               ৰিহা চুপ                      চোহ, শুহি নিয়া বেঙ                    বেঙা বু                        বোবা, মূৰ্খ ফুট                     ভূত খেট                    খেদ, পিছে পিছে যা কেঞৰ               কেঁৰু কাপ                   কাপ-খাই পৰ খাক                   খেক, খেক-খেকাই থকা চক                     চুক  খু-টা-ৰা              খুতৰা শাক মি-চা-নি             বিছনি ছিক                    জেক, জেকা চং                       চেং, চুলি-চেং ছক                     চোক, সোৱাদ চয়                      চই, কৰ ছাম                    চাম, বহ(হাতীত) 
নিচাদেউ = মাক-বাপেকৰ ককায়েক এপাদেউ = নিচাদেৱেকৰ ঘৈণীয়েক, মাক বা বাপেকৰ বায়েক এনাইদেউ = মাকৰ মাক পুথাও = মাক বাপেকৰ দেউতাক, বুঢ়াদেউতাক, ককাক আথাও = বুঢ়ীমাক কাই = ককাই আপুটি = বোপাই, বোপা, বাপু ইত্যাদি  স্বৰ্গদেউ চুকাফাই অসমত ৰাজ্য পাতোঁতে বা-বিষয়াৰ সংখ্যা তেনেই তাকৰীয়া আছিল। 
ডা-ডাঙৰীয়া সকলক আহোম পৰম্পৰা অনুযায়ী শপতগ্ৰহণ কৰোৱা হৈছিল। 
ৰজা = চাও-ফা বুঢ়াগোহাঁই = চাও-ফ্ৰঙ-মুং বৰগোঁহাই = চাও-থাও-লুং বৰপাত্ৰগোহাঁই = চাও-ছেঙ-লুং বৰবৰুৱা = ফু-কেন-লুং বৰফুকন = ফু-কন-লুং শদিয়াখোৱা গোহাঁই = চাও-ব-ঙেন মৰঙীখোৱা গোহাঁই = চাও-মা-ৰাঙ-কি ন্যায়সোধা ফুকন = ফু-কন-ছন-ঙিন কলীয়াবৰীয়া ফুকন = ফু-কন-টুন-ৰুঙ-ডাম খাৰ্ঘৰীয়া ফুকন = ফু-কন-খাৰী খোৱাং ফুকন = ফু-কন-খু-আঙ জালভাৰী ফুকন = ফু-কন-খে ঢেকীয়াল ফুকন = ফু-কন-ফা-কুট ডেকা ফুকন = ফু-কন-বাও বাইলুং ফুকন = ফু-কন-বাই-লুঙ তামুলী ফুকন = ফু-কন-মা-মূ দেওধাই ফুকন = ফু-কন-ম’-ছাই ন-ফুকন = ফু-কন-মৌ চোলাধৰা ফুকন = ফু-কন-জাম-ছু নাওশলীয়া ফুকন = ফু-কন-ৰু ৰাইডঙীয়া ফুকন = ফু-কন-ৰাই-ডাং চিৰিং ফুকন = ফু-কন-ছি-ৰিঙ পৰ্বতীয়া ফুকন = ফু-কন-ডয় দোলাকাষৰীয়াবৰুৱা = ফু-কে-কান-ৰাম বেজবৰুৱা = ফু-কে-চাঙ-ছা-ৰি দিহিঙ্গীয়া ৰাজখোৱা = ফু-কিন-মুঙ-টাই-মুং হাতীমূৰীয়া = চাও-ৰু-চাং বৰচেটিয়া = চাও-চিঙ-লুং বৰভঁৰালী = চাও-জি মহঙৰ গোঁহাই = চাও-ব-ক্লঙ কুকুৰাচোৱা = চাও-কাই বানৰুকীয়া গোহাঁই = চাও-কান-বান-ৰুক ফুকন = ফু-কন বৰুৱা = ফু-কে হাজৰিকা = ৰু-ৰিঙ শ‍ইকীয়া = ৰু-পাক বৰা = ৰু-ছাও সন্দিকৈ = লা-টাই-মুং দিহিঙ্গীয়া হিলৈদাৰী = লান-চঙ-ক্লঙ  আহোম ভাষাটো সম্প্ৰতি এটা লুপ্ত ভাষা। 
এওঁলোকৰ এফালে তিৰ্ব্বতবৰ্মীয় তাই ভাষা-ভাষী আৰু আনফালে অসমীয়া ভাষা-ভাষী । 
কোনো কোনো জনগোষ্ঠীয়ে এই লোকগীতবোৰৰ সংকলন কৰিছে যদিও পৰিকল্পিত ৰূপত প্রকাশ পাইছে বুলি মনে নধৰে । 
বিবাৰ বিবাৰ গেওলাংহাৰ্ছিঙৈ বাৰানৈ ৰহায় লাংবায়জৌংনি বৈসৌআবৌ ৰাগোলাংবায়জৌংলনি বৈসৌআবৌ ৰাগোলাংবায় । 
চৰাই-চিৰিকটিয়ে তেতিয়াও সাৰ নাপায়,যেতিয়া সৰ্থেবাৰীৰ ঘৰে ঘৰে আৰম্ভ হয় হাতুৰীৰ টিং টিং –টং টং শব্দ। 
সৰ্থেবাৰীত কাঁহৰ উৎপাদন আজিৰ নহয়, বুৰঞ্জীয়ে ঢুকি নোপোৱা কালৰপৰাই সৰ্থেবাৰীত উৎপাদিত সামগ্ৰীসমূহে ক’ব নোৱাৰাকৈ বিস্তাৰ লাভ কৰি ৰজাঘৰ-প্ৰজাঘৰৰ সম্পদ হৈ পৰিছিল। 
আহোম যুগত ৰজাঘৰ-প্ৰজাঘৰ সকলোতে কঁহাৰসকলকো অত্যধিক গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছিল। 
আহোম স্বৰ্গদেউসকলে কাঁহৰ বাচন-বৰ্তন গঢ়া কাৰিকৰসকলক যথেষ্ট উৎসাহিত কৰিছিল। 
তেওঁলোকে তৈয়াৰ কৰা ধুনীয়া ধুনীয়া বাটি,দুগদুগী,টেমিবটা,পিকদানি,ভোগজৰা আদিয়ে ৰাজকাৰেঙৰ জেউতি চৰাইছিল। 
মাইহাং বাটি, মাইহাং কাঁহীৰ নিচিনা সৰ্থেবাৰীৰ কঁহাৰৰ দ্বাৰা উৎপাদিত বাচন-বৰ্তনত খাদ্য খাইহে যেন স্বৰ্গদেউ, ডা-ডাঙৰীয়াসকলে অধিক তৃপ্তি পাইছিল। 
বৰপেটা সত্ৰৰ ধাতুৰে নিৰ্মিত দুৱাৰ,সৰ্থেবাৰী তামুলী চুপাৰ কীৰ্তন ঘৰৰ ধাতুৰ দুৱাৰ,আতাথেৰ চুপাৰ কীৰ্তন ঘৰৰ গোসাঁইৰ আসন, নানা ৰকমৰ কাৰুকাৰ্য খচিত চন্দ্ৰ জালি লোটা,ধুনীয়া ধুনীয়া তামোল খোৱা বঁটাৰ সৃষ্টিকৰ্তা পুষ্পৰাম কঁহাৰ আছিল সৰ্থেবাৰীৰ গৌৰৱ। 
সৰ্থেবাৰীৰ কঁহাৰসকলে এসময়ত অসমৰ বিভিন্ন ঠাইত গঢ়শাল পাতি কাঁহৰ বাচন-বৰ্তন গঢ়াইছিল। 
গুৱাহাটী আৰু উজনি অসমৰ বিভিন্ন ঠাইত গঢ়শাল পাতি কাঁহৰ বাচন-বৰ্তন গঢ়াইছিল। 
১৯৩৩ লৈকে সৰ্থেবৰীয়া কঁহাৰসকলে অসমৰ বিভিন্ন গাঁৱে-ভুঞে, হাটে-বজাৰে নানান ঠাইত কঁহাৰসকলে গঢ়শাল পাতি বাচন-বৰ্তন তৈয়াৰ কৰাৰ উপৰি কাঁহ শিল্পৰ ব্যৱসায় কৰি ঘৰৰপৰা বাহিৰত কটাইছিল। 
বছৰি জন্মাষ্টমীৰ নাওখেল উৎসৱ উপভোগ কৰি কঁহাৰসকলে প্ৰৱাসলৈ ওলাই গৈছিল আৰু ছমাহ বণিজ কৰি পুনৰ সৰ্থেবাৰী সভাৰ আগে আগে ঘৰ সোমাইছিল। 
ৰাষ্ট্ৰীয় স্তৰতো বজাৰ কিছু কিছু পৰিমাণে দখল কৰিব পাৰিছে। 
মহাৰাজ ৰূদ্ৰসিংহৰ দিনত তিব্বত আৰু চীন দেশৰ সৈতেও অসমৰ বেহা-বেপাৰ বেছিকৈ চলিছিল। 
বিশেষকৈ কাঁহ, পিতল,তাম প্ৰভৃতি ধাতুবিলাকৰ আদান-প্ৰদান হৈছিল অত্যধিক। 
চৌনাৰপৰা চাৰিমাইল আঁতৰত জীমনচু নামৰ ঠাইত আহোম ৰজাৰো এখন হাট বহিছিল আৰু ইয়াতেই দুমাহ কাল কাঁহ,পিতল,তাম,লৱণ ইত্যাদিৰ সলনি এৰী কাপোৰ,হাতীদাঁত,কস্তুৰী ইত্যাদি সামগ্ৰী সলনা-সলনি কৰিছিল। 
তদুপৰি ভকত, পাঠক, ঢুলীয়া-খুলীয়া, গায়ন-বায়ন, কালীয়া-তালীয়া আদিয়ে ব্যৱহাৰ কৰা পাতিতাল, খুটিতাল, মঞ্জিৰা আদি কাঁহৰ বাদ্যবোৰৰ স্ৰষ্টাও সৰ্থেবৰীয়া কঁহাৰসকলেই। 
বৃহত্তৰ সৰ্থেবাৰীত বৰ্তমান ২৮০ খন কঁহাৰ গঢ়শালত প্ৰায় ১৪৬৫ জন কাঁহ শিল্পীয়ে স্বকীয় প্ৰতিভাৰে নিজ নিজ কৰ্মত ব্ৰতী হৈ আছে। 
সেয়েহে আধুনিক সা-সৰঞ্জাম তেওঁলোকে ব্যৱহাৰ কৰিব নোখোজে অথবা তেওঁলোকক ব্যৱহাৰৰ বাবে কোৱা হোৱা নাই। 
আধুনিক সৌন্দৰ্যখোদিত কাকতৰ পেকেটত ভাগে ভাগে পেকিং কৰি বজাৰত উলিয়াই দিব পাৰিলে,ব্যৱসায় বৃদ্ধি হোৱাটো স্বাভাৱিক। 
প্ৰতি বছৰে স্বাধীনতা দিৱসৰ দিনা অসমৰ বছা বছা শিল্পী- সাহিত্যিকলৈ যচা হয় শিল্প-সাহিত্যিক পেঞ্চন। 
অথচ কাঁহৰ টুকুৰা এটাক কোবাই কোবাই ভিন্ন ৰূপেৰে গঢ় দিয়াৰ এই নিখুঁত কাৰিকৰী কৌশলেৰে মোহনীয় ৰূপ প্ৰদান কৰিব পৰা এইসকলৰো আছে একো একোটা নিজস্ব প্ৰতিভা। 
যিদৰে দীপন্বিতা উতসৱে ৰামচন্দ্ৰৰ লংকা জয়ৰ কথা কয়, তেনেদৰে সৰ্থেবাৰীৰ সভা মহোতসৱে সাম্ৰাজ্যবাদী বৃটিছৰ পদ লেহনকাৰী পীতম্বৰ, দাসৰাম চৌধুৰীহঁতৰ লেখীয়া অত্যাচাৰী কৰ্মচাৰীয়ে ভাৰ-ভেটি, কাৰ-কাটল আৰু মোকৰ্দমা আদিৰে জুৰুলা কৰা ৰাইজৰ অদমনীয় মনোবল, অন্যায়ৰ বিৰুদ্ধে স্ংগ্ৰাম আৰু মাৰবান্ধি আইনৰ যুদ্ধত জয়ী হোৱাৰ অতীত স্মৃতিকে ৰোমন্থন কৰে। 
মাঘী পূৰ্নিমাৰ এপষেক আগৰেপৰা অৰ্থাত আউসীৰ পৰা মুকলি আকাশৰ তলত মূৰত নিয়ৰ লৈ বহা মেলত কেৱল সভাৰ প্ৰস্তুতিয়ে কৰা নহয়, সমাজৰ দায়-দোষ, বাদ-বিবাদ আদি গঠনমূলক আৰু স্ংস্কাৰমূলক অভিপ্ৰায়েৰে বাছি বাছি সমাজৰ বান্ধোন কটকটীয়া কৰাৰ লগতে ভাতৃত্ব ভাব, একতা, ত্যাগৰ মনোভাব, চিন্তাৰ উতকৰ্ষ সাধন, যুক্তি-তৰ্কৰ মাহাত্ম্যআদি সজ গুণৰ বিকাশ ঘটায়। 
সন্ধিয়া চুপাই চুপাই থকা গোঁসাইঘৰৰ পৰা দবা, ঢোল, তাল, কাঁহ, শঙ্খ, ঘণ্টা বজাই নাম-কীৰ্ত্তন আদি কৰি ফটকা ফুটাই মহা আড়ম্বৰেৰে শোভাযাত্ৰা কৰি বিগ্ৰহবোৰ আনি সভাৰ পৰ বৰগোসাই ঘৰত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। 
বিগ্ৰহবোৰৰ নাম ভিন ভিন, যেনে- ক’লীয়া ঠাকুৰ, শ্যামৰায়, গোপাল গোৱিন্দ, গোপাল বাসুদেৱ, লক্ষ্মী, ৰাধাকৃষ্ণ, বংশীগোপাল, মদনগোপাল, আদি। 
সিদিনা পুৰুষ-মহিলা সকলোৱে মানস কৰি বিগ্ৰহৰ সন্মুখত ঘিউৰ হেজাৰ হেজাৰ চাকি জ্বলায় আৰু মোনে মোনে চেনি আগবঢ়ায়। 
এশ আঠজন ব্ৰাহ্মণে ভাগে ভাগে বহি তুলসীপাঠ, চণ্ডীপাঠ, বুটকপাঠ, আছিদ্ৰধাবন, বিষ্ণুসহস্ৰ নাম আদি পূজা কৰাৰ লগতে জপ কৰে। 
য়ে হ’ল গা-গছৰ ওপৰত হোৱা ফল বা গুটি আৰু লৃগাং শব্দৰ অৰ্থ ৰোপণ কাৰ্য আৰম্ভ কৰা। 
ইয়াত থকা নৃত্য আৰু গীতসমূহে মিচিংসকলৰ ঐতিহ্য আৰু পৰম্পৰাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰি আহিছে। 
চিকাৰীৰ দল চিকাৰলৈ, মাছমৰীয়াৰ দল জাকে জাকে মাছলৈ গৈছিল। 
বুঢ়া-বুঢ়ীসকলে ঘৰে ঘৰে হাত চাপৰিৰে বিহু গাই নাচি ৰঙৰ ভাগ লয়। 
য়ে লৃগাং সংহতি আৰু সমন্বয়ৰ প্ৰতীক তেতিয়া হ’ব, যেতিয়া ইয়াৰ জৰিয়তে মঞ্চ বিশেষত আন আন সমাজৰ নৃত্য-গীতকো স-সন্মানে আঁকোৱালি লৈ একেলগে আগবঢ়াৰ বাস্তৱধৰ্মী পৰিকল্পনা হাতত লয়। 
অসম, অৰুণাচল, মণিপুৰ, নাগালেণ্ড, মিজোৰাম, মেঘালয়, ত্ৰিপুৰাকে ধৰি উত্তৰ-পুবৰ প্ৰতিখন ৰাজ্য সমৃদ্ধ হৈছে বিভিন্ন জাতি-জনজাতিক লৈ। 
ব্ৰিটিছে যি যি ঠাইত ব্যৱসায়-বাণিজ্যৰ বাবে কোঠ পাতিছিল সেই ঠাইসমুহৰ উন্নয়ন হ’ল, তাৰ জনতাৰ কিছুসংখ্যকৰ জীৱনৰ মান পৰিবৰ্তন হ’ল। 
কিন্তু দেশৰ কোটি কোটি জনতা, জনগোষ্ঠী পিচপৰি ৰ’ল। 
সেয়ে স্বাধীন ভাৰতৰ সংবিধানত পিচপৰা জাতি-জনজাতিৰ বাবে কিছুমান সুবিধা ৰখা হ’ল। 
এইসকলৰ অৱহেলাৰ বাবেই দেশৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত সময়ে সময়ে উগ্ৰবাদ, আন্দোলন হৈছে। 
বিশ্বায়নৰ ফলতে আজি বিশ্ব বিভিন্ন প্ৰান্তত বসবাস কৰা সৰু-সৰু জাতি-জনগোষ্ঠীসমুহে হেৰুৱাইছে নিজৰ ভাষা- সংস্কৃতি। 
ভাষা বিজ্ঞানীসকলে এক অধ্যয়নত স্পষ্ট কৰিছে যে বছৰি বহু সৰু সৰু ভাষাৰ মৃত্যু হৈছে। 
সৰু সৰু কিছুমান জনগোষ্ঠীও নোহোৱা হৈছে বিশ্বৰ বুকুৰ পৰা। 
উতৰ-পুৰ্বাঞ্চলৰ সৰু সৰু ছটা জনগোষ্ঠীৰ বিলুপ্তপ্ৰায় ভাষাৰ ওপৰত গৱেষণা কৰি সেই সেই ভাষাত গ্ৰন্থ অলপতে প্ৰকাশ কৰিছে। 
অমি পুৰ্বেই উল্লেখ কৰিছো অসমখন বিভিন্ন সৰু- বৰ জাতি-জনজাতিৰ বৰণীয়া জনজীৱনক লৈ গঢ় লৈছে। 
অতি কষ্টসহিষ্ণু কুকিসকলে নিজৰ জনজাতিৰ উন্নতিৰ বাবে অতি নিষ্ঠাৰে কাম-কৰাৰ উদাহৰণ অলেখ। 
বানাইসকলৰ নিজস্ব , সাজ-পোছাক আৰু আ-অলংকাৰ আছে। 
 . . . . . . স্থান ভেদে-ভেদে আচৰিত এওঁলোকৰ সংস্কৃতি. 
তেওঁ হয়তো আঙুলি হেৰুৱাজনৰ মাক,বাপেক,ককায়েক-ভায়েক বা কোনো একেবাৰে পৰিয়ালৰ ওচৰৰ সদস্য হ’ব পাৰে। 
সেইদিনা ১০১ বিধ শাক-পাচলি মিহলাই খালে গোটেই বছৰটোৰ বাবে বেমাৰ-আজাৰৰ পৰা ৰক্ষা পাব পাৰি। 
সেইবোৰ হৈছে- ১) অমিতাফুল ২) অমৰা ফুল ৩) অশোক ফুল ৪) আৰফুল ৫) আমৰ মল ৬) আনাৰসৰ কোঁহ ৭) আলুগুটিৰ পাত ৮) আদাপাত ৯) আগেজলা ১০) ওলকচুপাত ১১)ওলকবি পাত ১২) কঁঠালৰ মুচি ১৩) কেঁহেৰাজ শাক ১৪) কচুশাক ১৫) কুঁহিয়াৰ পাতৰ আগ ১৬) কুকুৰাঠেঙীয়া ১৭) কোৱাভাঁতুৰি ১৮) কেঞাবন ১৯) কাচিপকা ২০) কাচকল পাত ২১) কাঠ আলু পাত ২২) কৰ্দৈ পাত ২৩) কলমৌ শাক ২৪) কুহিলা পাত ২৫) কল পচলা ২৬) কোমোৰা পাত ২৭) কেৰেলা পাত ২৮) খুতৰা শাক ২৯) গাখীৰতী ৩০) গাজৰ পাত ৩১) গৰুখিচ ৩২) চুকাশাক ৩৩) চজিনা পাত ৩৪) চালকুঁৱৰী আগ ৩৫)চিৰতা পাত ৩৬) চয়াবিন পাত ৩৭) জিলমিল শাক ৩৮) জেতুলীপকা পাত ৩৯) জালুকপাত ৪০) জলকীয়া পাত ৪১)জবাফুল ৪২) জ্যেষ্ঠমধু পাত ৪৩) জৱেত্ৰী ৪৪) জাতিলাউ পাত ৪৫) জিকা পাত ৪৬) টিকনি বৰুৱা ৪৭) টুপুৰী লতা ৪৮) টেঙামৰা ৪৯) টেঙেচি টেঙা ৫০) তিতাফুল ৫১)তিল পাত ৫২) তুলসী ৫৩) তিঁয়হ পাত ৫৪) থেকেৰা পাত ৫৫) থেৰেজু পাত ৫৬) দাংবদি ৫৭) দোৰোণশাক ৫৮) সোণবৰীয়াল ৫৯) দুপৰটেঙা ৬০) ধুন্দুলি পাত ৬১) ধতুৰা ৬২) ধনিয়া ৬৩) ঢেকীয়াশাক ৬৪) নৰসিংহ ৬৫) নহৰু পাত ৬৬) নেফাফু ৬৭) নুনি পাত ৬৮) নিলাজী বন ৬৯) পিৰালি পালেং ৭০) পিঁয়াজপাত ৭১) পদিনা ৭২) পিৰালি কুঁৱৰী ৭৩) পটল পাত ৭৪) পালেং ৭৫) পুৰৈশাক ৭৬) পনৌনৌৱা ৭৭) পচতীয়া ৭৮) পিপলি ৭৯) ব্ৰাহ্মীশাক ৮০) বিলাহী পাত ৮১) বন্ধাকবি ৮২) বনজালুক ৮৩) বেতগাজ পাত ৮৪) বেঙেনা পাত ৮৫) বৰথেকেৰা পাত ৮৬) বিহলঙনি ৮৭) বকফুল ৮৮) বৰমানিমুনি ৮৯) বৰবৰীয়াল ৯০)বৃন্দাবন ৯১) বহমথুৰি ৯২) বিশল্যকৰণি ৯৩) ভেদাইলতা ৯৪)ভাঙৰ আগ ৯৫) ভৃঙ্গৰাজ ৯৬) ভেকুৰি তিতা ৯৭) ভেঁটফুল ৯৮)মাটিকাঁদুৰি ৯৯) সৰু মানিমুনি ১০০) মহানিম ১০১) মচন্দৰী ১০২) মানধনিয়া ১০৩) মৰলীয়া পাত ১০৩)মৰিচা ১০৪) মেথিশাক ১০৫) মেটেকা ১০৬) মৰাপাট ১০৭) মধুৰী আম পাত ১০৮) মধুসোলেং ১০৯) মূলাৰ পাত ১১০) ৰঙালাউৰ আগ ১১১) লফাশাক ১১২) লাইজাবৰী ১১৩) লাইশাক ১১৪) শেৱালি ফুল ১১৫) সৰিয়হ শাক ১১৬) শুকলতি ১১৭) হাতীখুতৰা ১১৮) হেলঞ্চি শাক ইত্যাদি। 
তোৰ গলায় ৰসেৰ কাঠি, গদাধৰেৰ পাৰে পাৰে ৰে, কী মায়া নাগাইলেন মোৰ মাহুত বন্ধুৰে” 
ভাষাটোও প্ৰায় একে, স্বাভাৱিক ভাৱেই অলপ-চলপ সলনি হৈ গৈছে অঞ্চল ভেদে । 
সলনি হৈছে ভাষাটোৰ নামো, কৰবাত দেশী ভাষা কৰবাত হয়তো কামতাপুৰী বা গোৱালপৰীয়া, মানুহেই সময়ে সময়ে বিভিন্ন ঠাইৰে আঁকি দিয়া দেশৰ সীমা নামৰ অদৃশ্য দেৱালৰ আঁৰত । 
হয়, মই এনে এটা বৃহৎ অঞ্চলৰ কথাই কব বিচাৰিছোঁ, যিটো অঞ্চলেৰে  প্ৰৱাহিত হৈছে তিস্তা, তোৰ্ষা, ব্ৰহ্মপুত্ৰ, ধৰলা, গদাধৰ, গঙ্গাধৰ, চম্পা প্ৰভৃতিৰ নদ-নদী । 
সময়ে য'ত বিভিন্ন সময়ত শাসকৰ শক্তিৰ অনুপাতে গঢ়ি দিছে সীমা নামৰ দেৱাল, এই একেই অঞ্চলৰ বুকুয়েদি যেতিয়াই যেনেকৈ মন ভাঙিছে-গঢ়িছে এই দেৱাল খন । 
বৃটিছৰ শাসনৰ আৰম্ভণিৰ পিছতো আমাৰ অসমৰ অবিভক্ত গোৱালপাৰা জিলাৰ মেছপাৰা, চাপৰ, পৰ্বতজোৱাৰ, গৌৰীপুৰ, কৰাইবাঢ়ী, বিজনী জমিদাৰীৰ অন্তৰ্গত সকলো অঞ্চলৰ সমগ্ৰ প্ৰশাসনিক কাম-কাজ, শিক্ষা-সংস্কৃতি আৰু ব্যৱসায়ৰো প্ৰাণকেন্দ্ৰ আছিল বৰ্তমান বাংলাদেশৰ ৰঙ্গপুৰ বা ৰংপুৰ চহৰ । 
এইবোৰ ইতিহাসৰ কথা, ইতিহাসত সলনি হয় দেশ, দেশৰ নাম, সলনি হয় দেশৰ সীমা, সলনি হৈ যায় শাসক কিন্তু সলনি নহয় তাৰ মানুহ, তাৰ নদ-নদী, সলনি নহয় মানুহৰ গানৰ সুৰ…, সলনি নহয় লোককথা, সলনি নহয় ভাওয়াইয়া… কেৱল নামটোহে সলনি  হৈ পৰে গোৱালপৰীয়া বা হয়তো পৰিচিত হয় অন কৰবাত আন কোনো নামত । 
, হাতীৰ মাহুত, খেতিৰ মজদুৰৰ মুখে মুখে প্ৰচলিত আৰু প্ৰচাৰিত গান । 
গান গাই গাই সদায়েই প্ৰেমিকা কমলালৈ এখনকৈ পত্ৰ লিখে ৰতনে । 
তাতে ধানবোৰ বিক্ৰী কৰি নৈৰ ঘাটতে থকা তাৰ ঘুমটিটোতে ব্যৱসায় কৰে আৰু পুনৰ বহাগ বিহুৰ আগে আগে চিলমাৰীৰ পৰা নিজৰ ম'হৰ গাড়ীখনেৰে ঘুৰি আহে নিজা গাওঁ কেদাৰলৈ । 
কমলা আৰু ৰতন ইমান কাষত থাকিও হৈ পৰিল যেন বহু বহু দূৰৰ… কমলা সুঁতিটোৰ এইটো পাৰত ভাৰতৰ নাগৰিক আৰু ৰতন সিপাৰে পাকিস্থানী…। 
মাঘ বিহুৰ পিছত ম'হৰগাড়ীত ধানৰ বস্তা লৈ চিলমাৰী গুচি গ'ল গাড়ীয়াল ৰতন, যোৱাৰ আগত কথা দি গ'ল কমলাক এইবাৰ ঘুৰি আহিলেই পাৰ হ'ব এই সাগৰ খন… এই দেশ, এই মাটি, এই নদী আৰু আপোন আপোন নালাগে তাক । 
মৈশাল যে গৈছে ধুনীয়া ধুনীয়া গাভৰুৰ দেশত, যি দেশৰ গাভৰুয়ে “ 
বাথান বাথান কৰেন মৈশাল ৰে মৈষাল, বাথান কইৰচেন বাড়ি_ যুবা নাৰী ঘৰে থুইয়া, কায় কৰেন চাকিৰি মৈষাল ৰে। 
ইফালে বাপেক-ককায়েক আৰু সমাজৰ শাসনত লোকগীতৰ নাৰীগৰাকী আবদ্ধ । 
আনকি এই গীত ইতিহাসৰ আঞ্চলিকতাৰ খোপে খোপে বাঢ়ি উঠা এই ভূখণ্ডৰ মানৱিক ইতিহাস । 
যদিও এই বিষয়টোৰ ক্ষেত্ৰত দীৰ্ঘ সময় চৰ্চা হৈ আছে, সপক্ষে-বিপক্ষে যুক্তিৰ অৱতাৰণা হৈছে, কিন্তু নিষেধাজ্ঞাৰ ক্ষেত্ৰত পৰিৱৰ্তন হোৱা নাই| 
বৰপেটাৰ কীৰ্তন ঘৰত নাৰীৰ প্ৰৱেশ নিষেধৰ সন্দৰ্ভত ছ’চিয়েল মিডিয়াত বিষয়টোক কেন্দ্ৰ কৰি বিশেষ ভাৱে চৰ্চা হোৱা কাৰণে যোৱা সাত আগষ্টত বৰপেটা সত্ৰ পৰিচালনা সমিতেয়ে ৰাজহুৱা সভাৰ আহ্বান কৰিছিল আৰু উপস্থিত সকলে সপক্ষে-বিপক্ষে মতামত দিছিল| 
ইয়ালৈ দেশী-বিদেশী পৰ্যটক আহে আৰু কীৰ্তন ঘৰত মহিলাৰ প্ৰৱেশ নিষেধে বিৰুপ বাৰ্তাও কঢ়িয়াই নিয়ে| 
যেতিয়া মানুহ অজ্ঞ আছিল তেতিয়া সমাজক সুশৃংখল কৰি ৰাখিবলৈ ৰীতি-নীতি প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল| 
তথাপি বিভিন্ন স্থানত থকা ধ্বংসাৱশেষৰ পৰা পুৰণি অসমৰ স্থাপত্য-কলাৰ বিষয়ে এটা থূল-মূল ধাৰণা কৰি ল’ব পাৰি। 
শিখৰ অনুযায়ী মন্দিৰবোৰক বেলেগ বেলেগ নাম দিয়া হৈছে। 
তাৰপৰা সুন্দ দ্বীপপুঞ্জৰ দক্ষিণ সীমালৈকে – এই যিটো অঞ্চল হ’ব – তাৰ ল’ৰা-বুঢ়া, পুৰুষ-স্ত্ৰী, ৰজা-প্ৰজা নিৰ্বিশেষে সকলো জাতি আৰু ধৰ্মৰ মানুহৰ মাজতে তামোল খোৱা অভ্যাসটো ব্যাপকভাবে প্ৰচলিত। 
আহোম ৰজাৰ দিনত ৰজা আৰু ডা-ডাঙৰীয়া সকলক তামোল-পাণ যতনাবলৈ তামুলী বিষয়া আছিল। 
বিবাহ অনুষ্ঠান শেষ হ’লে দৰা-কন্যাই এই তামোল-কটাৰী সলনা-সলনি কৰে। 
কোনো কোনো অঞ্চলত বিবাহৰ সপ্তপদী গমনত দৰা-কন্যাই সাতখিলা পাণ গচকাৰ বিধি। 
অসমৰ কোনো কোনো অঞ্চলত ‘পাণ-ছিঙা’ প্ৰথাৰে বিবাহ-বিচ্ছেদ হয়। 
থুৰিয়াই থুৰিয়াই           তামোল কাটি দিছিলা তাৰ মাজত দিছিলা লং । 
তামোল-পাণ আগবঢ়োৱা বিশেষ সা-সৰঞ্জামৰ প্ৰচলনো মন কৰিবলগীয়া। 
, a metel spatula for spreading the lime on them and a curiously shaped scissors for cutting the dried areca-nut into small pieces. 
এইজনা মেধী ডাঙৰীয়াৰ দিনত আৰু কত যে সঁচাই-মিছাই শুনিম! 
তেজপুৰৰ বাহিৰত দিহিঙে-দিপাঙে ঘূৰি হিয়া বিচাৰি ফুৰা বাবেই বাণ থিয়েটাৰৰ লগত জড়িত হৈয়ো বৰ বেছি অৱদান যোগাব পৰা নাছিল। 
পিচৰ হেন্দিমেনজনে তেওঁৰ লগত নেচনেল হাইৱেৰ কথা পাতি গৈ আছে। 
এজনী মাইকী মানুহ এজন ভদ্ৰলোকৰ গাতে ঠেলা-হেচা সহিব নোৱাৰি পৰি গ’ল। 
তেওঁলোকে এবাৰ মানুহজনীক এবাৰ হেন্দিমেনক উধাই-মুধাই গালি পাৰিবলৈ ধৰিলে। 
ৰজা-প্ৰজা, পিতা-পুত্ৰ সম্বন্ধ –এতিয়া ৰজা নাই যিহেতু ভাৰত এখন গনতান্ত্ৰিক দেশ। 
অধ্যক্ষ মহোদয়, আপুনিও আহক –পিতাৰ মৃতদেহ গেলি-পচি দুৰ্গন্ধ নোলোৱাতে আমি সকলোৱে ধৰাধৰি কৰি বৰ লুইতৰ বুকুত উটাই দিওঁ। 
সিদিনাৰ বিধানসভাৰ বিৰতিৰ পিচত বাহিৰত চৰকাৰ পক্ষৰ প্ৰবীণ কংগ্ৰেছী বিধায়ক মাননীয় শ্ৰীদেৱেশ্বৰ শৰ্মাই ৰাভাদেৱৰ গাত থপৰিয়াই ধন্য ধন্য বুলি প্ৰশংসা কৰিছিল। 
আৰক্ষী বিষয়া এজন মুখামুখি হোৱাত বিষয়াজনে তেওঁক ৰাভাৰ বিষয়ে সোধাত তেওঁ উত্তৰ দিলে- “ 
প্ৰনিধানযোগ্য যে অসমীয়া সমাজ-জীৱনৰ দিকদৰ্শনকাৰী শংকৰদেৱৰ যোগ্য উত্তৰাধিকাৰী মহাপুৰুষ  মাধৱৰ বৈষ্ণৱীয় চিন্তা-চৰ্চা, ধৰ্মৰ বাণী তথা ৰচনাৰাজিৰো মূল উপজীৱ্য অছিল ভগবান শ্ৰীকৃষ্ণ। 
বর্তমানৰ সময়ৰ লগে লগে খাপ খোৱা বিজ্ঞান, শিক্ষা, আদর্শ, আৰু মানৱতাৰ বার্তা দিয়া ছবিও দেখা যায় । 
চাহৰ-ভাতৰ দোকান, মণিহাৰী দোকান, নাগৰডোলা ,চার্কাছ, থিয়েটাৰ, পুতলা নাচ আদি কৰি বিভিন্ন সামগ্ৰীৰ দোকান আৰু উপহাৰ কুপনৰ খেলো অনুষ্ঠিত কৰা দেখা যায় । 
টেৰাকটা বিশেষজ্ঞ ড° চি. চি. দাশগুপ্তই ভাৰতীয় মৃন্ময় ভাস্কৰ্যৰাজিক যি সাতোটা ভিন্ন স্কুলৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছে (অৰিজিন এণ্ড ইভোলুশ্বন অব্‌ ইণ্ডিয়ান ক্লে স্কাবচাৰ) 
গৰুৰ এশাৰী পোৱালী, অশ্বাৰোহী সৈন্য, পদুমনিৰ মাজে মাজে চৰি ফুৰা এশাৰী ৰাজহাঁহ, সৈন্যই বৰটোপ চলোৱা প্ৰভৃতি ইয়াত উদ্ধাৰ হোৱা আন মৃন্ময় ফলকৰ বিষয় বস্তু। 
অসম ৰাজ্যিক সংগ্ৰহালয়ত সংৰক্ষিত এখন টেৰাকটা ফলকত উদ্‌গত হৈছে – হাতী আৰু ঘোঁৰাত উঠি বননিৰ মাজে মাজে বাঘ চিকাৰ কৰাৰ গতিশীল চিত্ৰ। 
এনেদৰে পাহাৰত খেতিকাৰ্য আৰম্ভ হোৱাৰ আগে আগে ‘বতৰ কেকুৰ’ মাংগলিক অনুষ্ঠানৰ লগত সংগতি ৰাখি ডেকা-গাভৰুসকলে ৰিতনং চিংদি নৃত্য- গীত কৰে। 
কালক্ৰমত সময়ৰ চাহিদা অনুসৰি সেই আটাইবোৰ নৃত্য-গীত গাঁৱৰ কোনো মুকলি ঠাই বা গাঁওবুঢ়াৰ ঘৰৰ চোতালৰ পৰা লাহে লাহে মঞ্চত প্ৰৱেশ কৰে। 
আৱহমান কালৰে পৰা চলি অহা এই মহামুল্যৱান নৃত্য-গীতসমুহ অতি আধুনিকতাৰ কোবাল বতাহে উৰুৱাই যাতে নিশ্চিহ্ন নকৰে তাৰ বাবে সংৰক্ষণৰ প্ৰচেষ্টাত এচাম সংস্কৃতিৱান কাৰ্বি যুৱকসকল উঠি-পৰি লাগিল। 
তাৰ পৰৱৰ্ত্তী বছৰটোৰ পৰা কাৰ্বি আংলঙৰ ভিন ভিন ঠাইত সময়, সুবিধা চাই বছৰি একোবাৰকৈ মহোৎসৱ অনুষ্ঠিত কৰি আহে। 
১৯৯৪ চনত কেচিএছৰে উদ্যোগত কাৰ্বি সমাজৰ বিশেষ নেতৃস্থানীয় ব্যক্তিসকলৰ সৈতে হোৱা আলোচনা-বিলোচনা আৰু সিদ্ধান্ত সাপেক্ষে প্ৰতি বছৰে কাৰ্বি নৱবৰ্ষ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ ১৬ তাৰিখৰ পৰা ১৯ তাৰিখলৈ স্থায়ী ক্ষেত্ৰ তাৰালাংছত ধুমধামেৰে মহোৎসৱ পালন কৰিবলৈ লোৱা হয়। 
প্ৰাণচঞ্চল ডেকা- গাভৰুসকলৰ মন তেতিয়া আনন্দত উত্ৰাৱল হৈ ক্ষণ গণি ৰয় প্ৰিয় সাংস্কৃতিক ক্ষেত্ৰ তাৰালাংছ লৈ  গৈ জঁপিয়াই জঁপিয়াই এপাক নাচিবলৈ। 
অৱশ্যে নিজ নিজ অঞ্চলৰ পৰা সাংস্কৃতিক দলৰ প্ৰতিনিধি তথা প্ৰতিযোগী হৈ ভিন্ন নৃত্য-গীতত অংশগ্ৰহণ কৰিব বিচৰা ডেকা- গাভৰুসকলে জানুৱাৰী মাহৰ প্ৰায় শেষ সপ্তাহৰ পৰাই নৃত্য-গীতৰ লগতে ডেকাবিলাকে চেং (ঢোল) 
তিনিওখন মঞ্চৰে নিজা নিজা তাৎপৰ্য আছে। 
ইয়াৰ উপৰি বিশাল ক্ষেত্ৰখনৰ আনফালে পৰম্পৰাগত সামগ্ৰীৰ বজাৰ, সাধাৰণ বজাৰ, গ্ৰন্থমেলা, চৰকাৰী-বেচৰকাৰী বিভাগীয় প্ৰদৰ্শনী মেলা, খাদ্য- সামগ্ৰীৰ বজাৰ আদি বহে। 
মুঠতে সেই বিশেষ চাৰিটা দিনত শিল্পী, পৰ্যটক, দৰ্শক, ক্ৰেতা-বিক্ৰেতা আৰু সাংস্কৃতিক কৰ্মীৰে তাৰালাংছ’ত বিৰ দি বাট নোপোৱা হয়। 
জীৱনৰ সকলো সুখ-দুখ পাহৰি কেৱল কৃষ্ণভক্তি আৰু ৰঙেৰে ৰঙীয়াল হৈ উঠে সকলো। 
পুৱাৰ প্ৰসংগৰ পিচত ওজাপালি, গায়ন-বায়ন, ঢুলীয়া নৃত্যও অনুষ্ঠিত হয়। 
আকাশে-বতাহে হৃদয়পৰশা সুন্দৰ ছন্দোময় সুৰীয়া হোলী গীত- ‘গকুল মাজে আজিহে গকুল মাজে মধুৰ, মধুৰ মুৰুলী বাজে। 
‘আজি ৰঙে ৰঙে একাকাৰ আহা ভাই খেলো সবে মিলি প্ৰাণে প্ৰাণ’। 
৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ কাষত নিৰ্মাণ কৰা আটকধুনীয়া মন্দিৰটোৰ নাম শ্ৰীশ্ৰী সোমনাথ মন্দিৰ। 
এই উৎসৱটি খেতিয়কে  ধান খেতি ৰোৱাৰ আগে আগে পালন কৰে। 
জনাই পুৰ্নিমাৰ দিনা ঘৰৰ সকলো  পৰিয়ালে গা-পা ধুই নিজৰ ইষ্ট দেৱতাক ধূপ ধূনা দি পুজা কৰে আৰু যি সকল  পুৰুষ মানুহে লগুন পিন্ধে তেওঁলোকে সেইদিনা লগুন সলনি কৰে আৰু ব্ৰাহ্মনে  সেই দিনা প্ৰতিজন লোককে ৰাশি বন্ধা প্ৰথা চলি আছে। 
সেই দিনাৰে পৰা ওচৰ চুবুৰীয়াই আই আৰু যুৱতীসকলে মিলি ঘৰে ঘৰে হুচৰি  গাই নাচ-গান কৰে। 
ভইলীনী আয়ো আয়ো আগন বড়াঢ়ী কোড়াঢ়ী ৰাখনন অউচী কো দিন গাই তিহাৰো ভইলী এইদৰে গাই তিহাৰ দিনা ভইলী গোৱাৰ প্ৰথা  চলি আছে। 
হলি তিহাৰ দিনা  ৰাতিপুৱাই উঠি গৰুক গা-পা ধুৱাই ফুট আৰু ফুলৰ মালা পিন্ধাই পিঠা খাবলৈ দি  স্নেহ আৰু শ্ৰদ্ধা যাচে। 
নেপালী জনগোষ্ঠীৰ বিভিন্ন ধৰণৰ আ-অলংকাৰ  আছে। 
যেনে সোনৰ আ-অলংকাৰ আৰু ৰূপৰ আ-অলংকাৰ ইত্যাদি । 
ভোগালী বিহুৰ দৰে টুচু পৰৱতো চাহ-মজদুৰ লোকসকলৰ প্ৰতি ঘৰতে পিঠা-পনা আদি কৰে আৰু আত্মীয় স্বজনক নিমন্ত্ৰণ কৰি আনি খুৱাই আনন্দ লাভ কৰে। 
সেই সময়ৰ পৰাই জামুগুৰিহাটত অংকীয়া ভাওনাৰ পৰা অকণো হেৰ-ফেৰ নোহোৱাকৈউলহ-মালহৰে, শ্ৰদ্ধা-ভক্তিৰে অথচ নতুন নতুন কৌশলেৰে বাৰেচহৰীয়া ভাওনা উদযাপনৰ পৰম্পৰা আৰম্ভ হয়৷ 
সমন্বয়-সম্প্ৰীতিৰে প্ৰাণৱন্ত বাৰেচহৰীয়া ভাওনাথলীত হৰিনাম, খোল-তাল-ডবাৰ শব্দত তিনি-চাৰি দিন আকাশ-বতাহ মুখৰিত হৈ থাকে৷ 
জাতি-ধৰ্ম, বৰ্ণ-ভাষা নিৰ্বিশেষে লাখ লাখ ভক্তপ্ৰাণ ৰাইজৰ মহামিলনৰ তীৰ্থত পৰিণত হয় জামুগুৰিহাট৷ 
তদুপৰি গাঁৱে গাঁৱে থকা নামঘৰ আৰু নিয়মীয়াকৈ অনুষ্ঠিত ভাওনা সংস্কৃতিয়েও জামুগুৰিহাটৰ আন এক পৰিচয় দাঙি ধৰে৷ 
ভাওনা আৰু ইয়াৰ সৈতে জড়িত গীত-মাত, বচন-বিলাপ-পয়াৰ-মধ্যাৱলী-পীতাম্বৰী আদিৰ শুদ্ধ অনুশীলন আৰু শুদ্ধ পৰিৱেশনৰ প্ৰতি সদা-সচেতন জামুগুৰিয়া ৰাইজে চামে চামে এটা পুৰুষৰ পৰা আন এটা পুৰুষলৈ ভাওনা সংস্কৃতিৰ সুবাস বিলাই স্বকীয় উচ্চ সাংস্কৃতিক চেতনা আৰু দায়িত্ববোধৰ পৰিচয় দাঙি ধৰিবলৈ সক্ষম হৈছে৷ 
ৰাইজে নিজৰ নিজৰ গাঁৱৰ পৰা নৈ পাৰৰ চাপৰিলৈ গৈ খেৰ কাটি, গাঁৱৰ পৰা ডাঙৰ ডাঙৰ চোৱা গছ, তামোল গছ, পৈণত ভলুকা বা জাতি বাঁহ সংগ্ৰহ কৰি গৰু গাড়ীত তুলি হাতে হাতে দা, কোৰ, চিপৰাং আদি লৈ প্ৰতিদিনে ভাওনাথলী পকামূৰা পথাৰলৈ গৈ হজত অংশ লয়৷ 
ফাগুন-চ’ত মহীয়া দুপৰীয়াৰ প্ৰখৰ ৰ’দকো আওকাণ কৰি মুখত তামোলৰ সেলেঙি বোৱাই আশী-নব্বৈ বছৰীয়া বৃদ্ধ এজনেও যেতিয়া হাতত দা-কটাৰী লৈ কাঠি-কামি কৰাত, কোৰ-চিপৰাং লৈ গাঁত খন্দা কামত আত্মবিভোৰ হৈ থাকে— সেই দৃশ্য ভাওনাৰ হজস্থলীলৈ আহি নিজ চকুৰে নেদেখা জনে উপলব্ধিয়েই কৰিব নোৱাৰিব৷ 
ৰাজহুৱা হজত কৰ্মৰত ৰাইজে টৌখুঁটি মাৰি নিজ নিজ খলাতে ভোজ-ভাত আৰু চাহ-জলপান খোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰি লয়৷ 
এয়াই জামুগুৰিয়া সহজ-সৰল চহা ৰাইজৰ ঐক্য-সম্প্ৰীতি আৰু সদ্ভাৱ; 
প্ৰদৰ্শনৰ দিশৰ পৰা বাৰেচহৰীয়া ভাওনাৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ দিশ হ’ল— প্ৰদৰ্শন কৰিব লগীয়া নাটসমূহৰ প্ৰদৰ্শন নিজৰ নিজৰ খলাৰ ৰাইজে নিজ নিজ ৰুচিমতে কৰে৷ 
সন্ধ্যা এক নং খলাৰ ডবাত কোব পৰাৰ লগে লগে সকলো খলাতে ডবা-কাঁহ বাজি উঠে৷ 
লগে লগে সকলো খলাতে জোৰা আৰম্ভ হয় আৰু সকলো খলাৰ গায়ন-বায়নে সকলো খলাতে সম্পূৰ্ণ তিনি পাক দি আহি নিজ নিজ খলাত নৃত্য-গীত সমাপ্ত কৰে৷ 
গায়ন-বায়নৰ দৰেই সূত্ৰধাৰ, ভাৱৰীয়া সকলোৱে শৃংখলা ৰক্ষা কৰি সকলো খলাতে এপাক মাৰি আহি নিজৰ নিজৰ খলাত অভিনয় কৰেহি৷ 
যেতিয়া ২০-২৫খন খলাত প্ৰতি খলাতে অৰ্ধ শতাধিক গায়ন-বায়ন, ভাৱৰীয়াই অভিনয় কৰে, তেতিয়া বাৰেচহৰীয়া ভাওনাৰ গোটেই মণ্ডপটি এক জ্যোতিৰ্ময় বৈকুণ্ঠপুৰীত পৰিণত হয় আৰু দৰ্শকসকলে নিজকে খন্তেকৰ বাবে হ’লেও পাহৰি ভগৱৎ চিন্তাত বিলীন হৈ যায়৷ 
আৰম্ভণিৰ পৰা শেষলৈকে দিনে-ৰাতিয়ে বাদ্যযন্ত্ৰ বন্ধ নোহোৱাকৈ বাজি থাকে আৰু দল সলনা-সলনি কৰি নাচি থাকিব লাগে। 
লগে লগে ‘গাজাইবাউ’ ঠিক কৰে। 
ডেকা-গাভৰুসকলে চোতালত নাচত ব্যস্ত থকা সময়ত বুঢ়া-বুঢ়ীসকলে ঘৰৰ ভিতৰত বহি গীতেৰে তৰ্কাতৰ্কি কৰে। 
নাবান্ধে মাথাৰ চুলি ওৰে বাচা বাচা গাৱে লৈলা ভষ্ম ধূলি ওৰে বাচা কান্ধে লৈলা উত্ত্ম লগুণী। 
নিমাই যায় আগে আগে ওৰে বাচা শশী যায় পাচে পাচে ওৰে বাচা তেওঁ নিমাই ফিৰিয়ো নাচায়। 
মাৱে কান্দান কান্দে       হা পুতাই পুতাই বুলি বৈনী কান্দে সদৰৰ ভাই। 
ধন-জন ঐশ্বৰ্য্য বিভূতি বহু হৈলা। 
উপজি মাতিলা দুনাই মাই মাই বুলি। 
ৰাধিকাৰ মনতে      মাতে যেন পাৱে নাচি নাচি আহে গাৱ। 
বংশীৰ শুনিয়া ৰাওঁ         চট-ফট গাৱ ঘনে বাহিৰলৈ আহোঁ। 
অ’ কানাই ঘাটে-বাটে  নামাতিবি মোক এ। 
এ ডাকি বোলা ৰাম ৰাম। 
” বাকলি-বসন পিন্ধি হাবি-বননি, গছৰ ফেৰেঙনি বা গুহাত বাস কৰিবলৈ লোৱাৰে পৰা মানুহে ঠাৰে-চিয়াৰে, সাংকেতিক উকি বা পৰস্পৰবোধ্য চিঞৰ মাৰি অথবা কঠিন শিলত সাংকেতিক চিহ্ন আঁকি নিজৰ মনৰ ভাৱ প্ৰকাশৰ চেষ্টা কৰিছিল৷ 
এই শব্দসমূহেই যোঁট বান্ধি সময় পৰিৱৰ্তন আৰু সভ্যতাৰ উন্নতিৰ লগে-লগে কিছু উন্নত হৈ একোটা নিৰ্দিষ্ট ভৌগলিক অৱস্থানৰ, কিছু নিৰ্দিষ্ট জনগোষ্ঠীৰ মানুহৰ মনৰ ভাৱ প্ৰকাশৰ প্ৰধান মাধ্যম হৈ পৰিল; 
মানুহে জীৱনত কি দেখিলে, কি কি অভিজ্ঞতা লাভ কৰিলে, বা সেই অভিজ্ঞতা সম্পৰ্কে মনৰ মাজত কি ধাৰণা হ’ল ঘাইকৈ সেয়া প্ৰকাশৰ বাবেই মুখে-মুখে প্ৰচলন হোৱা লোকভাষাই প্ৰগতিৰ লগে-লগে পৰিশীলিত ৰূপত সেই জাতিৰ, জনগোষ্ঠীৰ এক সুকীয়া পৰিচয় হৈ আন্তৰ্জাতিক পৰিৱেশত সেই জাতিৰ জাতীয় অস্তিত্ব ঘোষণা কৰিলে৷ 
অৰ্থাৎ মৌখিক কথা-বতৰাৰে একোটা অঞ্চলবিশেষৰ সামাজিক পৰিৱেশ, খোৱা-লোৱা, ৰীতি-নীতি-পৰম্পৰা, উৎসৱ-পাৰ্বন, হাঁহি-আনন্দ, দুখ-দুৰ্দশা আদি বুজাবলৈ যি ভাষাৰ সৃষ্টি হ’ল, সি সময়ৰ গতিত এনেদৰে ছন্দোৱদ্ধ হৈ সুললিত হৈ পৰিল যে লোকভাষা প্ৰস্ফূটিত হ’ল লোকসাহিত্যৰূপে৷ 
কোনো এটা জাতিৰ মন আৰু চৰিত্ৰই যুগে-যুগে কেনেদৰে প্ৰগতিৰ পথত আগুৱাইছে তাকে দাঙি ধৰে লোকসাহিত্যই৷ 
অ’ হৰি মহো-হো ম’হ খেইদেবা টোকোন লো৷ 
টেপলত নহ’ল নুন চাউল লাগে দোণ দোণ। 
নলবাৰী, মঙলদৈ, বৰপেটা আৰু গোৱালপাৰাৰ মহোহো গীত প্ৰায় একে, কেৱল ভাষাৰ পাৰ্থক্য আৰু কথা-বস্তুৰ সামান্য ইফাল-সিফাল৷ 
একেদৰে, গোৱালপৰীয়া ভাষাত__ আয়ৰে আয় জোন কাকা, আয় আয় আয়- দুধ দিম, ভাত দিম, চাঙেৰ তলত খেলা দিম হৈ-হৈ-হৈ৷ 
ইয়াৰ ভিতৰত অসমীয়া ভাষাত নাঙলৰ জুনা, পৰুৱা শিপিনীৰ জুনা, কপাহৰ জুনা, তাঁতীৰ জুনা আদি বিশেষ বিশেষ কামৰ লগত জড়িত কেইবিধমান জুনা আছে৷ 
চাৰি চোৰ দহ হাতী এক কাউৰে লৈ যায় কাক কম কোনে পতিয়াব কোনে বুলিব হয় হয়৷ 
মুখে-মুখে প্ৰচলিত হৈ আহি কাব্যধৰ্মিতাৰ বাবে সাহিত্যৰ মান পালে সাঁথৰে৷ 
যায় গুমগুম নাহৰ বৰা৷ 
৷ টুপ্ টুপ্ টুপলী৷ 
বিশ্বতে মাতৃপ্ৰধান জাতি-জনজাতিৰ সংখ্যা তেনেই আঙুলিমূৰত লেখিব পৰা। 
পিঠা-পনা, মচলা আৰু চাউল উলিয়াবলৈ উৰাল ব্যৱহাৰ কৰে। 
, কচু (খা-পা) 
, পাহাৰীয়া চাপৰ জাতৰ ধান (মি-মা) 
স্বকীয় ভাষাত ডেকা গাভৰুৱে গায়-‘ৰে আংগেন চিয়ান চিয়ান আংজাংগি ৰে পাংগেন পাৰামো বাল জাংগি বাল জাংগি বালাও। 
ৰেং আংগেন চিয়ান চিয়ান পাং ভাংগি-ৰে পাংগেন পাৰামো বিউলালেন। 
মাজে মাজে সেই ফুটাৰ মাজেদি পানী সোমাই দিয়াৰ ফলত ছোৱনিৰ তৰপবোৰ সেমেকি উঠে আৰু বজালে তাৰ শব্দ হয় মেঘৰ গাজনিৰ দৰে গুৰু-গম্ভীৰ। 
আৰু এটা নাচোন দি সামৰণি মৰাৰ লগে লগে দ্বিতীয়টো দলে প্ৰথম দলৰ গান, বাদী আৰু নাচোনৰ উত্তৰ দিয়ে। 
তিৱা সকলৰ বিভিন্ন ঢোলৰ নাম ভিন্‌ ভিন্‌। 
মিচিংসকলৰ দুমদুম বা ঢোল নৃত্য-গীতৰ অপৰিহাৰ্য অংগ। 
এইসমূহৰ উপৰি তেওঁলোকৰ মাজত আৰু ভালেমান আ-অলংকাৰৰ প্ৰচলন আছে। 
কহইদিং খাই দিং নাই খাব আছাং মাজাং দাও দাউদিং দাউদিং নাই খাব তপজাং মাজাং দাও (ডিমাচা বিহু) 
মোৰ মৰমৰ চেনাই ঐ তোমাৰ আৰু মোৰ মাজ কোন ধুনীয়া ঘূৰি ঘূৰি চালে সকলোতকৈ তুমি ধুনীয়া আৰু ঘূৰি ঘূৰি চালেও তোমাতকৈ আৰু ধুনীয়া নাই। 
নিজ পিতৃৰ বেয়া দৃষ্টিৰ পৰা নিজকে ৰক্ষা কৰিবলৈ জীৱন শেষ কৰা ডিশ্ৰুৱে কান্দি-কাটি এনেদৰে গাইছিল- আই, মোক এৰি থৈ তুমি ক’লৈ আঁতৰি গ’ল। 
হোজাজিকক নতুন কাপোৰ আন আন বস্তুৰে মান ধৰে। 
ৰাংপাং (Rang-Pang) 
গাওঁবাসীৰ সুবিধা-অসুবিধা অনুযায়ী অঞ্চলভেদে সুকীয়াকৈও অৰিয়া উৎসৱ আয়োজন কৰা পৰিলক্ষিত হয়। 
৬ টা পাব থকা এডাল বাঁহ সুন্দৰকৈ সজাই-পৰাই চাংখনৰ মধ্যম ভাগত পুতি ল’বৰ বাবে উৎসৱৰ দ্বিতীয় দিনা যা-যোগাৰ কৰা হয়। 
এই মাংগলিক অনুষ্ঠান সম্পন্ন হোৱাৰ পিছদিনাই গাঁৱৰ ৰাইজ তথা ডেকা গাভৰু সকলোৱে পৰৱৰ্তী দিনা উদযাপন কৰিব লগা নৃত্য গীতৰ অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰিবৰ বাবে প্ৰয়োজন হোৱা আহিলা-পোছাক আদি যা-যোগাৰ কৰে। 
গৃহস্থৰ আপ্যায়ন গ্ৰহণ কৰাৰ পাছত পুৰুষ- মহিলা সকলোৱে নিজৰ নিজৰ পৰম্পৰাগত সাজ পৰিধান কৰি আহি পুৰ্বতে উৎসৱৰ প্ৰথম দিনাই প্ৰস্তুত কৰা চাঙত আহি সকলো সমৱেত হয়। 
আনন্দ-উল্লাসৰ মাজেৰে উৎসৱ উপলক্ষত ডেকা আৰু গাভৰু উভয়ে পৃথকে পৃথকে শাৰী পাতি নৃত্য পৰিৱেশন কৰে। 
ষষ্ঠ দিনটোত গাঁৱৰ পুৰুষসকলে মিলিত হৈ খেতিপথাৰ পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্ন কৰি উৎপাদিত শস্যসমুহক জন্তুৰ পৰা বচাবলৈ জেওৰা-জপনা দিয়ে। 
আবেলি পৰত দৌলগোবিন্দ প্ৰভুক গায়নে-বায়নে ভাঁজ ঘৰৰ পূৱ দুৱাৰেদি উলিয়াই আনি মঠৰ পকী চোতালখনৰ মাজত এখনি বৰ শৰাইত ৰাখে। 
পিছত গায়নে-বায়নে গোঁসাইক লৈ যায় মেজি পুৱাবলৈ। 
গোঁসাইৰ পিছে পিছে আগবাঢ়ে অগণন ভক্ত-জনগণ। 
প্ৰথম খলপাৰপৰা লগে লগে ঘোষা-কীৰ্তন আৰু ব্যাস কীৰ্তন চলে। 
ভাওনাৰ অন্তৰ লগে লগে গন্ধৰো সামৰণি পৰে। 
প্ৰথমে পশু-পক্ষী, মাছ-কাছ চিকাৰ কৰি বৰ্তিছিল, পিছত বনৰ জন্তুক ঘৰচীয়া কৰি ঘৰতে পুহি তাৰ বংশ বৃদ্ধিৰ কৌশল উলিয়ালে; 
সেইদৰে বাৰীৰ শাক-পাচলিৰ বাহিৰেও কচু, ঢেঁকীয়া, মৰলীয়া, মানিমুনি, মালভোগ, মছন্দৰী, ভতুৱা, কলমৌ আদি বিবিধ শাক-পাচলিৰ দুটা নাম তাৎপৰ্যপূৰ্ণ; 
এইবোৰ হৈছে –বগা জহা, ক’লা জহা, মাগুৰি জহা, টুনি জহা, শালি জহা, খৰিকা জহা, মাণিকী-মধুৰী জহা, মালভোগ জহা, প্ৰসাদভোগ জহা, নবাবী জহা, কুণকুণি জহা, গোৱিন্দ তুলসী, জেংগনি, জাহিংগা, পাৰু জাহিংগা, বোকা জাহিংগা, মঠংগা, বৰ মঠংগা, শিলগুৰি, দলকাছা, কৰচালি, পাখীচকৰি, চৰাইবুলি, বগীতৰা, নেকেৰা, বাটকপাহী, চকোৱা, ধানখোৱা, বৰ সুৱাগমুৰী, সৰু সুৱাগমুৰী, সুৱাগমণি, পাৰ চকুৱা, মাগুৰি, ভোগ মাগুৰি, ক’লা মাগুৰি, ধুচুৰি, বগাসাগৰ, ক’লাসাগৰ, আমনা, নেঘেৰী, বৰ নেঘেৰী, নেঘেৰী টেমা, সৰু গেন্ধেলি টেমা, মলসৰ, কাতিনেউলী, জেংগুৰি, ৰূপহী মটঙা, বৰ খামতী, মৌগুটীয়া, কটাৰিডবুৱা, কণাই মলখু, সৰু চকুৱা, বৰ চকুৱা, জোৱাই কমলা, বুদুমণি, ইন্দুনাৰায়ণ, অগ্নিশালি, আখিশালি, বৰশালি, লাহিশালি, ক’লাশালি, বগাশালি, মুগীশালি, ৰঙাশালি, পাখীশালি, হালধৰমৰশালি, ছকোৱাশালি, কাতিশালি, হাতীশালি, সাগৰশালি, নাগাশালি, আহোমশালি, কছাৰিশালি, গাৰোশালি, ৰমশালি, আহুবৰা, লঠৌবৰা, টাঙোন বৰা, পঁইতাবৰা, চকোৱাবৰা, ক’লা বৰা, গমিৰিবৰা, মিৰিবৰা, বকুলবৰা, পাখৰিবৰা, কোমল ইত্যাদি। 
ধানৰ আকাৰ-প্ৰকাৰ, স্বাদ-গুণৰ সম্বন্ধে জনোৱাৰ উপৰিও, এই নামৰ অসমীয়া মানুহৰ নামৰ সৌন্দৰ্য প্ৰীতিৰ নিদৰ্শক। 
বাহী, পঁইতা, কৰ্কৰা বা জকৰা ভাতো খোৱা হয়। 
কিন্তু ‘পঁইতা পাল-মৰা, কৰ্কৰা লৰমৰা, তপত দিনটোলৈ গাটো শকত’; 
অসমীয়া জা-জলপানো ধান-চাউলৰপৰাই প্ৰস্তুত কৰা হয়। 
লোক-সাহিত্য আৰু সাহিত্যত অসমীয়া জা-জলপানৰ মনোৰম উল্লেখ আছে। 
, মোদক( নৱনীমোদক ঘৃত লৈল ভাৰে ভাৰে) 
সা-সবাহ আৰু সমূহীয়া ভোজনতো পৰমান্ন উৎকৃষ্ট জলপান গাখীৰ-চেনিৰ লগত কৰ্পূৰ, জাইফল আদি গন্ধদ্ৰব্য পৰমান্নত দিয়া হয় (বহুবিধ সংযোগে সাজিলো পৰমান্ন) 
ফলাহাৰো জা-জলপানৰ ভিতৰুৱা। 
, কঁঠাল, আম, লেটেকু, পনিয়ল, কৰ্দৈ-কৰ্জা, জৰা-জেনেৰু, ৰবাব, সুমথিৰা, নাৰিকল, টেপৰ, জলফাই, অমৰা, তেঁতেলি, বগৰী, নৰা বগৰী, আমলখি, পৰামলখি, বকুলৰ পকা গুটি, চোঁৱা গুটি, কোটকৰা, জামু, বগী জামু, মধুৰিআম, অমিতা, মৌ-ডিমৰু, মাহি-থেকেৰা, থেৰেজু, টোলোঠা পকা, নুনি, ঔ(পকা ঔৰ বখলা নিমখৰ সৈতে অথবা গুড়ৰ পাগত সিজাই খায়) 
, তিয়ঁহ, বাঙি-ছিৰাল, মধু-আলু, মিঠা-আলু (গৰীয়া আলু) 
টেঙাশাকৰ লগত কি কি মাছৰ মিল, সেই সম্বন্ধীয় লোকজ্ঞান মানুহৰ মুখে মুখে: 
মাছ-মঙহ আৰু বহুবিধ খাৰধি-পাচলি মিহলাই এই ব্যঞ্জন ৰন্ধা হয়। 
ৰৌদ্ৰত কাটিকুটি থৱে শুকায় । 
সেইদৰে কোনো কোনো তিথিতো কোনো কোনো শাক-পাচলি খোৱাৰ নিষেধ আছে। 
চিৰা, মুৰি, পিঠা ভজা-পোৰাত শিল্প-কৌশল প্ৰকাশ পোৱাৰ দৰে পাচলি-খাৰধি বছা-কুটাটো অসমীয়া তিৰোতাৰ ৰন্ধন-নিপুণতাৰ পৰিচয় পায়। 
সেইদিনা ৰাতিপুৱা ন মান বজাত ভোজ-ভাত আদি খাই আটায়ে ঘৰা-ঘৰি যায়। 
দ্বিতীয় দিনাৰ সন্ধিয়াৰ লগে লগে ঘৰৰ আটাইয়ে গৰু বিচাৰি আনি গোহালিত ৰাখে আৰু ঠিক গোহালি ঘৰৰ সন্মুখতে অতি পবিত্ৰভাৱে, গোহালি, মাদায় (গোহালিত থকা দেৱতা) 
গোহালি মাদয়াৰ' সমাপ্তিৰ লগে লগে বাদ্যযন্ত্র আদিকো তেওঁলোকে শ্রদ্ধাৰ দৃষ্টিৰে চায়। 
খাম চিফুঙৰ লহৰে লহৰে এই গীত গায় আৰু নানা ভংগিমাৰে নাচে। 
খামৰ বিভিন্ন অংশৰ নাম বেলেগ বেলেগ। 
দোৱানবোৰ টনাটনি কৰিহে খামৰ মাত শ্রুতিমধুৰ কৰা হয়। 
বিহু ঢোলৰ হাত বুলনি আৰু খামৰ হাত বুলনি বেলেগ বেলেগ৷ 
বাথৌ দেৱতাক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ বেলাড পৰম্পৰাগত আখ্যান, মাগুৰ-মাগুৰি, মীথ, জাৰাফাগালা নৃত্য আদিতো খামৰ ব্যৱহাৰ আছে। 
তেনে খাদ্য সংৰক্ষণৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা ৰাসায়নিক খাদ্যৰ গুণাগুণে বহু লোকৰ প্ৰাণহানি হোৱাৰো আশংকা আছে। 
যেনে –   আহিন – কাতি মাহত পথাৰৰ বা বাৰীৰ মৰাপাট কটাৰ সময়ত পেলাই দিয়া আগ খিনিৰ পৰা ভাল ভাল পাত খিনি ছিঙি ছিঙি সংগ্ৰহ কৰি কিছুদিন ৰ’দত ৰ’দাই ভালকৈ শুকালে টোপোলা বান্ধি নাইবা পুৰণি খালৈ – পাচি আদিত ভৰাই ভালকৈ থৈ মন গ’লে বা শাক – পাচলি নোহোৱা হ’লে পৰিমাণ মতে উলিয়াই লৈ ধুই – পখালি সৰু মাছৰ সৈতে খাৰেৰে আঞ্জা বনাই খায়। 
চুনচুনি বা চ’ৰেমূল তিতা এবিধ তিতা ফুলৰ গছ। 
চুনচুনি ফুলো তিতা হেতুকে পেটৰ পেলু নাশ কৰাত সহায় কৰে। 
ভাদ মাহত ঘৰৰ চালৰ কোমোৰা বুঢ়া হ’লে বা পকিলে ওপৰৰ বগা খহটা বাকলি খিনি গুচাই আৰু ভিতৰৰ বিজলুৱা কোমল অংশ খিনি পেলাই বাকী মঙহ ভাগ চকল চকল আৰু পাতল পাতলকৈ কাটি ডাঙৰ চালনী বা ঢাৰিত বহলকৈ মেলি প্ৰখৰ ৰ’দত ৰ’দাব লাগে। 
কোমোৰা কাটি শুকাই সংৰক্ষণ কৰাৰ উপৰি গোটে গোটে জুহালৰ ওপৰত চাং সাজি ধোঁৱা লগাকৈ ৰাখিও হাজং সকলে কোমোৰা সংৰক্ষণ কৰে। 
বিশেষকৈ মোৱা, পুঠি আদি সৰু মাছ সৰহকৈ শুকুৱাই লৈ মান কচুৰ ঠাৰিৰে সৈতে উৰালত খুন্দি বাঁহৰ চুঙাত থেকেচি থেকেচি ভৰাই লোৱাৰ পিছত তিল বটা, সৰিয়হ বটা নাইবা শুকান কলপটুৱাৰ পোৰা ছাই থপ্‌থপীয়াকৈ লুথৰী বনাই চুঙাৰ মুখটো লেপি বন্ধ কৰি আছুতীয়া ঠাইত থৈ দিয়ে। 
উল্লিখিত খাদ্য দ্ৰব্যবোৰৰ সংৰক্ষণ ভাৰতৰ আন আন সমাজতো বিদ্যমান। 
ডিমাচা জনগোষ্ঠীৰ খাদ্য সম্ভাৰ অসম তথা সমগ্ৰৰ উত্তৰ – পূৰ্বাঞ্চলৰ প্ৰত্যেকটো জাতি – জনজাতি বা প্ৰত্যেকটো সম্প্ৰদায়ে ভাষা, আচাৰ – ব্যৱহাৰ, পিন্ধন – উৰণ, ৰীতি – নীতি, লোকবিশ্বাস আদি বেলেগ বেলেগ হোৱাৰ দৰে তেওঁলোকৰ খাদ্য সম্ভাৰ অৰ্থাৎ আহাৰ – বিহাৰো বেলেগ বেলেগ হোৱা দেখা যায়। 
ইয়াৰে এবিধ সৰু সৰু চাউল, যাক তেওঁলোকে মাইচা বুলি কয় আৰু অনাবিধ হৈছে ডাঙৰ চাউলৰ ভাত, যাক তেওঁলোকে মাইমা বুলি কয়। 
তেওঁলোকে অসমৰ আন আন জনগোষ্ঠীৰ দৰে যিকোনো শাক – পাচলি, আলু – কচু, মাছ – মাংস আদি সিজাই, পুৰি বা পাতত দি খায়। 
তেওঁলোকে আন আন জা – জলপান খোৱাতকৈ চাউলৰ পৰা তৈয়াৰী থলুৱা মদ, যাক তেওঁলোকে জ’ বা জৌ বুলি কয়, তেওঁলোকৰ এক অতি প্ৰিয় পানীয়। 
আমি নিজেও বহু বছৰৰ আগতে ডিমাচা অফিচাৰ এজনৰ ঘৰত এদিন ভাত খাবলৈ মাতোঁতে গৰম গৰম ভাতৰ স’তে এই ধৰণৰ মাংসৰ আঞ্জা আৰু থলুৱা সৰু সৰু মাছৰ স’তে খাৰ, মিঠাতেল, নিমখ, জলকীয়া মিহলি কৰা চাটনি, সিজোৱা মাছ আৰু পাচলি আৰু আমালৈ বুলি বিশেষ দাইল, শুকান মাছৰ চাটনি, কণী ভাজি আদি খুৱাইছিল। 
আহোম যুগৰ পৰাই বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত খাপ খোৱাকৈ বেলেগ বেলেগ মানৰ গামোচা ব্যৱহাৰৰ উল্লেখ বুৰঞ্জী সমূহত পোৱা যায় । 
চ’তৰ আগমনিৰ লগে লগে গাভৰুহঁত ব্যস্ত হৈ পৰে বিহুৱান ব’বলৈ । 
ৰামবিজয় নাটক অভিনয় কৰা সন্দৰ্ভত দৈত্যাৰি ঠাকুৰে লিখিছে – ‘কাহাকো নানান ছো সাজিবাক দিলা// ৰাম যাত্ৰাৰ গীত আপুনি কৰিলা//’(পদ ১২৯৯) মহাপুৰুষে সুন্দৰীৰ ওচৰত ৰভা-খলাত গোপ-গোপী আৰু গা-দামুৰিৰ উপৰি কৃত্ৰিমকৈ গোৱৰ্দ্ধন পৰ্বত সাজি তাতে গোৱৰ্দ্ধন যাত্ৰা কৰাৰ কথা কথা-গুৰুচৰিতত আছে। (পৃ. ৫৪৮) বৰবিষ্ণু আতাৰ অনুৰোধ মৰ্মে মহাপুৰুষে মালচাত নৃসিংহ যাত্ৰা ভাওনা কৰা কালত বৰবিষ্ণু আতাৰ সৈতে নাৰায়ণ দাস ঠাকুৰে লগ লাগি ছো সজাৰ কথাও কথা গুৰু চৰিতেই সদৰি কৰাটো উল্লেখযোগ্য। 
মাজে-সময়ে হনুমন্ত জাম্বৱন্তৰ অভিনয়ত সম্পূৰ্ণ ৰূপে গা ঢকা সাজ পিন্ধিছিল। 
চকুৰ পোনে পোনে ভাওৰীয়াই দেখাকৈ দুটা ফুটা কৰা দৰকাৰ। 
সুজলা-সুফলা শস্য শ্যামলা অসম। 
ব্ৰহ্মপুত্ৰ, সোৱণশিৰি, ধনশিৰি, বুৰৈ, ভৰলী, দিচাং, দিখৌ, দিহিং-দিবাং, লোহিত, খেৰকটা, ঘুণাসুঁতিৰ পাৰে পাৰে অসমৰ অন্যতম জনগোষ্ঠী মিচিং সকলৰ বসতি। 
কৃষিজীৱী মিচিং সকলে বসুন্ধৰাৰ বুকু কৰ্ষণ কৰি খাদ্য-শস্য উৎপাদন কৰে। 
ৰে, পুচুংগাচৰ, নিচেগ, কেগৰেগ, মচাঃ 
ইয়াৰ পাছত দিনৰ সময় ছোৱাত ঘৰে ঘৰে ভোজৰ আয়োজন চলে। 
ডেকা-গাভৰু, বুঢ়া-বুঢ়ী সকলোৰে ঘৰে ঘৰে পুৰাং, আপং, আলু, কচু আদি খাই ফুৰে আৰু লগে লগে বিহু মাৰি ৰং-আনন্দ কৰে। 
দিনৰ ভাগত ঘৰে ঘৰে বিহু মাঁৰোতে ঢোল-তাল আদি ব্যৱহাৰ নকৰে। 
নিশা ডেকা-গাভৰুৱে মিলি ঘৰে ঘৰে ‘গুমৰাগ’ নাচে। 
লৃগাং বিহু ঠায়ে ঠায়ে পাঁচ দিনৰ পৰা সাঁত দিনলৈ চলে। 
সেয়েহে মিচিং ডেকা-গাভৰু, বুঢ়া-বুঢ়ী আটায়ে মিলি দঃ 
কোনো কোনো দেক্ষত চৰাইৰ পাখি আৰু জন্তুৰ ছালেৰেও জাপি সজা হয়। 
চীনৰপৰা দক্ষিণ-পূৱ এছিয়া হৈ অসম দেশ পোৱাৰ লগে লগে ই পদুম-গঢ়ীয়া ৰূপ লয়। 
আগতে ডা-ডাঙৰীয়া অথবা সত্ৰাধিকাৰসকল ভ্ৰমণ কৰিবলৈ যাওঁতে, পিণ্ড উটাওঁতে আনকি খোজকাঢ়ি বিয়া কৰাবলৈ যাওঁতে বৰজাপি ধৰি গৈছিল। 
আগেয়ে সম্ভ্ৰান্ত ঘৰৰ বোৱাৰীয়ে খোজ কাঢ়ি ইফালে-সিফালে যাবলগীয়া হ’লেও মূৰত লৈছিল বৰজাপি। 
ব্যৱহাৰৰ ফালৰপৰা ইয়াৰ নাম ভিন ভিন। 
আহোম ৰাজত্ব কালত ডা-ডাঙৰীয়া সকলে মৰ্যাদা অনুযায়ী বিভিন্ন জাপি ব্যৱহাৰ কৰিছিল। 
ৰাণী ফুলেশ্বৰীয়ে তাঁতশাল পাতি ডা-ডাঙৰীয়াৰ ছোৱালী বিলাকক বোৱা-কটা শিকাইছিল৷ 
তেখেতে কামৰূপত মণি কৰ্ণেশ্বৰ দৌল সজোৱাৰ লগতে বশিষ্ট আৰু নৱগ্ৰহত দৌল সজাই সেইবোৰ পৰিচালনাৰ দায়িত্ব পুৰোহিতক দিয়াৰ লগতে ব্ৰহ্মোত্তৰ-দেবোত্তৰ ভূমি দান কৰে৷ 
পোছাকবিহীন অন্য জীৱৰ তুলনাত জীৱশ্রেষ্ঠ মানুহে লজ্জা নিবাৰণ বা প্ৰকৃতিৰ কিছু গতানুগতিক ক্রিয়া-প্রতিক্ৰিয়াৰ পৰা নিজ স্বাস্থ্যৰ ক্ষতি হোৱাৰ পৰা বচাই ৰাখিবলৈ বল্কলৰ পৰা আৰম্ভ কৰি লাহে লাহে অন্য অন্য ধৰণৰ সুবিধাজনক বসন তৈয়াৰ কৰি ক্ৰমান্বয়ে জাতি-সংস্কৃতিৰ নামে নামে পোছাক বা সাজপাৰ তৈয়াৰ কৰি লয়। 
ইংৰাজে ভাৰতবৰ্ষ শাসন কৰি থকা সময়ত অসম প্ৰদেশত চাহ খেতি কৰিবৰ নিমিত্তে ভাৰতবৰ্ষৰ বিভিন্ন ৰাজ্যৰ পৰা বছা বছা কিছু কর্মী জাতি বা জনগোষ্ঠীক ছলে-বলে-কৌশলে অসমলৈ আনিছিল। 
যদিও তেওঁলোক পূৰ্বতে নিজ নিজ ৰাজ্যত সুকীয়া সুকীয়া সাজপাৰ পৰিধান কৰিছিল বা অন্য অন্য সংস্কৃতি পালন কৰিছিল, অসমলৈ অহাৰ পিচত পিচে উমৈহতীয়া গঠনমূলকভাবে এক সংস্কৃতি সৃষ্টি কৰি চাহ জনগোষ্ঠীৰ প্ৰায় সকলোবোৰ জাতিয়েই এক নির্দিষ্ট সাজপাৰ বা পৰিধান সামগ্রিক আঁকোৱালি লয়। 
জাৰকালি এনেদৰে কৰ্মক্ষেত্ৰত সাজ পৰিধান কৰে যদিও আজিকালি ঠাণ্ডাৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ কিছু কিছু মহিলাই হাত-মোজা আৰু ভৰিতো মোজা পিন্ধি তাৰ ওপৰত চেণ্ডেল পিন্ধা দেখা যায়। 
ওপৰত উল্লিখিত প্রসাধন সামগ্ৰীৰে কইনাগৰাকীক ধুনীয়াকৈ সজোৱাৰ উপৰি সাধ্য অনুযায়ী আ-অলংকাৰ পৰিধান কৰোৱায়। 
আ-অলংকাৰৰ ভিতৰত চন্দ্ৰহাৰ, চুড়ি, আঙঠি, সীতাপটি, মালা, চেইন, নাকফুলি (যিসকলৰ চলে) 
, কাণফুলি, ভৰিৰ আঙঠি, পয়ৰী, সিকিমালা ইত্যাদি ইত্যাদি। 
আজিকালি পিচলৈ ৰাড়ী মহিলাসকলে অন্যধৰণৰ অৰ্থাৎ অন্য অন্য ৰঙৰ শাড়ী আদি পৰিধান কৰে যদিও ৰঙা ৰঙৰ কোনো বস্ত্ৰ পৰিধান কৰে। 
মহিলাসকলে নিজ সৌন্দৰ্য চৰ্চা বা নিজৰ শৰীৰটোক আকর্ষণীয়ৰূপে সজাবলৈ নিতে ন-ন সাজ-পোছাক সৃষ্টি কৰিছে আৰু পৰিধান কৰিছে। 
আহোমৰ ৰাজত্ব কালত সেইকেইটা দিনতে ৰাজনৈতিক পৰিস্থিতি সম্পৰ্কে উক্ত স্থানত আলোচনা-বিলোচনা চলোৱা হৈছিল৷ 
সকলে যেতিয়া জয়ন্তীয়া ৰাজ্যৰ দাঁতি-কাষৰীয়া উত্তৰাঞ্চলত বসবাস কৰিছিল, সেই সময়ত এটা পৰিয়ালত লাংবৰ আৰু লুংবৰ নামৰ দুজন ককাই-ভাই আছিল৷ 
কথাটো গম পাই হিলালীৰ শাৰীৰিক-মানসিক অৱস্থাৰ অৱনতি ঘটিবলৈ ধৰিলে৷ 
জোনবিল মেলাক উদ্দেশ্য কৰি শনি-দেওবাৰৰ আগৰ বৃহস্পতিবাৰে পাহাৰৰ পৰা তিৱা, খাচি, জয়ন্তীয়া, কাৰবি জনগোষ্ঠীৰ লোকসকল নিজ নিজ গাঁৱৰ ‘লৰ’ আৰু ‘দলৈ’ৰ নেতৃত্বত ভৈয়ামলৈ নামি আহে৷ 
লগত অনা দ্ৰব্যসমূহ ভৈয়ামৰ লোকসকলৰ লগত সান্দহ, চাউল, চিৰা, পিঠা, শুকান-কেঁচা মাছ আদি দ্ৰব্যৰ বিনিময়ত সলনা-সলনি কৰে৷ 
উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলত সিঁচৰতি হৈ থকা জাতি-জনজাতিৰ আৱাসীসকলৰ মাজত সমন্বয় আৰু ভ্ৰাতৃত্ববোধ জগাই তোলাই জোনবিল মেলাৰ মূলমন্ত্ৰ৷ 
বৰপেটা থকা সত্ৰসমূহে মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ, আৰু তেখেতৰ প্ৰধান শিষ্য শ্ৰীশ্ৰী মাধৱদেৱৰ কৰ্মৰাজিৰ সাক্ষ্য বহন কৰে। 
বৰপেটা সত্ৰ আৰু আন আন সত্ৰসমূহ বৰপেটা জিলাৰ বিভিন্ন ঠাইত সিঁচৰিত হৈ আছে, যিবোৰে অসমৰ চুকে-কোণে থকা ধাৰ্মিক লোকসকলৰ আকৰ্ষণৰ কেন্দ্ৰবিন্দু হৈ আহিছে। 
বৰপেটাৰ ওচৰে-পাজৰে আহোমসকলে মোগলৰ সৈতে বহুকেইখন যুদ্ধ কৰিছিল। 
বৈষ্ণৱ চিন্তাধাৰাৰ প্ৰসাৰৰ উদ্দেশ্যে প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল, সময়ৰ লগে লগে সত্ৰসমূহ শিক্ষা, সংগীত, নৃত্য, নাট্য, কলা, হাতীদাঁতৰ কৰ্ম আদি বিষয় সন্নিবিষ্ট একো একোটা মুকলি সাংস্কৃতিক কেন্দ্ৰত পৰিণত হৈছে। 
চৌহদৰ ভিতৰত সাংস্কৃতিক বিদ্যালয়, কেলি কদম গছ, শ্ৰী শ্ৰী মথুৰা দাস বুঢ়া আতা পুথিভঁৰাল, অধ্যয়ন কক্ষ, কাৰ্যালয় আৰু পাকঘৰ আছে। 
ম‍ইনবাৰী সত্ৰ পঞ্চদশ শতিকাৰ শেষ ভাগত শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ ভক্ত আৰু শ্ৰীশ্ৰী মাধৱদেৱৰ প্ৰিয় মিত্ৰ নাৰায়ণ দাস ঠাকুৰ আতাই স্থাপন কৰিছিল। 
মধ্যযুগত বৈষ্ণৱ ধৰ্ম পুনৰুত্থানৰ লগে লগে প্ৰাচীন ভাৰতীয় কাব্য,গীত,নৃত্য আৰু নাটিকাই ক্ৰমশঃ 
কোনো কোনো নাৰী শিল্পীয়ে ভৰিলৈকে পৰা কোঁচ দিয়া এবিধ সামান্য প্ৰসাধন ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়। 
অতীজত পৰ্বতে-পাহাৰে বগাই ভ্ৰমি ফুৰা আৰু চিকাৰ কৰি পেট প্ৰ‌ৱৰ্তোৱা কাৰবি পুৰুষসকলক অসমৰ আন অধিবাসীসকলে ‘মিকিৰ’ বুলিছিল৷ 
গৱেষকৰ সিদ্ধান্ত মতে, ‘কাৰবি’ শব্দৰ অৰ্থ হ’ল অসমান, ওখোৰা-মোখোৰা, অমিল৷ 
আনহাতে মাটিৰ উৰ্বৰতা বৃদ্ধিৰ বাবে সাৰ-জাবৰ প্ৰয়োগ কৰাৰ নিয়ম নাছিল৷ 
টেৰণ ৰংছ’প’ চাৰনাম চেপিনত’ ৰি কাথি ৰেচ’ কল’ল’ ছি দ’ লাং কুলাং ছি দ’ কুলেং আৰিছ’ চুপি পাম ৰুংফ’ দন্দিৱাৰ ছাৰপ’ ল মাথুম দামফ’ তিম পেন ইম আৰল’ নাদং তাবেঅ’ জ’ আৰনি চকল’ ৰুণ ৰুণ ছি ল’প’… গীতাংশত কৈছে যে কুকি-চীন ভাষা পৰিয়ালৰ মানুহ আৰু কাৰবিৰ উপৰি পুৰুষ টেৰণ ৰংছ’প’ই একেলগে আলোচনা কৰি লখিমী ক’ত আছে বিচাৰিলে আৰু এটা জুৰিৰ পাৰত থকা বুলি গম পালে৷ 
মুঠি মুঠি কৰি একে ঠাই কৰা শস্যৰ দ’মবোৰৰ পৰা পুহ-মাঘ মাহত গুটি সৰুৱাৰ পিছত ‘মানতুং’ (কাপোৰেৰে বন্ধা দীঘলীয়া বস্তা) 
ইয়াৰ পিছত কৃষি-কৰ্ম অঁতাই-পিতাই ৰাইজ একগোট হৈ থলুৱা পৰিৱেশত মংগল-বাদ্য বজাই উল্লাসেৰে উদ্দেশ্যধৰ্মী নৃত্য-গীতপূৰ্ণ উৎসৱ পালন কৰে৷ 
ডেকা-গাভৰুসকলে সেই গীত-বাদ্যৰ ছেৱে ছেৱে নৃত্যত অৱতীৰ্ণ হয়৷ 
লখিমী আইৰ গুণ-গানেৰে দুপৰ নিশা নৃত্য কৰি কৰি ক্লান্ত হৈ পৰা ডেকাসকলে গৃহস্থক উদ্দেশ্য কৰি গীত গায়, এনেকৈ… হিংচং ৱ’ছক তেলিৰাং কেকান আহান চ’ল’ নাং হাচা কান পাংখাং কেৰতাং ক্লিমছ’ জাননন কান আহান, তাং… গীতৰ ভাবাৰ্থ হৈছে : 
গোটেই ৰাতিটো আমোদ-প্ৰমোদ কৰি কটাব নোৱাৰি৷ 
গতিকে ৰাইজক খুৱাই-বুৱাই বিদায় দিয়ক৷ 
বসন্তৰ পৰশত যেন সাৰ পাই উঠে নৈ-নিজৰা, পৰ্বত-পাহাৰ, চৰাই-চিৰিকতি, পথাৰ, গছ-গছনি। 
গাঁৱৰ ৰাইজে ডাঙৰ-দীঘল, নিখুঁত জাতিবাঁহ এডাল কাটি আনি তাক চাঁচি-চুৰুকি তাত নানা ৰঙৰ কাপোৰ মেৰিয়ায়। 
পাৰুৱা পাৰুৱা সবাতো কৰি সৰুৱা নপৰিবা হালিহে। 
ইয়াৰ লগে লগে দিনটোৰ ব্যস্ততাৰ অন্তত সন্ধিয়া ভঠেলি উৎসৱৰ সামৰণি পৰে। 
উৎসৱ উপলক্ষে সেই অঞ্চলৰ নিৰ্দিষ্ট কোনো স্থান সুন্দৰকৈ সজাই-পৰাই তুলি সেই স্থানলৈ বিভিন্ন দেৱ-দেৱীৰ বিগ্ৰহবোৰ গাখীৰ-পানী আৰু ফুল-তুলসী আদিৰে ধুৱাই, সজাই-পৰাই পৰম্পৰাগত ধৰ্মীয় আচাৰ আৰু নীতি-নিয়মেৰে লৈ আনি যথাস্থানৰ নিৰ্দিষ্ট বেদীত স্থাপন কৰে। 
গধূলিৰ লগে লগে ৰভাতলীলৈ অনা বিগ্ৰহবোৰ গাঁও ফুৰাবলৈ নিআ হয় আৰু তেতিয়াই স’ৰি উৎসৱৰ সামৰণি পৰে। 
এনেদৰে জাতি-বৰ্ণ, ধৰ্ম-সম্প্ৰদায় নিৰ্বিশেষে সকলো শ্ৰেণীৰ লোকে মনৰ ভেদা-ভেদ পাহৰি সমভাবে ভঠেলি আৰু সুঁৱৰি আদি উৎসৱসমূহত অংশ গ্ৰহণ কৰি মনত বিমল আনন্দ লাভ কৰে। 
এই বুকু ফলা চোলাবোৰ সৰু সৰু ৰচীৰে বুটামৰ দৰে বান্ধি ৰাখে। 
দা, যাঠি, ধনুকাড়, কাঁহি-বাটি, পাচি, ঢাৰি, কটাৰি আদি সঁজুলিবোৰ আদিসকলৰ অতি প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী। 
,পানী বা আপ্ং খাবলৈ সৰু সৰু চুঙা (পেতে) 
বিবাহৰ জৰিয়তে এহাল যুৱক-যুৱতী সামাজিক ভাবে স্বামী-স্ত্ৰী হিচাবে স্বীকৃতি পোৱাৰ লগতে দুখন ঘৰৰ মাজত প্ৰীতিৰ বান্ধোন আৰু সম্বন্ধ স্থাপন কৰিবলৈ সুযোগ পায়। 
এই বিবাহ উৎসৱত দেশ বা ঠাই বিশেষে আনন্দ, স্ফূৰ্তি, ৰং-ৰহইচৰ লগতে বিভিন্ন আচাৰ-অনুষ্ঠান, ৰীতি-নীতি পালন কৰা হয়। 
অসমীয়া বিয়াৰ লগত জড়িত বিবিধ নীতি-নিয়ম, আচাৰ-অনুষ্ঠানত পুৰুষতকৈ সাধাৰণতে মহিলাসকলে আগভাগ লোৱা দেখা যায়। 
এইবিলাকৰ জড়িয়তে ঈশ্বৰ, দেৱ-দেৱী আদিক স্তুতি কৰা, দৰা-কইনাক আশীৰ্বাদ দিয়া, ভৱিষ্যতে যাতে সুখে-শান্তিৰে যুগ্ম জীৱন অতিবাহিত কৰিব পাৰে তাৰবাবেও দিহা পৰামৰ্শ আগবঢ়োৱা হয়। 
আগৰ দিনত তোলনি বিয়াই হওক বা বৰবিয়াই হওক, বিয়াত অন্যান্য অনুষ্ঠানৰ লগতে জাউৰিয়ে জাউৰিয়ে বিয়ানাম গোৱা আৰু মাজে মাজে ‘উৰুলি’ দিয়া নিয়ম আছিল। 
সহজ-সৰল, প্ৰাঞ্জল থলুৱা ভাষাত ৰচিত বিয়ানামবোৰ কোনো ব্যাকৰণৰ গণ্ডীৰ ভিতৰত অন্তৰ্ভুক্ত কৰিব নোৱাৰি। 
বিয়ানাম বিলাক সাধাৰণতে গাঁৱৰ জীয়ৰী-বোৱাৰীৰ মুখে মুখে চলি আহিছে; 
সাধাৰণতে দৰা আহি কইনাঘৰৰ পদূলিমুখ পালে, দৰা গাড়ীত বহি থকাৰ পৰা কইনাঘৰৰ নামতীসকলে দৰাক জুৰি, দৰাধৰা সখিয়েকক জুৰি বা অন্যান্য সকলক উদ্দেশ্যি কিছুমান ধেমালিসূচক নাম গায়; 
দৰা আদৰাৰ পিছত দৰা ৰভাতলীত হোমৰগুৰিত বহাৰ পিছতো দৰাঘৰীয়া আৰু কইনাঘৰীয়া নামতীৰ মাজত যোৰানামৰ কটা-কটি চলে। 
ঠায়ে ঠায়ে দুই এখন কেছেট বা চিডি-ত দুই এটা বিয়ানাম (বিশেষকৈ যোৰানাম) 
$$সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ খ্ৰীং খ্ৰীং বাইথ’ পূজা : 
অনাখৰি কবিয়ে গাইছে--- হৰি মই কি দেখিলো যাদুৰ উদৰে হিয়া কম্পে থৰথৰি প্ৰান কম্পে দৰে। 
লাহে লাহে কৃষ্ণ ডাঙৰ হৈ আহিল। 
লোকগীতত আছে— লৰু ধৰি ধৰি যশোদা মাৱে খেদে পাছে পাছে। 
পলায়া পলায়া ফুৰে কৃষ্ণ যশোদাৰ ডৰে। 
গৰুৰ জাকৰ পাছে পাছে দৌৰী গৰখীয়া কৃষ্ণৰ একেবাৰে দুখ লগা অৱস্থা। 
অনামি স্বভাৱ কবিয়ে লোকগীতত গৰখীয়া কৃষ্ণৰ এনে দুখলগা আৱস্থা ফুটাই তুলিছে এনেদৰে— ধেনু চাৰি ৰাম কানু ফুৰে বনে বনে। 
আই বোপায়ে ৰাধাক কথাই কথাই কলংকনী বুলি গালি পাৰিবলৈ লৈছে। 
গোসাঁইৰ গামোচা আৰু সিংহাসনৰ কাপোৰাত গছা, বন্তি,শৰাই, ধুপদানি, ৰামনাম আদিও তোলে। 
অসমীয়াৰ ঘৰে ঘৰে থকা তাঁতশাল অসমীয়াৰ অৰ্থনৈতিক জীৱনৰ এক এৰাব নোৱাৰা আহিলা। 
প্ৰথমে আলতীয়া মাটি আনি চপৰা বোৰ গুড়ি কৰি পানী দিয়ে, মাটি কুমলিলে হাতেৰে বা ভৰিৰে ফেনেকি তাক কোমল আৰু ধিলা কৰি তাৰ পৰা কুমাৰ মাটি এটা নিদিষ্ট জোখলৈ সাঁচ দি ঘুৰাই ঘুৰাই কলহ, টেকেলী, চৰু, মলা আদিৰ আকৃতি কৰি লয়। 
আহল-বহল মাটিৰ নদীয়াৰ ওপৰভাগ ফুলৰ পাহিৰ দৰে গঢ়া হয়। 
কাঁহ ধাতুৰ পৰাই কাঁহৰ বাচন-বৰ্তন তৈয়াৰ কৰা হয়। 
কাঁহৰ বাচন-বৰ্তন নিৰ্মান প্ৰণালীটোৰো এক বিশেষ কৌশল আছে। 
মিহি ফুলাম লোটা, ঘটি,চৰিয়া, আহাৰ খাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা বৰ কাঁহী, বিভিন্ন আকৃতিৰ বানবাটি, খুৰীবাটি,মেলাহী বাটি, বৰ বাটি, কৰ্দ্দৈশিৰীয়া বাটি, গিলাচ, সাঁফৰ দিয়া গিলাচ, পানীথোৱা পিতলৰ কলহ, টেকেলী, গাগৰী, পিতলৰ টৌ, খৰাহি, ভোগজৰা, গোঁসাইৰ পূজাত ব্যৱহাৰ কৰা কাঁহৰ ঘণ্টা, তামৰ কলহ, ঘট, থাল, চুৰ্পা-চুৰ্পি, কোষা-অৰ্ঘা, বিয়া-বাৰু অন্নপ্ৰসন্নত প্ৰয়োজন হোৱা ৰূপৰ কাৰুকাৰ্য খচিত ঘট, পিতলৰ জালিকটা দুৱলি, আদিয়ে অসমৰ ধাতু শিল্পক বিশিষ্ট মৰ্য্যদা দি আহিছে। 
বিয়া, অন্ন-প্ৰসন্নত কাঁহৰ বয়-বস্তু উপহাৰ দিয়াটো অসমীয়া মানুহৰ বাবে সন্মানৰ চিন বুলি গণ্য কৰা হয়। 
অসমীয়া কমাৰৰ হাতৰ পৰশত নলীয়া কটাৰী, ডবুৱা কটাৰী, দা, মেচি দা, কেৰাহী,যাতি, কোৰ, কুঠাৰ, মৈদা, কাঁচি, খন্তি, চিপৰাং, আদি বিভিন্ন বয়-বস্তু নিৰ্মান হৈছে। 
পাত সোণেৰে মেৰিওৱা তথা সোণখটোৱা জাংফাই বা পনিয়লী বাখৰ দিয়া কাণৰ ডালিম-ফুলিয়া কেৰুৰ ভিতৰত লা দি ফোঁপোলা কৰি ওপৰত পাত সোণৰ, বনকৰা, বাখৰ খতোৱা ডিঙিৰ গেজেৰা, জোনবিৰি, দুগদুগী, বা বেনা আৰু হাতৰ খাৰু, গাম খাৰু, মুঠি খাৰু, বাৰুটি আদিত চিকমিকাই থকা অসমীয়াৰ ধাতু শিল্পৰ পাকৈত শিল্পী সকলক দক্ষতা প্ৰকাশ কৰি আহিছে। 
৪) সেউজীয়া আৰু ৰঙা ৰঙৰ দুগদুগী পাণ এখিলাৰ দৰে। 
১০) গামখাৰু আৰু মুঠিখাৰুত বনৰীয়া লতা-ফুল দি মাজে মাজে বাখৰ খতুৱাই দিয়া হয়। 
বিশেষকৈ অসমৰ উজনি আৰু নামনি অঞ্চলত ভাষা, সামাজিক ৰীতি-নীতি, আচাৰ-অনুষ্ঠান, উৎসৱ-পাৰ্ৱন আদিৰ ক্ষেত্ৰত পাৰ্থক্য থকা দেখা যায়৷ 
এবিধ হৈছে কীৰ্তন-ঘোষাৰ পুৰণি নাম আৰু আনবিধ হৈছে ছেও-চাপৰিৰে নাচি-বাগি গোৱা নাম৷ 
এই নাম পৰিৱেশনৰ আগেয়ে সমুখৰ ঠাই মচি-কাচি পৱিত্ৰ কৰি ভগৱানৰ উদ্দেশ্য থাপনা পতা হয়৷ 
ছেও-চাপৰিৰ নামত ৪ বা ৫জন নহলে ৮ বা ১০ লোকে নামৰ মাজতেই নাচ দি দি অঙ্গী-ভঙ্গী দেখুৱায়৷ 
কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ ৰাম জয় জয় ৰাম প্ৰাণ কৃষ্ণ হৰি ৰাম হৰি ৰাম নাম- যাদৱ যদু নন্দন মাধৱ মধু নন্দন৷ 
এই নাম চাক পাতি ঘূৰণীয়াকৈ থিয় হৈ ডেকাসকলে নাচি নাচি এই ধৰে৷ 
ওজাপাঠকজনে প্ৰায়ে তাল এযোৰ বজাই দলটোৰ মাজত থিয় হৈ নাচি নাচি নাম ধৰে৷ 
তাৰপিছত চাপৰি মাৰি মৰি তালৰ ছেৱেছেৱে নাচিবলৈ ধৰে৷ 
পদ আৰু তালৰ লগে লগে যিমানে চাপৰি ঘন হবলৈ ধৰে সিমানে নাচ খৰ হবলৈ ধৰে৷ 
দিহা – অ’ দেউ গুৰু দেউ …দেউ দেউ অ’ গুৰু দেউ নমো নমো চৰণে তোমাৰ গুৰুদেউ৷ 
শীতেলী, তিলেনী, পানীমলা, ৰংমমলা, বাঁহামুৰী, লাফামুৰী, লুটিগুটি, পানীচামোৰী, ধনমালা, বাহুৰী আৰু কেতেৰী আদি৷ 
পদবোৰ চুটি চুটি আৰু ভাষা অতি সৰল৷ 
লক্ষ্মী দেৱীক সোণোৱাল-কছাৰীসকলৰ আন আন জনগোষ্ঠীৰ লোকেও অতীতৰে পৰা অতি ভক্তিভাৱে পূজা-পাতল কৰি আহিছে৷ 
তুলসীৰ শাৰী শাৰী কমল ফুলৰ বাৰী আউনীআটীৰ কেশৱদেউ জীৱ অধিকাৰী – তোমাক নমস্কাৰ৷ 
এই গীতত কীৰ্তনৰ পদ, গোপালদেৱৰ জন্ম যাত্ৰা আৰু নন্দোৎসৱৰ গীত গোৱাৰ লগে লগে আইসকলে দিহা নাম গায়৷ 
আনিলা তুলসী প্ৰভু এ ঔ ৰাম ৰাম মনুষ্য নগৰে ঔ আনিলা তুলসী প্ৰভু ৰাম গদাধৰে৷ 
লোকমনৰ আশা-আকাংক্ষা, বিশ্বাস, আচাৰ-আচৰণ এই গীতবোৰৰ মাজেৰেই প্ৰকাশ পাইছে৷ 
হয়তো মিছৰ আদি মধ্যপ্ৰাচ্যৰ দেশবোৰৰ লগে লগে ভাৰততো তামৰ প্ৰচলন আৰম্ভ হৈছিল| 
কলহ, টৌ, চৰিয়া, গাগৰি, আদি গোটা সঁজুলিবোৰ গঢ়িবলৈ বেলেগ বেলেগ অংশৰ কেইবাটাও টুকুৰা গঢ়ি শেষত জুলীয়া তামেৰে জোৰা লগাই একোটা সঁজুলি সাজিছিল| 
পিছত ধেকা বা চাতলিৰ ওপৰত থৈ ঘুৰাই ঘুৰাই নানা গঢ়ৰ হাতুৰীৰে খুন্দি খুন্দি নিৰ্দ্দিষ্ট আকাৰৰ পাত্ৰ গঢ়িছিল| 
অসমৰ মৰিয়াসকলে তাম ধাতুৰ সহায়ত বহুতো ব্যৱহাৰৰ উপযোগী বাচন-বৰ্তন, সঁজুলি নিৰ্মাণ কৰিছিল| 
একে গছৰ খৰি-খুটি একে গছৰ পাত-পানী। 
জনমে জনমে কইনা অতিথিত। 
ভাল ভাল দাসী দিম পেলাব চুৱা পাত। 
ঘাটৰে চুৰ-চুৰি মাছ বাৰীতে বাঙন। 
বহাগ এটা মাহ- বহাগ মানেই ঢোল পেপাৰ গগনাৰ মাত, বহাগ মানেই চৌদিশে বিহু নামৰ জাত, বহাগ মানেই বিহু নাচ নাচিবলৈ ওলাই অহা শাৰী-শাৰী গাভৰুৰ জাক। 
বসন্ত মাহ প্ৰকৃতিৰ যৌৱন, বসন্ত কালত ধৰিত্ৰী গাভৰু হয়, যৌৱনেই জীৱনৰ বসন্ত কালৰ দৰে, বসন্তৰ লগে লগে প্ৰকৃতিয়ে পৃথিৱীত সৃষ্টি কৰে উৎসৱ মূখৰ এক মধুৰ পৰিৱেশ। 
যৌৱন সূৰনভ উন্মাদনাত প্ৰাণে প্ৰাণে জাগি উঠে প্ৰেম প্ৰীতিৰ ভাবৰ লহৰ। 
এই স্বকীয়তাৰ পটভূমিত আছে মহামিলনৰ তীৰ্থস্বৰূপ, মহাবাহু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দুয়োপাৰত যুগ যুগ ধৰি নানা জাতি উপজাতিৰ মাজত বিৰাজ কৰি থকা সম্বন্বয় আৰু সংমিশ্ৰনৰ এক গৌৰবোজ্বল ঐতিহ্য। 
বসন্ত কালত প্ৰত্যেক জনগোষ্ঠীয়ে স্বকীয় ৰীতি নীতিৰে ভিন্ন ভিন্ন নামেৰে বিহু উৎসৱ পালন কৰে। 
জীয়ৰী বোৱাৰী সকলে চোতালত কোব মৰা খুটা দুফালে পুতি শাৰীয়ে শাৰীয়ে উঘাৰ পাকঘূৰনি তুলি তাঁত বাটি কাঢ়ি, শালত টোলোঠাত পকাই, ৰাহত সূতা ভৰাই ব’ তুলি, গৰকাৰ খুটিত গৰকা মাৰি, মাকো ইপাৰ-সিপাৰ কৰি, দোৰপতিৰ বুকুত থকা ৰাহত তাঁৰ মাৰি কান-মাৰিৰে টোলোঠা পকাই, নানা ধৰণেৰে ফুলবাচি মূখত বিহুনাম গাই, গা-মোচা, বুটা বচা, গাড়ী দিয়া, গুনাবটা, মূগাবুলীয়া, টিটা কুৰীয়া, বন কৰা, কাৰচিপি গোমছেং, মেজাংকৰী ৰিহা মেখেলা, চাদৰ, চেলেং খনিয়া চাদৰ বৈ উলিয়াই বিহুৰ বাবে সাজু কৰি ৰাখে। 
পিচদিনা কাউৰীয়ে কা কা কৰাৰ আগতেই দোকমোকালিতে উঠি ঘৰৰ সকলোৱে নিজৰ নিজৰ কামত লাগি যায়। 
লাও খা বেঙেনা খা দিনে দিনে বাঢ়ি যা” 
বুলি চপাই অনা গৰু ম’হৰ জাকক কোবাই কোবাই ন-পঘাৰে বান্ধি মাখিয়তি আৰু তৰাপাত জ্বলাই জাগ দিয়া হয়। 
ডেকা চামে ধোপ খেলাই ধোপ খেলে, গগনা বজায়, সুৰীয়া মাতেৰে বিহু গায়, হাতৰ চাপৰীয়ে চাপৰীয়ে, তালে তালে, চেৱে চেৱে, সুৰে সুৰে নতুন সাজ পিন্ধি ৰং ধেমালি কৰে। 
বহুৱা বিহুত ঢোলৰ চেৱে চেৱে তালৰ তালত এচাম ডেকাই ধেনুকাড় লৈ চিকাৰীৰ বেশেৰে যায়। 
মিচিং ডেকা গাভৰু সকলে ইজনে সিজনৰ হাতে হাতে ধৰি বহাগ বিহুত গায়। 
বিহুগীতত আছে গাভৰুৰ বিভিন্ন অলংকাৰৰ নাম জোনবিৰি, ঢোলবিৰি, গলপতা, দোগদোগী, কেৰমনি, থুৰীয়া, লোকাপাৰ, গাম খাৰু ইত্যাদি। 
বৰ্ত্তমান সময়ৰ গতিত, শিক্ষাৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে সমাজৰ অনেক পৰম্পৰাগত বৈশিষ্ট্য বাদ পৰি গৈছে যদিও অনেক নতুনৰ সংযোজনা হৈছে এই প্ৰক্ৰিয়াৰে লৌকিক সমাজ জীৱনৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি মানৱ সমাজে আধুনিক সভ্যতা সংস্কৃতিৰ শিখৰত উঠিছেহি। 
অসমৰ জাতি-জনজাতি তথা অসমীয়া শিপিনীসকলৰ বাবে তাঁতশালখনৰ এক বিশেষ ভুমিকা আছে। 
তাঁতশালখনৰ সা-সৰঞ্জামবোৰ বাঁহ আৰু কাঠেৰে নিৰ্মিত। 
জীয়াৰী-বোৱাৰীসকলে এই কাপোৰখনৰ সুতা এডালো নিছিঙাকৈ বা ব্লেড আদি ব্যৱহাৰ নকৰাকৈ খুব আলফুলে তাঁতশালত বই লয়। 
অনাকটা কাপোৰ বা গামোচাখন বন্ধুবৰ্গ, জী-জোঁৱাই, নাতি-নাতিনী, বিয়া-বিহু, পুজা-পাতল, শুভ কাম-কাজ, জন্ম হোৱা কেঁচুৱাক অনাপৰা গামোচা আদি, মুঠতে এশ এবুৰি কামত পৰম্পৰাগতভাৱে ব্যৱহৃত হৈ আছে বৰপেটা অঞ্চলত। 
তাঁতশালত বোৱা গামোচাখনিয়ে অসমীয়া জনজীৱনত সুন্দৰ সুকীয়া আসন এখন দখল কৰি আছে। 
বিহুৱানৰ বাহিৰেও আমাৰ দৈনন্দিন জীৱনত ব্যৱহাৰৰ বাবে নানা ধৰণৰ কাপোৰ শিপিনীসকলে তাঁতশালত বই কাটি লয়। 
বাঁহৰ ফুলচেকী লৈ তাঁতশালত জীয়াৰী- বোৱাৰীয়ে নিপুণ হাতেৰে ফুলাম গামোচা বই লৈ ডাঙৰসকলক সন্মানেৰে উপহাৰ দি গৌৰৱ অনুভৱ কৰে। 
জাতিৰ পিতা মহাত্মা গান্ধীয়ে অসম ভ্ৰমণলৈ আহি অসমীয়া শিপিনীৰ তাঁতশালৰ নিপুণ হাতৰ ফুল তোলা দেখি আচৰিত হৈ কৈছিল- অসমৰ শিপিনীয়ে তাঁতশালত সপোন ৰচে। 
বিহুগীতত তাঁতশালখনৰ বিষয়ে বহুতো গুণা-গঁথা পোৱা যায়। 
তাঁতশালত বহি গাভৰু –জীয়াৰীয়ে মৰমৰ দীঘ-বাণিৰে বোৱা হেঁপাহৰ বিহুৱানখনি তেওঁৰ আপোনজনক দিবলে অতিকৈ আদৰেৰে বই লৈছে। 
ৰ যি শ্ৰেণীবিভাজন দেখুওৱা হৈছে তাৰ ভিত্তি ভাষা, বেশ-ভূষা, আচাৰ-আচৰণৰ পাৰ্থক্য ইত্যাদিবোৰেই হ’ব বুলি ধৰিব পৰা যায়। 
একাদশ-দ্বাদশ শতিকাত কামৰূপত ৰচিত “ 
সময়ৰ লগে লগে দুৰ্গাপূজা, লক্ষীপূজা, শিৱপূজা আদিতো বিয়াহৰ ওজাপালিৰ প্ৰৱেশ ঘটিছে। 
সময়ৰ লগে লগে পৰিৱৰ্তনে বিয়াহৰ ওজাপালিক বাৰুকৈয়ে চুই গৈছে যদিও মৌলিক দিশেৰে বিয়াহৰ ওজাপালি অক্ষত অৱস্থাতে আছে বুলি ধৰিব পাৰি। 
কিন্তু আধুনিক মঞ্চৰ স্বীকৃতি পোৱাৰ লগে লগে এই নৃত্য পুৰুষ মহিলা উভয়ে পৰিৱেশন কৰিবলৈ ধৰে। 
এই নৃত্যত হাতৰ লগতে শৰীৰৰ অঙ্গী-ভঙ্গী আৰু পদ-চালনৰ ধৰণ কৰণ আন শাস্ত্ৰীয় নৃত্যতকৈ বহুগুণে সুকীয়া। 
সুৰানন্দই হাজোলৈ যোৱা অজোহাত দেখুৱাই তন্ন তন্ন কৈ সকলো চালে আনকি পুৰুষে নাটৰ বাবে বক্ষ পৰিধাৰন কৰা কাঠৰ বক্ষও টিপি মেলি চাই মাধৱক বন্দী কৰে । 
প্ৰাচীন কালৰে পৰা অসমীয়া সমাজ ব্যৱস্থাত পৰম্পৰাগত ৰীতি-নীতিৰ মাজেৰে চলি অহা ভক্তিৰ এই প্ৰাচীন প্ৰথা বৰ্তমান সময়ত কিছু কিছু লোপ পোৱা যেন অনুভৱ হয় যদিও ই একেবাৰে নিঃ 
এনেধৰণৰ নামৰ গীতবোৰ পৰম্পৰাগতভাৱেই মানুহৰ মুখে মুখে চলি অহা ধৰ্ম আৰু ভক্তিৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠিত| 
তেওঁলোকৰ বিশ্বাস এনে নামৰ স্তুতিত আই সন্তুষ্ট হ’লে গৃহস্থৰ ঘৰৰ পৰা আয়ে বিদায় লয়, লগে লগে অপায়-অমংগলবোৰ গৃহস্থৰ পৰা নাইকিয়া হয়| 
সাধাৰণতে পুৱা নাইবা আবেলি সময়ত আই ভগৱতীক পবিত্ৰ শৰীৰ আৰু শুদ্ধ অন্তৰেৰে সমৱেত হৈ মাটিত ঢাৰি বা কঠ পাৰি গোসাঁই ঘৰত হাত চাপৰি বজাই নাম গাই গাই দেৱীক স্তুতি কৰে- আই নাম সুমলা        দিছে ফুলৰ মালা পানীহেন কৰিব গা| 
এই নাম গোসাঁই ঘৰ বা শুদ্ধ পৰিষ্কাৰ ঠাইত কাঠৰ তৈয়াৰী এখন পীৰাত গামোচা বা তেনে জাতীয় নতুন বগা কাপোৰ এখন পাৰি তাৰ ওপৰত বগা ফুল, চাউল দি ওচৰতে চাকি-ধূপ জ্বলাই নৈবেদ্য আদি আগবঢ়াই দেৱী ভগৱতীক আৰাধনা কৰি মহিলা সকলে নাম গাই গাই কৰা ভক্তিমূলক অনুষ্ঠান| 
এই নাম দুপৰীয়া সময়ত মুকলি আকাশৰ তলত বা চোতালৰ এডোখৰ ঠাই শুদ্ধ কৰি ভালদৰে মচি লৈ শৰাই, চাকি, ধূপ, ফল, গাখীৰ, চাউলৰ গুড়ি, পকা কল, চেনি আদিৰে সজাই পৰাই তিৰোতা মানুহবোৰে একলগ হৈ নাম গায়- এই আই অপেশ্বৰী মণ্ডপে নামিলা সুবৰ্ণৰ পঞ্চঘটে পূজা আৰম্ভিলা তুলসীৰে পাত হৰি তুলসীৰে পাত নৰ মনিচে কিবা গুণে অপেশ্বৰীৰ মাত ইয়াৰ বাহিৰে কিছু কিছু অঞ্চলত অ-কুমাৰী ছোৱালীক নামৰ আগত অপেশ্বৰী সজাই লৈ আগলতি কলপাত পাৰি তাত নৈবেদ্য নিবেদন কৰি গীত গোৱা ইয়াৰ এক অন্যতম বৈশিষ্ট্য| 
এই নাম সদায় গধূলি হোৱাৰ আগতে সমাপ্ত কৰি বিদায় দিয়ে এনেদৰে- বিদায় দিয়া আইহে গধূলি হ’ল নাম শুনিবৰ ছলে আই নামৰ মাজে ৰ’ল বিদায় দিয়া অপেশ্বৰী ঘৰাঘৰি যাওঁ| 
গ্ৰীকসকলে মাজে মাজে মূকাভিনয়ৰ সহায়ৰ হেতু 'কোৰাচ’ যুক্ত কৰিছিল। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা এই মূকাভিনয়ৰ লগত দৃশ্যসজ্জা, আবাহসঙ্গীত যুক্ত কৰি এক নাট্য মূহুৰ্ত্তৰো সৃষ্টি কৰিছিল। 
কোনো কোনো সময়ত সেই অভিনেত্ৰী সকলে নগ্ন হৈও অভিনয় কৰিছিল। 
পতনৰ লগে লগে পেণ্ট’মাইম(Pantomime) 
কালক্ৰমত লাহে লাহে গোটেই বিশ্বতে পেণ্ট’মাইম(Pantomime) 
হাতৰ লগত চিধাচিধি সম্পৰ্ক হল মণিবন্ধৰ। 
এটা কথা মন কৰিব লগিয়া যে অঙ্গাভিনয় যদি এই অঞ্চলৰ পৰা আৰম্ভ হয় অথবা এই অঞ্চল অভিমুখী হয় তেন্তে সেই অঙ্গভঙ্গী স্থুল আৰু অশ্লীল বুলি পৰিগনিত হব। 
২৫ৰ পৰা ৩০ ফুট ব্যৱধানত আগেয়ে সাৰ-জাৱৰ দি ঠিক কৰি থোৱা গাঁতত পুলিবোৰ ৰুব লাগে। 
মুগা পলুৱে সোঁৱালু গছৰ পাত খাবলৈ পালে অতি সোনকালে শকত-আৱত হয়। 
সেইবাবে মুগা পালকসকলে চোমনি ডৰাৰ মাজে মাজে দুই-এজোপা এইবিধ গছো ৰোপণ কৰি লয়। 
অৱশ্যে সোঁৱালু গছৰ গুটি খাই চৰাইয়ে ত্যাগ কৰা বিষ্ঠাৰপৰা আপোনা-আপুনি এইবিধ গছ গজা দেখা যায়। 
গৰু গা ধুৱাই উঠি দীঘলতিৰ পাত ঠালেৰে গৰুৰ গাত আলফুলকৈ কোবাই গোৱা হয়- ‘দীঘলতিৰ দীঘল পাত/মাখি মাৰো জাত জাত/মাৰে সৰু/বাপেৰ সৰু/তই হবি বৰ গৰু। 
এই সূতাৰে তৈয়াৰ কৰা বস্ত্ৰ বা আন পোছাক তাহানিতে ৰজা বা ডা-ডাঙৰীয়াসকলেহে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। 
চোমনিৰ মাজে মাজে তেনে গছ জোপাচেৰেক ৰুলে বাৰীখনত শীতলতা বিৰাজ কৰে। 
গতিকে, বহু মুগা পালকে গছত পলুৰ খৰিকা লগাবৰ সময়ত ওচৰে-পাজৰে যদি থাকে, তৰা গছ দুজোপামান কাটি দিয়ে যাতে চোমনি বাৰীখন প্ৰদূষণমুক্ত হয়। 
ভোমোৰা জাতীয় এবিধ পতংগই গা-গছ বা ডালত কণী পাৰে আৰু তাৰপৰা পলু জগি অভ্যন্তৰলৈ প্ৰৱেশ কৰি মজ্জা খাই গছজোপাৰ অনিষ্ট সাধন কৰে। 
সোণ-ৰুপৰ ৰতিফৰ দৰে অজৰ-অমৰ হওক। 
হে-বংচিন,হে দাম দাম( লাউৰ খোলাটোক সম্বোধন কৰি) 
ভাবাৰ্থ- ‘হে মোৰ মৰমৰ ভিনিহিদেউ-বাইদেউ তোমালোকৰ এই বৃদ্ধ অৱস্থাত হাতৰ লাখুটিত ভৰ দি জলক্‌-তবক্‌ চকুৰে আমাৰ ঘৰলৈ কি উদ্দেশ্যত আহিছা? 
আত্মীয়-স্বজনৰ সৈতে বেলি ডুব যোৱাৰ আগে আগে কইনাৰ ঘৰ সোমাব লাগে আৰু তাত এৰাতি থাকি পিছদিনাখন ঘৰলৈ উভতি অহাৰ নিয়ম। 
কপালত সেন্দুৰৰ ফোট নলয়, কিন্তু কম পৰিমাণে সোণ-ৰুপৰ আ-অলংকাৰ পৰিধান কৰে। 
কইনাঘৰতো দৰাঘৰে কইনাৰ পিতৃ-মাতৃ, গাওঁবুঢ়া, তেওঁৰ পেহী, ককা-আইতা, সহকাৰী গাওঁবুঢ়া, পূজাৰী, বাৰ্তাবাহক, যুৱ দলপতিকে আদি কৰি জেষ্ঠজনক দৰাৰ ভায়েক বা আন দুজন ডেকাৰ দ্বাৰা মানধৰা কাৰ্য সমাপন কৰা হয়। 
ইয়াতেই বিচনা চাদৰ আৰু গাৰু সলনা-সলনি কৰি দুয়ো শুব লগে। 
পী আৰ্জে লিতকে হু হু আছে ৰমে (ভা) 
এই বিহুত অসমীয়া ডেকা-গাভৰু,বুঢ়া-বুঢ়ী সকলোৱে লগ লাগি মেজি সাজি উৰুকাৰ দিনা একেলগে এসাঁজ খোৱাৰ পৰম্পৰা অতীতৰেপৰাই অব্যাহত আছে। 
গতিকে আমাৰ মীনপালকসকলে তেওঁলোকৰ পুখুৰীসমুহ সিঁচি ডাঙৰ ডাঙৰ মাছসমুহ বিহুৰ বজাৰত বিক্ৰী কৰে। 
গতিকে,অসমত বিহু অহাৰ লগে লগে মাছৰ প্ৰতিপালনৰ বাবে পুখুৰী প্ৰস্তুতিৰ কামো কৰিব লগা হয়। 
আমাৰ বিহুত আমি যাতে মাছে-ভাতে এসাঁজ খাব পাৰো তাৰ আশা কৰিলোঁ। 
‘সত্ৰ’ আৰু ‘নামঘৰ’ নিৰ্মাণ কৰি দিয়াৰ লগে লগে মুকলি হৈছিল অনেক মূল্য বোধৰ ভাণ্ডাৰ। 
তাতোকৈয়ো বিস্ময়কৰ উদ্ভাৱন আছিল- ‘ভাওনা’ত ব্যৱহৃত আলোক ব্যৱস্থা, নৃত্য-বাদ্য, গীত, গায়ন-বায়ন ব্যৱস্থা, খোল-তালৰ ব্যৱহাৰ, মঞ্চ নিৰ্মাণ কৌশল, লোক কলাক মৰ্যাদা দানেৰে ছো-মুখা শিল্প, ৰং-তুলিকাৰ ব্যৱহাৰ, হস্তশিল্প, ফুলজাৰি, আটচবাজিৰ ব্যৱহাৰ ইত্যাদি। 
সেই নব্য-মূল্য বোধ সম্পন্ন উপলব্ধিত সমাজৰ সমস্ত জনে অনুভৱ কৰিছিল- একতাৰ মৰ্ম, সহায়-সহযোগিতা তথা দিয়া-লোৱাৰ গুণ, সমূহীয়া ভাবে কাম কৰাৰ আনন্দ, কৰ্মত আনন্দ সংযোগৰ ব্যৱস্থা। 
লগে লগে বৃদ্ধি পাইছিল প্ৰতিযোগিতা মূলক ভাবৰ, ফুটি উঠিছিল মানুহৰ সৌন্দৰ্য বোধৰ ধাৰণা, কলা প্ৰীতি তথা শৈল্পীক গুণ। 
পৰিৱৰ্তিত সময়ত মানুহৰ ৰুচি-অভিৰুচি =ৰ পৰিৱৰ্তন হয়। 
আচলতে অসম্ৰ বিহুক বিশ্বৰ ভিন ভিন দেশ্ৰ কৃষি উৎসৱসমূহে সৈতে ৰিজাই অথবা বিশ্বৰ ভিন ভিন দেশৰ কৃষি উৎসৱৰ আধাৰত বিচাৰ কৰি চালেহে অসমৰ বিহু উৎসৱৰ যথাৰ্থ স্বৰুপটো অধিক উজ্জ্ব্ল হৈ উঠে। 
কাৰণ সুদূৰ প্ৰাচীন কালত পৃথিৱীৰ ভিন্ ভিন্ দেশৰ বসন্ত কালীন কৃষি উৎসৱ নানান লোক-বিশ্বাসৰ ওপৰত ভিত্তি কৰিয়ে গঢ় লৈ উঠিছিল আৰু পৰৱৰ্তী কালত সভ্যতাৰ বিকাশৰ লগে লগে যুক্তিবাদী বিজ্ঞানে পশ্চমৰ কৃষি উৎসৱবোৰৰ ভিকাচন ভাঙিলে। 
বৰং শিক্ষিত সমাজতহে বিহুৰ উলহ-মালহ ক্ৰমশঃ 
প্ৰাচীন কালত অসমত কৃষিকৰ্মৰ আৰম্ভণিতে কৃষিৰ উন্নতিৰ উদ্দেশ্যেৰেই এই উৎসৱ পতা হৈছিল যদিও যুগ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে অসমৰ একালৰ কৃষি-উৎসৱ বিহুৱে কালক্ৰমত ৰুপ সলনি কৰিলে। 
কিন্তু সমাজে খেতি কৰিবলৈ শিকিছিল, সেই সময়ত কৃষিকৰ্মক কেন্দ্ৰ কৰি সমাজ ভেদে ভিন ভিন লোক বিশ্বাস গঢ়ি উঠিছিল। 
তেওঁলোকৰ মনত বিশ্বাস গঢ় লৈ উঠিছিল যে, কৃষিকৰ্ম ৰ আৰম্ভ ণিত একোটা অনুষ্ঠানৰদ্বাৰা কৃষিৰ অধিষ্ঠাতা অথবা অধিষ্ঠাত্ৰীক সন্তষ্ঠ কৰি ল’লে কৃষিকৰ্ম নদন-বদন হয়। 
তেওঁলোকৰ বিশ্বাস, এনে কৰিলে শস্য নদন-বদন হয়। 
অতি প্ৰাচীন কালত উত্তৰ আমেৰিকাৰ সমাজ বিশেষতো বসন্ত কাল অহাৰ লগে লগে কৃষি আৰম্ভ কৰিছিল আৰু কৃষিৰ আম্ভণিত পূজা প্ৰধান একোটা অনুষ্ঠান আয়োজন কৰা হৈছিল। 
উত্তৰ ভাৰত, দক্ষিণ ভাৰত, পশ্চিম ভাৰত আৰু মধ্য ভাৰতৰ ভিন ভিন ঠাইৰ সমাজ ভেদে বসন্তকালীন এই উৎসৱৰ আচাৰ-ৰীতি পৃথক। 
আনহাতে, সময়ৰ লগে লগে শস্য বৃধিৰ উদ্দেশ্যে সূৰ্য্য অথবা পৃথিৱীক পূজা কৰাৰ পৰিৱৰ্তে আনন্দ-উৎসৱলৈ ৰূপান্তৰ হৈ আহিছে। 
কৃষি উৎসৱে যে সময়ৰ লগে লগে ৰূপ সলাই আহিছে, তাৰ প্ৰমাণ পোৱা যায় ঢোলৰ ব্যৱহাৰৰ ক্ষেত্ৰ। 
তেওঁলোকে বিশ্বাস কৰিছিল যে, এনে কৰিলে শস্য নদন-বদন হয়। 
সি যি নহওক, ইতিপূৰ্বে কৈ অহা কথাখিনিৰ পৰা এইটো স্পষ্ট হৈ পৰিল যে, সুদূৰ প্ৰাচীন কালতে পৃথিৱীৰ ভিন ভিন দেশৰ জন সমাজে কৃষি কৰিব লৈ আৰম্ভ কৰাৰ লগে লগে কৃষিকৰ্মক কেন্দ্ৰ কৰি কিছুমান লোক-বিশ্বাস গঢ় লৈ উঠিছিল। 
কিন্ত ৰজা, ডা-ডাৰীয়া আৰু জনতাৰ সন্মুখত শিৱসাগৰ ৰ ৰ্ংঘৰ বাকৰিত পথাৰৰ নৃত্য-গীত যেতিয়া প্ৰ্দৰ্শ্ নকৰিব লগা হ’ল, তেতিয়া এই নৃত্য-গীত ৰ পৰা যৌৱন সুলভ কামোদ্মাদনা বহু পৰিমাণে নিয়ন্ত্ৰিত হ’ব লৈ বাধ্য হ’ল। 
ডা-ডাঙৰীয়াৰ ঘৰ আৰু জন সাধাৰণৰ চোতাল লৈ যেতিয়া সম্প্ৰ্সাৰিত হ’ল, তেতিয়া কৃষি উৎস ৱজনীত নৃত্য-গীতত তোধিক পৰিমাৰ্জিত হ’ব লৈ ধৰিলে। 
সামাজিক বিশ্বাস, নিয়ম-কানুন, আচাৰ-অনুষ্ঠান বোৰ যুগ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে সলনি হয়। 
আহোম স্বৰ্গ দেউসকলে আদৰি লোৱাৰ পিছত জনসমাজৰ ঘৰে ঘৰে কেৱল পুৰুষস কলেহে ঢোল,তাল,পেপা লৈ হুচৰি গাইছিল। 
গাঁৱৰ কৃষক সকলৰ মাজত নিয়ম স্বৰূপে গৰু গা-ধোওৱা, আৰ্থিক ভাৱে জোৰা মৰিলে দুই এখন পিঠা-পনা কৰা আদি কাৰ্য্যবোৰ চলি আছে। 
সেইবাবে নগৰৰ চুবুৰীয়ে চুবুৰীয়ে বিহু সন্মিলন পাতিলেও চহৰীয়া মানুহৰ মনত ৰঙালী বিহুৰ উন্মাদনা অনুভৱ হ’ব ক’ৰ পৰা? 
এই ক্ষেত্ৰত মনত ৰাখিব লাগিব যে, এই লেখাৰ প্ৰথম ছোৱাত পৃথিৱীৰ ভিন ভিন দেশ ৰ কৃষিভিত্তিক যিবোৰ লোক-বিশ্বাস আৰু লোক-বিশ্বাসজনিত যদিও অস মত প্ৰাচীন কালৰ কৃষি উৎবৱ কাল ক্ৰমত বিহুৰূপে জাতীয় উৎসৱলৈ উন্নতিহে হ’ল। 
বৰ্তমান গুৱাহাটীৰ আশে-পাশে নখন ঠাইত লাঙাদেও পূজা অনুষ্ঠিত হয়। 
তাহানিতে অৱশ্যে পাতিৰাভা সকলৰ দৰে এই অঞ্চলৰ পাতিৰাভাসকলেও লাঙামাৰা থানতে একেলগে ধনকুবেৰ, ঠাকুৰাণী, দুধকুমৰ-ফুলকুমৰ, খোকচি বা বায়খো আদি দেৱ-দেৱীক দুই-বাৰ ভাগ বলি-বিধান দি, ঘৰীত (এবিধ নলীযুক্ত মাটিৰ ঘটি) 
দুই-বাৰ সোঁত মদ দি, দেওধনী নচুৱাই ঘৰে ঘৰে অপায়-অমংগল খেদি (‘হাওৱালখেদা’ নামে জনাজাত) 
গুৱাহাটীৰ আশে-পাশে অনুষ্ঠিত হোৱাৰ দৰে সকলো ঠাইতে ৰাভা সকলে অনুষ্ঠিত কৰা পূজাত সমন্বয়ৰ বা ধৰ্মীয় সহিষ্ণুতাৰ স্বাক্ষৰ বহন কৰি আহিছে। 
সেই দুটি ধাৰা হ’ল- ৰাভা বায়/দেও (ৰাভাৰ কৌলিক ধৰ্মীয় ৰীতি-নিতীৰে অৰ্থাৎ মদ-গাহৰি-কুকুৰা-পিঠাগুড়ি-টংলতি নৈবেদ্য হিচাপে লৈ ৰাভা স্তুতিগীতেৰে আৰাধনা কৰিব লগীয়া দেৱ-দেৱী) 
আৰু লেমা বায়/দেও (হিন্দু ধৰ্মীয় ৰীতি-নীতিৰে অৰ্থাৎ তুলসী, কল, মাহ-প্ৰসাদ-চেনি, পাৰ-ছাগ, হাঁহ, ফুল-নৈবেদ্য হিচাপে লৈ লেমা কাথা অৰ্থাৎ ৰাভামিজৰ স্তুতি-গীতেৰে আৰাধনা কৰিব লগীয়া দেৱ-দেৱী) 
এই অঞ্চলৰ লালগণেশৰ শ্ৰীশ্ৰী তেত্ৰিশ কোটি দেৱ মন্দিৰ আবিৰ্ভাৱ আৰু স্থাপনৰ (১৯৬৩-৬৪) লগত জড়িত আখ্যান আৰু অন্যান্য মূৰ্তিৰ লগতে দশম-একাদশ শতিকাৰ বুলি অনুমেয় ওদালবাক্ৰাত উদ্ধাৰ হোৱা ব্ৰঞ্জৰ মহিষাসুৰ (দুৰ্গা) 
ৰাভা সকলেও বিশ্বাস কৰে যে ‘কামা’ গোত্ৰৰ লোকে আদিতে নিৰিগিৰি (নীলাপাহাৰ) 
‘তেত্ৰিশ কোটি দিলং ফুল যাহে আপোনাৰ থানে থানে যম ৰজাক দিলং ফুল হাগা কটিৰ পাছে’। 
দেউৰী ভাষাত বহুতো আন আন ভাষাৰ সুঁতি মিহলি হৈ ভাষাৰ ৰূপটোকে সলনি কৰিছে। 
অচতি- আঙুলি, অচিগি- নখ, অজৰি- খেলিছে, অতৰি- চাইছে, আকুঁ- কান, আকুঁ- বাম, আচি- পৰ্বত, আজি- জোঁৱাই, আমা- খোজ, আতাঁ- গুৰি, আঁতাঁ- কাড়। 
উদাহৰণ হিচাপে- মচি- চচি- মানুহ-দুনুহ, দু-চু-কুকুৰা-চুকুৰা, চ্চিয়াঁ- তিয়াঁ- মাছ-তাছ, জিবি-তিবি-বাতি-চাতি ইত্যাদি। 
কন-কনি, খন-খনি, জন-জনি, তা- তি আদি বুজাবলৈ দেউৰী ভাষাত ৱা, য়া, চি আদি ব্যহাৰ কৰা হয়। 
উদাহৰণ হিচাপে—অকুচ্চা জি- এচলু পানী, কি কচাচ্চা- একোছা চুলি, তিৰি কেপা- কল আশি, মচি কানি- মানুহখিনি, ইবাঁ কাতিচ্চা- ফুলৰ একাঠি, জদা চেকলচ্চা –এচকল টেঙা, য়া দকচ্চা- এডোখৰ মাটি, পেকাচ্চা চ্চুচ্চু- এটুকুৰা মাংস, বাজা ইবাঁ- এপাহ ফুল, হাচ্চা চিয়া- এখিলা পাত, পুঁ গুজা- খৰিচলা, জি গতাচ্চা- পানী এঘোটা। 
বয়স অনুযায়ী বুজোৱা শব্দবোৰৰ ৰূপ বেলেগে যেনে- কাকাই-গগইচ– ককাই-ভাই, বাই-গইা – বাই-ভনী, গুমি-য়ানু – ভিনিহি-বৈনাই। 
যেনে—চিং-পিং – নিমখ-চিমখ, জিবি-তিবি – বাতি-চাতি, জিং-চিং – মলি-চলি, (জ) 
সম্বন্ধ বাচক শব্দৰ পাছত বিভিন্ন পুৰুষ অনুযায়ী ভিন ভিন প্ৰত্যয় যোগ হোৱাৰ নিয়ম দেউৰী ভাষাৰ বৈশিষ্ট্যৰ ভিতৰত আন এটা বৈশিষ্ট্য। 
ভাষা সৃষ্টিৰ লগে লগে লিখিত সাহিত্যৰ সৃষ্টি নহয়। 
নিৰুপিতদিনত ভালেমানঠাইত সৰু সৰু মাছ দি চৰাইৰ চোং পাতে। 
চল চল বিলম্ব নকৰ – মহাদেৱৰ্,শ্ৰীৰামৰ্,শঙ্কৰ বাবাৰ আদামৰ আজ্ঞা পাৱ সাকদেৰ আদেশৰ আজ্ঞাবশ মন্ত্ৰ্- অৰ্দ্ধেশৰা বাবা আদমৰ কাচম্” 
সৰহকৈ কনুৱা গোট খোৱা চোঙলৈ শেনচোৱাবিলাকে বছা বছা শেন লৈ যায়্। 
ৰজা-প্ৰজা সকলোৱে খেল চাবলৈ গোট খায়্। 
কনুৱা উৰি গৈ বহুত ওপৰ পালেগৈ আৰু চকুৰে ৰিণি ৰিণি দেখা হ’লে শেনচোৱাই শেনৰ গাত মন্ত্ৰ মাতি শেনৰ চকুৰ কাপোৰ খুলি ভৰিৰ ডোল মেলি দিয়ে। 
আগেয়ে বাঁহ আৰু নৰাৰে সৰু  সৰু ভেলাঘৰ সাজি তাত সকলোৱে মিলি লগভাত খাইছিল। 
আহোম ৰাজত্বকালত ৰ্ংপুৰৰ ৰংঘৰৰ বাকৰিত ৰজা-প্ৰজা সকলোৱে মিলি নানা ধৰণৰ খেল-ধেমালি উপভোগ কৰিছিল। 
বিহুৰ সময়ত দল বান্ধি হাতে হাতে কুকুৰা লৈ কুকুৰাযুঁজ লগাই দি আনন্দ উপভোগ কৰে। 
ইয়াৰ সমান্তৰালকৈ নামনি অসমৰো কোনো কোনো ঠাইত কুকুৰাযুঁজ পৰম্পৰাগতভাৱে চলি আহিছে। 
বুলবুলি চৰাইৰ যুঁজো অঞ্চলৰ লোকসকলৰ মাজত চলি অহা এটা প্ৰসিদ্ধ পৰম্পৰা। 
মাঘ বিহুৰ দিনা তেওঁলোকে আয়োজন কৰা নিৰ্দিষ্ট স্থানত সকলোৱে লগ লাগি এই বুলবুলি চৰাইৰ যুঁজ আৰম্ভ কৰে আৰু এই উৎসৱৰ আনন্দ উপভোগ কৰে। 
এই বুলবুলি যুঁজ কেইবাদিন ধৰি চলে,ফলস্বৰুপে এই প্ৰজাতিৰ চৰাইৰ বংশ বৃদ্ধি আৰু সংৰক্ষণৰো অতি প্ৰয়োজন হৈ পৰিছে। 
বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ মাজত এই প্ৰথাৰ আদান-প্ৰদান হয়। 
খেল-ধেমালি,আমোদ-প্ৰমোদ আৰু শৰীৰ চৰ্চা এটা সামাজিক ব্যৱস্থা। 
এই অনুষ্ঠান বা উৎসৱ-পাৰ্বণৰ মাজেদি খেল-ধেমালিৰ ধৰণ,সমাজ ব্যৱস্থাৰ ধৰণ,জাতিৰ শৌৰ্য-বীৰ্য ,শক্তি সাহস,বীৰত্ব কৰ্মৰাজি আৰু আমোদ-প্ৰমোদৰ বিষয়ে ধাৰণা কৰিব পাৰি। 
কোনো কোনো ঠাইত এইদৰে মাছেৰে সামুহীয়াকৈ উৰুকাৰ দিনা নিশা লগভাত খায়। 
আনহাতে,গ্ৰাম্য সমাজত প্ৰচলিত,বিশেষকৈ মাঘ বিহু বা ব’হাগ বিহুত প্ৰচলিত অসমীয়া সমাজৰ পৰম্পৰাগত বহু খেল-ধেমালি,ৰীতি-নীতি হেৰাই যাব ধৰিছে। 
তাৰপাছত এই সৰস্বতীয়ে কাৰ্নাল, আম্বালা, পাতিয়ালা হৈ, থানেশ্বৰ, কুৰুক্ষেত্ৰ হৈ ঘৰ্ঘৰা নদীৰ সৈতে জীণ গৈছে। 
ক্ষীণৰপৰা ক্ষীণতৰ হৈ গৈ গৈ একেবাৰে প্ৰয়াগৰ কাষত গ্ংগা-যমুনাৰ সৈতে মিলিত হৈছে এই নদী। 
খ্ৰিষ্টপূৰ্ব তিনিহজাৰৰো অধিক বছৰ পূৰ্বে বৈদিক যুগৰ ঊষা লগ্নত এই নদীৰ পাৰতেই গঢ়ি উঠিছিল আৰ্য্য ঋষিসকলৰ সাধনাৰ আশ্ৰম য’ত নিতৌ উচ্চাৰিত হৈছিল সামগান, মন্ত্ৰ-স্তোত্ৰ-শ্লোক, ৰচিত হৈছিল বেদ-উপনিষদৰ যুগজয়ী অপূৰ্ব-অমূল্য গ্ৰন্থ! 
দিন অতিবাহিত হোৱাৰ লগে লগে ঋষি-মুণিসকলৰ বাবে ধনতকৈ জ্ঞানৰ গুৰুত্ব বাঢ়ি আহিল। 
দেৱী সৰস্বতীৰ সিংহবাহনা সংৰক্ষিত মূৰ্তি এতিয়াও কোনো কোনো ঠাইত দেখিবলৈ পোৱা যায়। 
বৌদ্ধতন্ত্ৰৰ প্ৰভাৱতেই হেনো সৰস্বতী দেৱীৰ কোনো কোনো মূৰ্তিত অতিৰিক্ত উগ্ৰতা আৰু যৌনতা পৰিলক্ষিত হয়। 
এই জাংগুলীতাৰাই মধ্যযুগত সৰস্বতীৰ ৰূপ ধাৰণ কৰে বুলি কোনো কোনো পণ্ডিতে ক’ব বিচাৰে। 
ফা-হিয়েনে হেনো তন্ত্ৰ-সাহিত্যৰ কিছু সংখ্যক গ্ৰন্থ নালন্দা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পুথিভঁৰালত দেখিবলৈ পাইছিল য’ত তন্ত্ৰ-শাস্ত্ৰৰ দুটি মূৰ্তি জাংগুলিতাৰা আৰু বজ্ৰতাৰাৰ বিষয়ে স্পষ্টভাৱে উল্লেখ আছিল। 
লগে লগে বৌদ্ধধৰ্মৰ দুই-এক দেৱ-দেৱীও হিন্দু সংস্কৃতিত প্ৰবেশ কৰিলে। 
যুগে যুগে দেখা যায়, সৰস্বতীৰ মাহাত্ম্যৰ সৈতে, সেয়া দেৱীয়েই হওঁক বা নদীয়েই হওঁক, নাৰীজাতিৰ ৰূপ-চৰিত্ৰৰ কিছু সম্পৰ্ক গঢ় দিয়া হয়। 
লগে লগে কঁপি উঠিল স্বৰ্গৰাজ্য। 
সাত দিন ধৰি পালন কৰা এই উৎসৱৰ প্ৰতিটো দিনৰে এটি এটি সুকীয়া নামেৰে উদযাপন কৰা হয়। 
পৃথিৱীৰ সকলো জাতিৰেই উৎসৱৰ লগত নৃত্য-গীত, বাদ্য, সাজ-পাৰ, খোৱা-লোৱা, খেল-ধেমালিৰ সম্বন্ধ আছে। 
আমাৰ অসমৰো বাৰেবৰণীয়া লোকসমাজেও বাপতি সাহোন ৰঙালী বিহুটিক নিজৰ নিজৰ নামেৰে নামকৰণ কৰি বিভিন্ন আচাৰেৰে পালন কৰে। 
নাচি নাচি তেওঁলোকে আকাশৰ পৰা পানী নমাই আনি পৃথিৱীক শস্য শ্যামলা কৰিবলৈ উঠি পৰি লাগে (৩)। 
এইদৰে বাৰেবৰণীয়া অসমীয়া সংস্কৃতিৰ বিভিন্ন জাতি-জনজাতিৰ মাজত বিভিন্ন ৰূপত বসন্ত ঋতুত লোকউৎসৱসমূহ পালন কৰা দেখা যায়। 
আমাৰ আলোচনাত বিস্তৃত অসমৰ জাতি-জনজাতিৰ সকলোখিনি বসন্তকালীন উৎসৱৰ আটাইবোৰ দিশ উল্লেখ কৰাটো সম্ভৱ নহ’ল। 
মহোহোত গধূলি গাঁৱৰ চেমনীয়া ল’ৰা আৰু ডেকাই কেবাটাও দলত বিভক্ত হৈ হাতত টোকোন বা লাঠি লৈ মানুহৰ চোতালে চোতালে গৈ ঘূৰি ঘূৰি কিছুমান গীত গায়। 
এই উৎসৱত গোৱা কিছুমান গীত পৰম্পৰাগতভাৱে জনসাধাৰণৰ মুখে মুখে চলি আহিছে। 
প্ৰতিঘৰ মানুহৰ চোতালত ল’ৰা বা ডেকাবিলাকে বৃত্তৰ আকাৰত ঘূৰি ঘূৰি মহোহো গীতবোৰ গায়। 
মহ’হো মহ’হো। 
লোক বিশ্বাস মতে মহোহো উৎসৱৰ পিছত মহবোৰ লাহে লাহে কমি নাইকিয়া হয়। 
নামনি অসমৰ ভিন্‌ ভিন্‌ অঞ্চলত প্ৰচলিত মহোহো গীতবোৰ একে ধৰণৰ; 
এতিয়াও আমাৰ গাওঁ বিলাকত পহৰীয়া থকাৰ নিয়মৰ দৰে ডেকাচাঙৰ ডেকাসকলে গাওঁৰ সুৰক্ষাৰ দায়িত্বৰ উপৰিও ৰাইজৰ সমূহীয়া কাম-কাজত সহায় কৰে । 
সমাজ জীৱনৰ এই প্রয়োজনীয় কামবিলাকৰ উপৰিও কোনো কোনো জনজাতি সমাজত ডেকাসকলক যৌন শিক্ষাও দিয়া হয় । 
কোনো-কোনো জনজাতি সমাজত আকৌ ডেকাসকলক যৌন শিক্ষা দিবৰ বাবে এগৰাকী বয়সিয়াল মহিলা থাকে আৰু তেওঁৰ কথামতে ডেকাসকলে কাম কৰে আৰু যৌন শিক্ষা লয় । 
আৰু এটি লক্ষ্য কৰিবলগীয়া দিশ, আমাৰ নামঘৰৰ যি কাম-কাজ সেইবিলাকৰ লগত ডেকাচাঙৰ কাম-কাজৰ তুলনা কৰিব পাৰি । 
বিশেষকৈ সমূহীয়া কাম-কাজ, গাওঁৰ উন্নতি, ৰাইজৰ মেল আদি যিদৰে নামঘৰত কৰা হয় সেইদৰে ডেকাচাঙতো কৰে । 
অসমীয়া ভাষাত ইয়াৰ অৰ্থ এনেধৰণৰ- ‘লাও খা বেঙেনা খা/বছৰ বছৰ পালক পালে বাঢ়ি যা/মাৰ প্ৰতিশোধ/বাপেৰ প্ৰতিশোধ/তহঁত হবি ডাঙৰ হালোৱা/মাৰৰ দৰে নহ’বি চাপৰ/বাপেৰৰ দৰে বলধ হবি ডাঙৰ/বাৰীৰ চুকৰ ভেকোলা বেং/তাৰ দৰে হবি দীঘল। 
দিগিলথি লাওথি খ্ৰি খ্ৰি গানথি জৌংনি মৌছৌআ জাগৌন বলদ জাথি। 
’ ইয়াৰ অৰ্থ অসমীয়াত এনে হ’ব-‘দীঘলতি গৰুৰ ঔষধি/খীৰতি গাই হ’ব কপিলি/দীঘলতিৰ এচাৰি ঘন ঘন গাঁঠি/আমাৰ গৰু হ’ব বলদ কুলৰ/নহ’ব চুটি-চাপৰ/হ’ব দুৰ্দান্ত পালৰ যুঁজাৰু। 
বৈছাগু উৎসৱত গাভৰু, বুঢ়া-বুঢ়ী, ল’ৰা-ছোৱালীসকলেও দলবদ্ধ হৈ গাঁৱে-ভূঞে, ঘৰে ঘৰে মাগন কৰিবলৈ যোৱাটো বড়ো সংস্কৃতিৰ এটা প্ৰাচীন প্ৰথা। 
গাভৰুসকলে তেওঁলোকৰ প্ৰিয়জনৰ সৈতে মিলনৰ আশা কৰি এই বৈছাগুৰ বতৰতে নিজৰ মনৰ হাবিয়াসৰ কথা গীতৰ মাজেৰে প্ৰকাশ কৰে এনেদৰে- ‘আংখৌ, লাংখৌ আংখৌ লাংখৈ আদা আদা ছায়াৰাম মান্দাৰ বিবাৰ বৈছাগুৱাও দানাইষ হাংমা হাংমানি নেইবে, ফালিখৌ লাংফৈদৈ নৈং আদা আদা ছায়াৰাম মান্দাৰ বিবাৰ ইয়াৰ অসমীয়া অৰ্থ এনেধৰণৰ: 
’ ছিখ্‌লাজনীৰ গান শুনি ডেকাই উত্তৰ দিয়ে গীতৰ মাজেৰে এনেদৰে- ‘হ্বাজৌ খৰনি হলোলখা আংজৌং ৰায়জী জানায়া নৌংলেখা আঠিংয়া ফৌলাই ৰংজালি আঠিংয়া ফৌলাউ ছেৰজা চিফুং মিলিউহাদ হাংমা গৌলাউ। 
কথালিখা আছে এনেদৰে– পাৰা এসেৰ, গন্ধক এসেৰ, সিহ এসেৰ= সিহক পিটি ডোখৰ ডোখৰ কৰিব ৰহ দুই ফৰিন লিপাব সকলে তাকে আটাই ৰহ খালি ঢুকালে পাছে চাৰিউ দৰবকে মাড়িব= কলিয়া হব পাছে কাচৰ টাড়িত ভৰাব। 
ভাৱৰীয়া সকলে মুখত ৰং ঘঁহা কামত, ছো-মুখা বোলাবৰ কালত, সত্ৰৰ সিংহাসন, কাঠৰ বিভিন্ন প্ৰতিমা আৰু শৰাই প্ৰভৃতি ব্যৱহাৰ্যত ৰং সনা কামত, নামঘৰৰ চ’তি আদিত চিত্ৰ-বিচিত্ৰ ফুল-নক্সা আঁকিবৰ পৰত, সাঁচিপাত-তুলাপতীয়া পুথি সচিত্ৰ কৰা কালত, পোক-পৰুৱাৰ আক্ৰমণ ৰোধ কৰিবলৈ, হাতে লিখা পুথি বোলোৱা কাৰ্যত আৰু আন আন ভালেখিনি কামতে জয় জয়তে সত্ৰৰ খনিকৰসকলে হাইতাল ব্যৱহাৰ কৰিছিল। 
সময়ৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে ই সত্ৰৰ চাৰিবেৰৰ মাজৰপৰা জনগনৰ বহল ক্ষেত্ৰলৈ নামি আহে। 
সংস্কৃতিৰ লগত সততে জড়িত হৈ থাকে এখন সমাজ আৰু সেই সমাজখনৰ অংগীভূত সদস্যৰূপে মানুহে আহৰণ কৰা জ্ঞান, বিশ্বাস, কলা, ৰীতি-নীতি, আচাৰ-ব্যৱহাৰ, উৎসৱ-অনুষ্ঠান, আইন-কানুন, নৈতিকতা, অভ্যাস আৰু অন্যান্য সামাজিক উপাদানসমূহ৷ 
মানুহৰ জীৱন-ধাৰণৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে সংস্কৃতিৰ ধাৰণাৰো পৰিৱৰ্তন হৈ আহিছে৷ 
প্ৰকৃততে কোনো জাতিয় অনুষ্ঠানেই প্ৰকৃত সংস্কৃতি কি তাক বুজি উঠি তাক ৰক্ষা কৰাৰ ক্ষেত্ৰত চিন্তা-চৰ্চা কৰা দেখা পোৱা নাযায়৷ 
সংস্কৃতিৰ স্বৰূপ নিৰ্ণয়ৰ ক্ষেত্ৰত জ্যোতি প্ৰসাদে কিছু বাস্তৱ দৃষ্টিভংগীৰে চিন্তা-চৰ্চ্চা কৰিছিল৷ 
আমি বাস্তৱিক জীৱনৰ সকলো আহিলাতে সৌন্দৰ্য প্ৰয়োগ কৰাৰ লগে লগে আমাৰ মন আৰু হৃদয়ৰ গুণতো সৌন্দৰ্য প্ৰয়োগ কৰো৷ 
যাৰ বাবে বহু সময়ত একোজন ব্যক্তি বা একোটা পৰিয়াল ঘৰ-দূৱাৰ, আচবাব, শিক্ষা-দীক্ষা আদি সকলো ফালৰ পৰাই সংস্কৃতিবান যেন লাগিলেও তেওঁৰ সানিধ্যলৈ যোৱাৰ পিছত বা তেওঁৰ লগত কথা পতাৰ পিছত দেখা যায় যে তেওঁৰ বাহ্যিক আৱৰণটোহে সংস্কৃতিৰ বৈশিষ্ট্যৰে ভৰা৷ 
নিজৰ জাতি, ভাষা, সাহিত্য, উৎসৱ-অনুষ্ঠান, ৰীতি-নীতি আদিৰ প্ৰতি কোনো ধৰণৰ শ্ৰদ্ধা নথকাকৈ কেৱল ভোগবাদি মানসীকতাৰে সংস্কৃতি ৰক্ষাত আত্মনিয়োগ কৰা মানুহৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পাব লাগিছে৷ 
গাঁৱৰ সহজ-সৰল মানুহখিনিৰ মাজতে অধিকভাৱে জীপাল হৈ থাকে প্ৰতিটো উৎসৱ-অনুষ্ঠান, ৰীতি-নীতি আৰু বিভিন্ন লোকসাংস্কৃতিক সমলসমূহ৷ 
জীৱন যাত্ৰাত আগুৱাই যাওতে অনেক লোকে অভিজ্ঞতাৰ পৰা অনেক নতুন নতুন সংস্কাৰ সঞ্চিত কৰে৷ 
অসমীয়া সংস্কৃতিৰ ক্ষেত্ৰত ক্ৰমে ক্ৰমে এক পৰিৱৰ্তনে গা কৰি উঠিছে৷ 
এই কথা ঠিক যে সময়ৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে সংস্কৃতিৰ ধাৰণাৰো পৰিৱৰ্তন হয়৷ 
ক্ৰমে ক্ৰমে মানুহ নগৰমুখি হ’ল৷ 
লাহে লাহে প্ৰচলিত কিছুমান নিয়ম-নীতি, আচাৰ-ব্যৱহাৰ ধৰি ৰখা কঠিন হৈ পৰিল৷ 
সংস্কৃতিৰ গতিপথত দেশী-বিদেশী যিবোৰ সাংস্কৃতিক সম্পদ লগ পোৱা যায় সেইবোৰ গ্ৰহণ কৰোঁতে সদায় নিজৰ জাতীয় ৰূপত সজায় পৰাই ললেহে সংস্কৃতি গতিধৰ্মী হয়৷ 
” গতিকে দেখা যায় ‘ভাবিকালৰ সংস্কৃতি’ বাঢ়নৰ বাট মুকলি কৰি ৰাখিবলৈ হ’লে দেশী-বিদেশী, অতীত-বৰ্তমান এই সকলো সাংস্কৃতিক সম্পদসমূহ গ্ৰহণ কৰিব পৰা বিপুলায়তন দৃষ্টিভংগী গ্ৰহণ কৰিব লাগিব৷ 
এই পৰিবৰ্তনে গাঁও, নগৰ-চহৰ সকলোতে কম বেছি পৰিমাণে এতিয়া বিয়পি পৰিছে৷ 
কিন্তু সময়ৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে নগৰসমূহৰ দৰেই গাঁওসমূহটো বিহুক কেন্দ্ৰ কৰি গঢ়ি উঠা সেই পুৰণিৰ আৱেগ কিছু ম্লান পৰিছে৷ 
মানুহৰ ঘৰে ঘৰে হুঁচৰি গাই বিহুৰ বতৰত গৃহস্থক আৰ্শীবাদ দিয়া, গৰু বিহুৰ দিনা একেলগে নদীলৈ গৈ গৰুক নোৱাই-ধূৱাই মাহ হালধি ঘঁহি গা ধোৱা, মাঘৰ বিহুত মেজি, ভেলা ঘৰ সাঁজি ভোজভাত খোৱা, কাতি বিহুত তুলসীৰ তলত, পথাৰত চাকি দিয়া আদি কাৰ্যবোৰ প্ৰায়েই নোহোৱা হৈ পৰিছে৷ 
বিবাহ অনুষ্ঠানক কেন্দ্ৰ কৰি হোৱা আখৈতোলা, গাঁঠিয়ন খুন্দা, দৈয়ন দিয়া, সুৱাঁগুৰি তোলা আদি অনুস্থানসমূহ ক্ৰমে ক্ৰমে বিবাহ অনুষ্ঠানৰ পৰা নোহোৱা হৈ পৰিছে৷ 
ইয়াৰ উপৰিও সাজ-সজ্জা, খাৱন-শোৱন, আ-অলংকাৰ, খেল-ধেমালি, কেশবিন্যাস, প্ৰসাধন, সোধন-পোছন আদিৰ ক্ষেত্ৰতো নতুন নতুন বস্তুৱে চকুৰ চমক লগাবলৈ ধৰিলে৷ 
যিবোৰ ক্ৰমে ক্ৰমে গাঁৱসমূহলৈ প্ৰসাৰিত হৈ গোটেই সংস্কৃতিৰ ভেটিটোকে কপাই তুলিছে৷ 
কিন্তু বহু অসমীয়া সংস্কৃতি ক্ৰমে ক্ৰমে আমাৰ মাজৰ পৰা হেৰাই যোৱাৰ ক্ষেত্ৰত অন্যান্য কিছুমান কাৰকেও প্ৰভাৱ পেলাইছে৷ 
এনে ক্ষেত্ৰত ব’হাগ বিহুত বৰা, চকোৱা ধানেৰে পিঠা-জলপান তৈয়াৰ কৰা, মাঘবিহুত ভেলাঘৰ সাজি ভোজভাত খাই আনন্দ কৰা কাতি বিহুত অধিক শষ্য উৎপাদনৰ বাবে পথাৰত চাকি-বন্তী দিয়া আদি পৰম্পৰাসমূহ নিজে নিজে মেলানি মাগিছে৷ 
সংস্থাপনৰ স্বপ্ন আৰু নিবনুৱা সমস্যাই বৰ্তমান বহুটো যুৱক-যুৱতীক চহৰমুখী কৰি তুলিছে৷ 
ইয়াৰ লগতে আধুনিক শিক্ষা ব্যৱস্থাৰ পাঠ্যক্ৰমেও ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মনত সাংস্কৃতিক প্ৰমূল্যবোধৰ সৃষ্টি কৰিব নোৱাৰাটোও মনকৰিবলগীয়া কথা৷ 
যাৰ ফলত গাঁৱসমূহৰ এক বৃহত সংখ্যক মানুহৰ মাজত মাঘ আৰু কাতি বিহু লাহে লাহে হেৰাই গৈছে৷ 
কাঁহৰ লগতে পিতলৰো বাচন-বৰ্তন অতি সুন্দৰ আৰু নিখুঁতভাৱে তৈয়াৰ কৰে ডেকাই। 
সময়ত নিজৰ একাগ্ৰতা আৰু ঐকান্তিক প্ৰচেষ্টাৰে ফলতে স্বাধীনভাৱে নিজৰ ঘৰতে পিতলৰ শিল্প কৰ্মটোত সহায় কৰিব  পৰা আন লোকক নিয়োগ নকৰি একক প্ৰচেষ্টাৰে কাঁহ পিতলৰ সকলো ধৰণৰ বাচন-বৰ্তন অতি সুন্দৰ আৰু নিখুঁতকৈ তৈয়াৰ কৰে তেওঁ। 
কাঁহ-পিতলৰ বাচন-বৰ্তন আধুনিক পদ্ধতি প্ৰয়োগ নকৰাকৈ পুৰণি কলা-কৌশল প্ৰয়োগেৰে তৈয়াৰ কৰে। 
কাঁহ-পিতলৰ বাচন-বৰ্তন তৈয়াৰ কৰা তেৱেঁই অঞ্চলটোৰ প্ৰথম নাৰী শিল্পী। 
কাঁহ-পিতলৰ বাচন-বৰ্তন গঢ়া সকলো কামতে তেওঁ পাকৈত। 
এহাল পুত্ৰ-কন্যাৰ পিতৃ-মাতৃ হিচাপে নিজৰ সংসাৰখন কঠোৰ সংগ্ৰামৰ মাজেৰে নিখুঁতকৈ চলাই শিল্পকৰ্মত প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
শিল্পী ডেকাৰ নিজৰ হাতেগঢ়া বাচন-বৰ্তন আৰু আধুনিক সামগ্ৰীসমূহে বিদেশৰ বজাৰতো সমাদৰ লাভ কৰা বুলি জানিব পৰা গৈছে। 
নিজৰ একাগ্ৰতা আৰু ঐকান্তিক প্ৰচেষ্টাৰে ফলতে স্বাধীনভাৱে নিজৰ ঘৰতে পিতলৰ শিল্প কৰ্মটোত সহায় কৰিব পৰা আন লোকক নিয়োগ নকৰি একক প্ৰচেষ্টাৰে কাঁহ-পিতলৰ সকলো ধৰণৰ বাচন-বৰ্তন অতি সুন্দৰ আৰু নিখুঁতকৈ তৈয়াৰ কৰে তেওঁ। 
মোৰ প্ৰভু নাৰায়ণ এ/ নছাৰিবা ইবাৰ মুৰাৰি, হৰি হৰি লৈয়ো মোক মায়াক নিবাৰি/” 
কবিয়ে দেখিছে , মায়াৰ কাৰণে তেওঁ বাৰে বাৰে সংসাৰত জন্মগ্ৰহণ কৰি নানা যন্ত্ৰণা ভুগিছে,গতিকে প্ৰভুয়ে ‘ইবাৰ’ অর্থাত্‍ এই জনমতেই যেন মায়াৰপৰা নিষ্কৃতি দি উদ্ধাৰ কৰে। 
পীয়ু পীয়ু অমিয়া মাধুৰী হৰি ৰাম ৰাম ৰাম। 
/দূৰতে তেজিয়া থৈয়ো আন যত মন কাম ৰাম ৰাম। 
তত্ত্ব প্ৰতিপাদন আৰু ভক্তিৰসৰ মাজত মাধৱদেৱে বাৰে বাৰে ভক্তিৰসৰ গুৰু শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ প্ৰতি অকপট শ্ৰদ্ধা,ভক্তি, স্মৃতি আৰু মহত্ত্বৰ গুণগান কৰিছে। 
টিচ’ (বিস্তৃত ওখ ওখ পাহাৰে আগুৰা ক্ষেত্ৰ) 
সেই সময়ছোৱাত পথাৰ-সমাৰ আদিত কাম কৰাৰ পৰা তেওঁলোক বিৰত থাকে। 
ঘৰে ঘৰে ঐয়া চাইপ’গ গাই শেষ কৰি উৎসৱৰ তৃতীয় দিনটোত প্ৰতিটো ফৈদে বেলেগে বেলেগে মুৰংঘৰলৈ আহি তুংখুং (কাঠেৰে নিৰ্মিত নাও আকৃতিৰ ৰাজহুৱা ঢোল) 
চতুৰ্থ দিনা গাঁৱৰ ফৈদসমুহ মুৰ্ং ঘৰত একত্ৰিত হৈ তুংখুং বজাই পুনৰ ৰাজহুৱাকৈ ঐয়া চাইপ’ আৰম্ভ কৰে। 
সকলোৱে হাতে হাতে পা (যাঠি) 
তালে তালে তেওঁলোকে হাতৰ যাঠিডাল বিশেষ লয়ত জোকাৰি অথবা যাঠিৰ নালেৰে মাটিত আঘাত কৰি এক বিশেষ ভংগিমাৰে সামুহিকভাৱে নৃত্য পৰিৱেশন কৰি গৃহস্থৰ মংগল কামনা কৰে। 
হাতত ধৰাধৰিকৈ ঞাম বজাই বৃত্তাকাৰে পৰিৱেশন কৰা ঐয়া চাইপ’ নৃত্য আৰু গীতৰ মাধুৰ্য যথেষ্ট প্ৰশংসনীয়। 
এনেদৰে গাঁৱৰ ঘৰে ঘৰে ঐয়া চাইপ’ পৰিৱেশন কৰাৰ অন্তত তেওঁলোক পুনৰ মুৰং ঘৰত একত্ৰিত হয়। 
তেওঁলোকৰ মাজত প্ৰচলিত প্ৰথা মতে সেই দিনটোৰ পৰা বিশেষ কাৰণ অবিহনে কোনেও মুৰ্ং ঘৰত তুংখুং বজাব নোৱাৰে। 
তেতিয়া শংকৰে সন্মতি জনাই ক’লে- তোমাষাৰ বাক্য        সত্যে সত্যে দেখাইবো বৈকুণ্ঠ পৰ। 
কথামতে কাম- গুৰুৱে সাত বৈকুণ্ঠৰ চিত্ৰপট অংকন কৰি ভিন ভিন বাদ্য, যেনে- খোল, মৃদং, খুঁটিতাল, মঞ্জিৰা তাল, দবা, কাঁহ, নেগেৰা, দুন্দুভি, ভেৰি, শঙ্খ, শিঙা, কালি যোগাৰ কৰি জন্মস্থান বৰদোৱা থানৰ কিছু দক্ষিণে তেলচাকিৰ বন্তি, ভোটা আদি জ্বলাই আলোক সজ্জাৰ পৰিবেশ সৃস্থি কৰিলে। 
শংকৰ আৰু তেওঁৰ সহপাঠী ৰাম ৰাম গুৰুৱে সলনা সলনি কৰি সাত বৈকুণ্ঠৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰি সাত জন বিষ্ণু আৰু সাত জন সূত্ৰধাৰৰ ৰুপত অৱতীৰ্ণ হৈ চিহ্নযাত্ৰা অভিনয়েৰে দৰ্শকক বাৰুকৈয়ে মুহিলে। 
ইয়াৰ পিছদিনা গোসাঁইক নোৱাই-ধুৱাই আসনত বহুৱাই দোলয়, কৰ্পূৰ, কুমকুম মিহলি সুবাসিত ফাকু দিয়া হয় আৰু গায়ন-বায়নে ‘ন-ধেমালি’ পৰিবেশ কৰে। 
সেইদিনা গায়ন-বায়ন, ভকত-বৈষ্ণৱ, আই-মাতৃ সকলোৱে গোসাঁইক লৈ দৌললৈ যাত্ৰা কৰে। 
যাত্ৰা পথত গায়ন-বায়ন, ভকত-বৈষ্ণৱে ৰচক তালৰ- ‘বাইৰ হুয়াছে দেখো সই, সুন্দৰ নন্দ বালা। 
পিচত গোসাঁইক বৰদোৱাৰ দুই সত্ৰ ক্ৰমে শ্ৰী শ্ৰী শলগুৰি আৰু শ্ৰী শ্ৰী নৰোৱা সত্ৰত প্ৰদক্ষিণ কৰোৱাই লগতে সত্ৰাধিকাৰ ডেকা সত্ৰাধিকাৰৰ ঘৰত প্ৰৱেশ কৰোৱাই পূজা-অৰ্চনা দি শেষত দুৱাৰ ধৰা নামৰ এটা বিশেষ অনুষ্ঠানৰ দ্বাৰা কীৰ্তন ঘৰত প্ৰৱেশ কৰোৱা হয়। 
দীৰ্ঘদিন ধৰি গৱেষক সকলে নিজ নিজ মত সমৰ্থন কৰি কোনোৱে ইয়াক আৰ্য্য মূলীয়া আৰু কোনোৱে ইয়াক আৰ্য্যভিন্ন বুলি আখ্যা দিব বিচাৰে যদিও ইয়াৰে এটাও সৰ্বজন গ্ৰাহ্য সিদ্ধান্ত নহয়। 
আমাৰ মতে বিহুক আৰ্য্য বা আৰ্য্যভিন্ন বুলি গোষ্ঠীভুক্ত নকৰি পোনে পোনে ইয়াক ঋতু কালীন কৃষি উৎসৱ বোলাই শ্ৰেয়। 
প্ৰকৃতিৰ বুকুলৈ বসন্ত অহাৰ লগে লগেই জনসাধাৰণেও নিজ নিজ সাজেৰে সেই বসন্ত ঋতুৰ লগত সহবাস কৰিবলৈ সাজি-কাচি ওলায়। 
কৃষকে কৃষিৰ সা-সঁজুলি, চিকাৰীয়ে চিকাৰৰ সাজ-সজ্জা, পুৰোহিতে পূজা-অৰ্চনা, জ্যোতিষীয়ে গ্ৰহ-গতি ইত্যাদিবোৰ চম্ভালি লয়। 
বছৰৰ আৰম্ভণিতে বিভিন্ন বৃত্তিৰ লোকে বিভিন্ন ধৰণে আত্ম প্ৰকাশ কৰে কাৰণে সেই সেই উপাদানবোৰ বহাগ বিহুত পৰিলক্ষিত হয়। 
বসন্ত ঋতুৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত ভাৰতবৰ্ষৰ অন্যান্য ঠাইতো বেলেগ বেলেগ নামেৰে এই ঋতু কালীন উৎসৱ বা পৰম্পৰা-ৰাজিক বুজোৱা হয়। 
অৰে অৰে গৰু তোৰ জানো জন্ম জাতি। 
বাঁওহতীয়া জোঁটনি আৰু কোধোৰা জৰী এই মন্ত্ৰেৰে জাৰি গৰুক পিন্ধাই দিলে গৰুৱে বশ মানি হালত ঠিকে-ঠাকে যায়। 
দেৱদেৱ মহাদেৱ বিৰুপাক্ষ ত্ৰিলোচন। 
নৃত্যৰ মাজে মাজে এই সময়ত গোৱা গীত – পদবোৰো যৌনধৰ্মী তথা অশ্লীল ইঙ্গিতময়। 
বেলি বুৰ যোৱাৰ আগে আগে মহিলা সকলে এই নৃত্য – গীতৰ সামৰণি মাৰি ওচৰৰ নৈ – বিলত পথাৰত পোৱা শাক – পাতবোৰ ধোৱাৰ লগতে নিজৰ গা – পাবোৰো  ধুই ঘৰলৈ ওভতে। 
তেনে পৰিস্থিতিৰ সন্মুখ হোৱা বাবেই কেতিয়াবা কেতিয়াবা শাকতোলা নৃত্য – গীতত তিৰোতা সকলে গায় : 
শাকৰ দৰে শুকতিবা শুকুতিতা খোৱা পৰম্পৰাও বিহুত আছে। 
গৰু বিহুৰ দিনা খন গৰুক লাও – বেঙেনা খুৱাই দীঘলতীৰ পাতেৰে কোবাই কোবাই কোৱা হয় ‘লাউ খা, বেঙেনা খা, বছৰে বছৰে বাঢ়ি যা ; 
বিশেষকৈ শোণিতপুৰ জিলাৰ জামুগুৰি – শলগুৰি – মূঢ়াদাল আদি গাঁৱৰ ডেকা – গাভৰু, বুঢ়া – বুঢ়ী সকলোৱে হাতে হাতে কেঁচা হালধিৰ খুন্দাপাত্ৰ লৈ বিহুৰ দিনা ওলাই আহি বিহু মৰাৰ লগতে পৰস্পৰে পৰস্পৰক সেই পাত্ৰৰ পৰা গাত হালধি সানি দিয়ে। 
বিহুত নাম – কীৰ্তন কৰাৰ লগতে একো একো খন মেলাও অনুষ্ঠিত কৰা হয়। 
দেহৰ অংগি – ভংগিৰে ঘূৰি ঘূৰি গোৱা হুঁচৰি খাদ্যৰ বাবে গোৱা মেজিক – গীত। 
এই লোকাচাৰবোৰৰ আঁৰৰ অৰ্থ আৰু সম্পাদন পদ্দহতি আঞ্চলভেদে বেলেগ বেলেগ হোৱাটো লক্ষ্যণীয়। 
মানুহৰ মুখে মুখে বাগৰি অহা বহু পুৰণি কোনো অনামী কবিৰ অমূল্য সৃষ্টি গীত-পদবোৰক মৌখিক সাহিত্য বুলি অভিহিত কৰা হৈছে। 
অন্যহাতেদি এটা জাতিৰ যি অতীত জীৱন, সেয়া উত্তৰ পুৰুষে জানিব পৰাৰ অন্যতম উপায় হ’ল সেই জাতিটোৰ বিভিন্ন ধৰ্মীয় আচাৰ-বিচাৰ, লোক-বিশ্বাস, ধৰ্মি-নীতি আদিৰ অধ্যয়ন। 
যুগ যুগ ধৰি মানুহৰ মুখে মুখে চলি অহা গীতপদ, ফকৰা যোজনা, সাঁথৰ, মালিতা (Ballad) 
গ্ৰন্থত উল্লেখ কৰিছে যে – লোকসাহিত্যৰ মাজেদি লোক বিশ্বাস, সংস্কাৰ, আচাৰ অনুষ্ঠান, সৰলতা-দূৰ্বলতা, শোষণ-নীপিড়ন আদিৰ আভাষ পোৱা যায়। 
মুখে মুখে ৰচনা কৰা গীত-পদবোৰ আৰু সেইবোৰৰ লয়, ছন্দ, সুৰ মানুহৰ স্মৃতিৰ মণিকোঠাত সঞ্চিত হৈ থাকি এটা প্ৰজন্মৰ পৰা আনটো প্ৰজন্মলৈ বাগৰি আহিছিল। 
মুখে মুখে সময়ৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে সাধুকথা, কিংবদন্তি আদিৰ সৃষ্টি হ’ল আৰু সেইবোৰ কথিত গদ্যৰ ৰূপত প্ৰৱাহমান হৈ থাকিল। 
হুৰে হুৰে ঘাই ডলাত কাপোৰ ঘূৰে হুৰমি হুৰে ঐ ৰূপানি ঘূৰে বছৰেকৰ বিহু ঐ ঘৰে ঘৰে ফুৰে৷ 
শাকত দিলে শুকতি মাহত দিলে গাজি ল’ৰা-বুঢ়া চাপি আহ বিহু কৰোঁ আজি (দেউৰীসকলৰ হুঁচৰি গীত) 
বিহুৰ উপৰি দেউৰীসকলে বছৰটোৰ বিভিন্ন সময়ত গাঁৱৰখীয়া পূজা, সূৰ্যপূজা, জলশাই-থলশাই পূজা, ৰঙাচন দেৱতাৰ পূজা, দেওপূজা, অম্বুবাচী পূজা, ন-পুৰুষৰ পূজা, বুঢ়া ডাঙৰীয়াৰ পূজা ইত্যাদিবোৰ ধৰ্মীয় ৰীতি-নীতি তথা পৰম্পৰা অনুযায়ী উলহ-মালহেৰে পালন কৰে৷ 
তেতিয়া অসমখন চুতীয়া,মৰাণ,ডিমাছা,নগা,খামতি,কাৰ্বি,বৰাহী আদি বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ সৰু সৰু ৰাজ্যত বিভক্ত আছিল। 
ৰাজধানী পতাৰ উদ্দেশ্যে তেওঁ অনেক ঠাই ভ্ৰমি প্ৰত্যেকখন ঠাইতে কিছু বছৰ কটাই সেই ঠাইবিলাকৰ মানুহৰ ৰীতি-নীতি,চলন-ফুৰণ প্ৰভৃতি বৈশিষ্টৰাজি পৰ্যবেক্ষণ অৱশেষত ১২৫৩ খ্ৰীষ্টাব্দত বৰ্তমান শিৱসাগৰ জিলাৰ দক্ষিণফালে লাংকুৰি পাহাৰৰ কাষৰ এটুকুৰা পাহাৰীয়া ঠাইত আনুষ্ঠানিকভাৱে ৰাজ্যৰ স্থায়ী ৰাজধানী পাতি ছশ বছৰীয়া আহোম ৰাজত্বৰ পাতনি মেলিছিল। 
‘টাই’গোষ্ঠীৰ লোকসকলৰ স্বভাৱ,চৰিত্ৰ তথা কৰ্মৰাজিৰ লগতে চুকাফাই হাতত লোৱা উন্নয়নমুলক আঁচনি আৰু ৰাজকীয় কাম-কাজত বাৰুকৈ সন্তোষিত হৈ থলুৱা বাসিন্দাসকলে চুকাফাৰ লগত অহা ‘টাই’জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলক ‘আও-হম’ বা ‘আহোম’(অৰ্থাৎ এওঁলোকৰ সমান কোনো নাই) 
চুকাফাই টাই-আহোম,বৰাহী-কছাৰী,মৰাণ,চুতীয়া,মটক আদি বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ সংমিশ্ৰণত সৃষ্টি কৰা নতুন জাতিটো আহোম নামেৰে জনাজাত হৈ পৰৱৰ্তী কালত অসমীয়া জাতি নামেৰে পৰিগণিত হয়। 
সকলোৰে সুখ-শান্তি সমৃদ্ধি বিচৰা মানৱদৰদী স্বৰ্গদেউ চাওলুং চুকাফা বৃহত্তৰ অসমীয়া জাতিৰ শৌৰ্য-বীৰ্য আৰু সমন্বয়ৰ উজ্জ্বল পটন্তৰ। 
চুকাফাৰ প্ৰাসংগিকতা কমা নাই,বৰ্ং বাড়িছে গৈছে দিন বাগৰাৰ লগে লগে। 
যিসকল জীয়ৰী-বোৱাৰীয়ে এই পূজাত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ বিচাৰে, তেওঁলোকে নিৰ্দ্দিষ্ট পূজাৰ তিনি, পাঁচ বা সাত দিনৰ পূৰ্বে ঢোল-বাঁহী-মাদল আদি বজাই ধূপ-দীপ-নৈবেদ্যৰে ভক্তিভাৱে নৈৰ ঘাটলৈ গৈ গা-পা ধুই ধূপ-দীপেৰে আৰতি কৰি লগত নিয়া পাচিত প্ৰত্যেকে একাঁজলিকৈ বালি ভৰোৱা প্ৰয়োজন। 
সন্ধ্যাৰ লগে লগে উপবাসে থকা কৰমতীসকলক পুৰোহিতে বহুৱাই লৈ কৰম পূজাৰ প্ৰৱৰ্তক কৰমা আৰু ধৰমাৰ কাহিনী শুনায়। 
লগে লগে মুকলি হয় নৃত্য-গীতৰ আখড়া। 
ৰাতিপুৱাৰ লগে লগে কৰম ডালটো উভালি কৰমতীসকলে নাচ-বাগি নি নৈ বা পুখুৰীত উটায়। 
‘গামোচা গামোচা গামোচা গুটি ফুলৰ গামোচা’ এই গুটি ফুলৰ গামোচাখন প্ৰতি জনগোষ্ঠীৰ অতি আদৰৰ অতি হেঁপাহৰ, অতি সন্মানৰ সম্পদ। 
অসমত বসবাস কৰা প্ৰতিটো জাতি-গোষ্ঠীৰ লোকৰে নিজা নিজা বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ অতি আদৰৰ গামোচা আছে। 
এইবিধ গামোচাত ৰঙা আঁচুৰে কৃষ্ণ কৃষ্ণ ৰাম ৰাম আদি আৰ্হিৰে ফুল তুলি নামঘৰৰ থাপনাত থোৱা হয়। 
গাঁও অঞ্চলত অকল অসমীয়াসকল নহয়, বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ লোকে এই সাধাৰণ গামোচাখন পিন্ধিয়ে কাম-কাজ কৰে। 
নাথাকোঁ নাথাকোঁ এই পিথিৱীত, আৰু মোৰ নসহে হিয়া। 
বন উপবন সব চাই ঘূৰি ঘূৰি। 
নমো নমো ব্ৰ্ক্ষ্মা দেৱতাৰ আদি দেৱ। 
তোমাৰ চৰণে সুৰাসুৰে কৰে সেৱ। 
শুনি মৃগী বুলিলন্ত বিষ্ণু বিষ্ণু স্মৰি। 
ধীৰে ধীৰে গৈয়া তাৰ সমীপ চাপিলা। 
কালি প্ৰভাততে গৈলি মোক পৰিহৰি। 
তৃণ ভুঞ্জি পশিছিলোঁ এই বনে বনে। 
খৰ-চাপৰি- ৰাখা ৰাখা এ হৰি সংসাৰ সাগৰে। 
এই দুয়ো বিধেই বেলেগে বেলেগে প্ৰস্তুত কৰিব লগীয়া হয়। 
জাৰকালি মানুহৰ ঘৰে ঘৰে নানান ৰঙৰ ফুলেৰে ফুলনি তৈয়াৰ কৰা দেখা যায়। 
ইয়াত জেতুকা গুড়ি মিহলাই সুন্দৰ সুমথিৰা ৰং পোৱা পোৱা যাব। 
স্বাদুঙৰ মুখামুখিকৈ এটা চিংফৌ জনগোষ্ঠীয় আৰ্হি গৃহ নিৰ্মাণ কৰা হয়, য’ত অতিথিসকল বহে, য’ত বহি বৃদ্ধলোকে সাধু কয়, লোকগীত গায়, খন্তেক সময়ৰ বাবে নিজকে হেৰুৱাই পেলায়। 
এই গৃহৰ চাৰিবেৰ তেতিয়া প্ৰাণ পাই উঠে, যেতিয়া দপদপকৈ জ্বলি থকা জুইকুৰাৰ চাৰিওফালে বহি ফালাপৰ (চাহ) 
সেয়েহে ধৰ্মীয় পৰম্পৰাক ৰক্ষা কৰি বলি-বিধান সম্পূৰ্ণৰূপে ত্যাগ কৰা হৈছে। 
স্বাদুঙৰ মুখামুখিকৈ অতি আটোমটোকাৰিকৈ নিৰ্মাণ কৰা চিংফৌ জনগোষ্ঠীয় আৰ্হি চাং ঘৰটোত উঠি চালো। 
অতীতৰে পৰা সীমান্ত অঞ্চলত বসবাস কৰি থকা অসমৰ চাহ ইতিহাসৰ নেপথ্যৰ জনগোষ্ঠী চিংফৌসকলৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ, গীত-নৃত্য, উৎসৱ-পাৰ্বণ, খাদ্য-আভাস, বোৱা-কটা আদিৰ দৰে চহকী পৰম্পৰাক চাবলৈ বহু দেশী-বিদেশী পৰ্য্যটকৰ ভিৰ বাঢ়িবলৈ ধৰিছে। 
নিশালৈ দেশী-বিদেশী বহু শিল্পীৰ সমাহাৰেৰে সাংস্কৃতিক কাৰ্য্যসূচী অনুষ্ঠিত হয়। 
বিভিন্ন ভাষা-ভাষী, জনগোষ্ঠীৰে ভৰপূৰ এই ৰাজ্য সংস্কৃতিৰ ক্ষেত্ৰতো চহকী । 
ঠাই বিশেষে উৎসৱৰ ধৰণ, নীতি-নিয়ম বেলেগ বেলেগ । 
অৱশ্যে, কিছু কিছু সমালোচক তথা বুদ্ধিজীৱিয়ে আমাৰ বহুল উৎসৱ পাৰ্বণবোৰে সামাজিক চিন্তাধাৰা তথা দৈনন্দিন কাম-কাজৰ লগতে শৈক্ষিক দিশ সমূহতো কিছু ক্ষতি কৰিছে বুলি মত আগবঢ়োৱা দেখা গৈছে । 
বহাগ মাহৰ পহিলা দিনাৰ পৰা জেঠৰ সংক্ৰান্তিলৈকে এই উৎসৱ পালন কৰা হয়, কিন্তু ইয়াৰ অনুষ্ঠিত ঠাই সমূহো সদায় ভিন্ন ভিন্ন । 
যা হওঁ‌ক, এই উৎসৱ অন্য বহু উৎসৱৰ লগত মিল আছে যদিও কিছু কিছু ক্ষেত্ৰত ই এক সুকীয়া স্থান দখল কৰি আহিছে । 
বহাগ বিহুৰ সমান্তৰালভাৱে অনুষ্ঠিত হয় বাবে কিছু কিছু লোকে ইয়াক 'বহাগী মেলা' বুলিও অভিহিত কৰে । 
সমাজ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে গোঁ‌সাই উলিওৱা উৎসৱৰ পৰিৱৰ্তনো নিশ্চয় দেখা গৈছে । 
এই উৎসৱৰ অন্য এক তাৎপৰ্য হ'ল যে সন্ধিয়া হোৱাৰ লগে লগে এই উৎসৱৰ সামৰণি পৰে । 
নিজা নিজা বিশেষত্ব দেখা যায় যদিও জেঠৰ ৯ তাৰিখে অনুষ্ঠিত হোৱা 'বাঙীয়া মেলা' আৰু জেঠৰ সংক্ৰান্তিৰ দিনা অনুষ্ঠিত হোৱা ‘এখৰাহী মেলা'ৰ গুৰুত্ব সৰ্বাধিক । 
সমগ্ৰ বহাগ মাহ ধৰি উদ্‌যাপিত হোৱা দেউল উৎসৱ দৰঙী ৰাইজৰ ঋতুকালীন বসন্তোৎসৱেই নহয়, ভেদাভেদ পৰিহৰি পাৰস্পৰিক ভাৱ বিনিময়েৰে এখন আকাশৰ তলত আন্তৰিকতাৰে জীৱনৰ জয়গান গোৱা ই মিলনৰ মহোৎসৱ। 
গোটেই দেউল ঢিপটোৰ চাৰিও কোণত চাৰিডাল জাতিবাঁহ কিছু অংশ জেকনি কাটি ডালে ডালে পোতা হয়। 
সাধাৰণতে দেউল পূজা কৰোঁতেই এই ক্ষেত্ৰত আগভাগ লয়। 
সেই স্ংগীতৰ লহৰে লহৰে জাতি, বৰ্ণ, ভাষা, সম্প্ৰদায় নিৰ্বিশেষে বুঢ়া-মেথা, মুনিহ-তিৰোতা, ডেকা-গাভৰুৰ পৰা মইনাহঁতলৈকে সমাজৰ সকলো বৰ্গৰ লোকে কৃষ্টিৰ আনন্দ সাগৰত ডুব গৈ থাকে। 
এইখন অসমৰে নানা জাতি, জনজাতি আৰু উপজাতিৰ প্ৰতিটো খেল বা ফৈদৰ মাজত নিজা নিজা লোক-উৎসৱ আছে। 
জীৱনে জীৱনে প্ৰতি ধমনীতে তেজ প্ৰৱাহিত হয়। 
লানি লানি নৰাৰ দম বান্ধে। 
সেইদৰে মহিলাসকলেও পিঠা-পনা তৈয়াৰ কৰে। 
কোনো কোনো ঠাইৰ মহিলাই উৰুকাৰ ৰাতি সুকীয়াকৈ লগভাতৰ আয়োজন কৰে। 
বিহুৰ দিনা বোৱাৰী পুৱাতে সকলো লোকে ঢাৰি-পাটী এৰি গা ধুই শুদ্ধ বসন পৰিদহান কৰি ডিঙিত গামোচা ধূপ-ধুনা, শৰাই, খেতিৰ মাহ, তিল, পিঠা-পনা মেজিৰ গুৰিত থৈ নৈবেদ্য সাজি চাকি-ধূপ জ্বলাই অগ্নিক প্ৰণাম জনাই মেজিত অগ্নিস্ংযোগ কৰে। 
প্ৰজ্বলিত মেজিৰ জুইলৈ বুলি প্ৰসাদ, মাহ, তিল পিঠা-পনা আগবঢ়াই ৰাইজে সেয়া গ্ৰহণ কৰে। 
অগ্নিৰ তাপেৰে হাত, ভৰি আৰু দেহৰ শক্তি আহৰণ কৰে, বছৰটোৰ বাবে ৰোগ, তাপ, জ্বৰ, ব্যাধি, মাৰিমৰক, শত্ৰুভয় আদিৰ পৰা পৰিত্ৰাণ লাভ কৰি ধনে-ধানে, সুখে-সমৃদ্ধিৰে ভৰি সকলো মানুহৰ মাজত শান্তি বিৰাজ কৰিব বুলি প্ৰৱল বিশ্বাস কৰে। 
বেলি উঠাৰ পাছত জা-জলপান কৰি ডেকাহঁতে হাউ, বণ্টা, ঢোপ, কড়ি, কচুগুটি(আজিকালি ফুটবল, ক্ৰিকেট, হকী, তাচ) 
বুঢ়া-মেথা, আইসকলে নামঘৰ, কীৰ্তনঘৰ, গোসাইঘৰত বিধে বিধে নাম কীৰ্তন কৰে। 
সুখ-দুখৰ কথাৰে বছৰটোৰ খতিয়ান আদান-প্ৰদান হয়। 
মাঘ বিহুৰ সময়ত পিঠা-লাৰু, দৈ-চিৰা, গুৰ-মিঠৈ আদি সৰহীয়াকৈ যোগাৰ কৰা হয় আৰু সেইবোৰ শেষ নোহোৱালৈকে ইষ্ট-কুটুম্ব, বন্ধু-বান্ধৱ, লগ-সমনীয়া, ওচৰ-চুবুৰীয়া, সম্পৰ্কীয় লোকক মাতি মাছে-মঙহে খুৱাই অন্তৰৰ কথাৰ আদান প্ৰদান কৰা হয়। 
মাঘৰ বিহুৰ আগে আগে কৃষকৰ ভৰাঁললৈ সোণ গুটি সদৃশ ধান, মাহ, সৰিয়হ আদি শস্য বিধে বিধে জমাহৈ ভৰাঁল ভৰে। 
সেইসময়ত লোকে দলে দলে ৰাজ্য আৰু ৰাজ্যৰ বাহিৰৰ তীৰ্থস্থানসমূহলৈ গতৈ মনোবাঞ্চা পূৰাবলৈ পূজা-সেৱা অৰ্চনা কৰি পুণ্য আৰ্জে। 
এই সময়ছোৱাতে মাটি-বাৰী আদিকে ধৰি স্থাৱৰ-অস্থাৱৰ সম্পত্তি বেচা কিনা, সঈমা-বিবাদ, ঘৰুৱা আৰু সামাজিক বাদ-বিবাদাদিও সমাজ পাতি নিস্পত্তি কৰে। 
মাঘ বিহু উপলক্ষে অসমৰ অঞ্চলভেদে বুলবুলি যুঁজ, কুকুৰা যুঁজ, মহ যুঁজ, কণী যুঁজ আদি অনুষ্টুপীয়া বা বহল ভিত্তিত অনুষ্ঠিত কৰা হয়। 
কোনো কোনো ঠাইত মাঘ বিহু সন্মিলনী আদিৰো আয়োজন কৰি গীত-মাতৰ প্ৰতিযোগিতা, নাট প্ৰদৰ্শন, সাংস্কৃতিক সমাৰোহ আদি হয়। 
ঠায়ে ঠায়ে বাট-ঘাট মেৰামতি, দলং-সাঁকো নিৰ্মাণ, স্ংঘ, পুথিভঁৰাল, সমবায় আদি সামাজিক অনুষ্ঠানৰ জন্ম হয়। 
বিহুকে মুখ্য কৰি ওৰেটো মাহ অঞ্চলে অঞ্চলে প্ৰয়োজন অনুসৰি নানা ধৰণৰ জনহিতকৰ কামো কৰা হয়। 
এনে মাহেন্দ্ৰ ক্ষণতে ব্যক্তি আৰু সামাজিক জীৱনৰ সৰ্বাংগীন উন্নতিৰ আঁচনি লোৱা হয় আৰু তাক কাৰ্যাম্বিত কৰাৰ বাবে হাতে-কামে লাগে। 
থাকিব পাৰে ইঠাইৰ ভাষাৰ স’তে সিঠাইৰ ভাষাৰ প্ৰাৰ্থক্য, থাকিব পাৰে ইঠাইৰ সভ্যতা আৰু কৃষ্টি-স্ংস্কৃতিৰ মাজত সিঠাইৰ সিবোৰৰ লগত অমিল, সেইদৰে পৰিলক্ষিত হ’ব পাৰে ভিন ভিন ঠাইৰ খাদ্য সম্ভাৰৰ ব্যাপক পাৰ্থক্য; 
কিন্তু এনে বহুতো অনৈক্যৰ মাজতে মিলনৰ সুৰ তোলে সময়ে, মনে মনে একেটি ধাৰণাৰ প্ৰবাহ বলে আৰু সিয়ে গঢ়ি তোলে মহান ভাৰতীয় জাতীয়তাবোধ। 
গছ-লতিকাবোৰে নতুন সাজেৰে সাজি-কাচি মনোমোহা হৈ বিহুক আদৰিবলৈ ব্যাকুল হৈ পৰাৰ দৰে বিহুৱা ডেকাহঁতেও চেনাইৰ খোপাত এপাহ কপৌ ফুল গুঁজি দিবলৈ মতলীয়া হৈ পৰে। 
সিদিনা বজাৰৰ দৰে কোনো স্থানত বস্তুৰ আদান-প্ৰদান কৰা হয়। 
গাঁৱৰ জীয়ৰী-বোৱাৰীহঁতে এক গোট হৈ হাতে হাতে চালনী-খৰাহী লৈ বাৰী বা পথাৰত শাক তুলিবলৈ যায়। 
অত্যাধিক মাত্ৰাত সাৰ প্ৰয়োগ কৰি কৰা বা হাইব্ৰীড জাতীয় লাই, পালেং, চুকা, সৰিয়হ বা মূলা শাক আদি খাই অভ্যস্ত হৈ পৰা আমিবোৰে থলুৱাভাৱে নিজে উৎপন্ন হোৱা ঔষধিযুক্ত তথা উচ্চ গুণগতমান সম্পন্ন মানিমুনি, নৰসিংহ, কলমৌ, ভেদাইলতা, ব্ৰাহ্মী, মচন্দৰী, খুতুৰা, পদিনা, পনৌনোৱা, ঢেঁকীয়া, হেলচী, মাটি কাদুৰি, টেঙেচী, জিলমিল, বাবৰি, টেঙামৰা, তিতামৰা, মিঠামৰা, গাখীৰতী বন, মেথি, শতমূল, পচতীয়া, কেঁহৰাজ, ধেতাই তিতা, পানী মেটেকা, বনঘট, শুকলতি আদি শাকৰ কথা পাহৰি পেলাইছোঁ। 
বৈজ্ঞানিক দৃষ্টিভংগীৰে যদি এই শাক তোলা বা খোৱা প্ৰথাটো বিশ্লেষণ কৰা যায় তেনেহ’লে আমি দেখিম যে বহুদিন খৰাঙৰ কবলত থকা পৃথিৱীৰ বুকুলৈ ব’হাগ মাহৰ আগে আগে বৰষুণ নামি আহে আৰু ধৰিত্ৰীৰ বুকু জীপাল হৈ পৰে। 
ওপৰে ওপৰে চালে ইয়াৰ ফলত সমাজত বিশেষ ধৰণৰ বিৰূপ প্ৰভাৱ নপৰে। 
কিন্তু অতীতৰ সকলো ভাল পৰম্পৰাক বাদ দিব লগা হ’লে আমাৰ জাতীয় সংস্কৃতিত যে বিৰূপ প্ৰভাৱ পৰিব সি ধুৰূপ। 
উৰুকাৰ পিছদিনা অৰ্থাত সংক্ৰান্তিৰ দিনা ঘৰৰ সকলো সদস্যই ৰাতিপুৱাই সোনকালে গা-পা ধুই পৰিস্কাৰ কাপোৰ পিন্ধি আগদিনাই বনাই থোৱা মেজি আৰু ভেলাঘৰৰ ওচৰলৈ আহে। 
ইতিহাসে বাৰে বাৰে এটা কথা প্ৰমাণ কৰিছে যে ভাৰতৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ এই ভূ-খণ্ডলৈ শত্ৰুভাবেৰে অহা কোনোৱেই তিষ্ঠি থাকিব পৰা নাই; 
কিন্তু যি এই মাটিক মোৰ বুলি লৈছে সিয়েই ফলে-ফুলে জাতিষ্কাৰ হৈ ৰৈছে| 
ইয়াত আছে দুটাকৈ পকী মছজিদ-১৫৭০ নিৰ্মিত বৰ মছজিদ- তুলসী খুঁটা-নক্সা কটা বৰ খুঁটা-মীনা কৰা মেহৰাবেৰে বৈশিষ্ট্যশীল; 
আনটো ১৫৭৫ চনত একেই শৈলীত নিৰ্মিত, অৱশ্যে কম জাক-জমক জামে মছজিদ| 
এসময়ত আহোম সৈন্য বাহিনীক বৰতোপেৰে সমৃদ্ধ কৰাৰ চিন স্বৰুপে দুয়োটা মছজিদতে আছে দুটাকৈ বৰতোপ, আনহাতে এসময়ৰ পিতল শিল্পৰ সমৃদ্ধ অতীতৰ বাৰ্তা বাহক হৈ আছে দুই এটা পৰিয়ালত সঞ্চিত কিছু পিতলৰ বাচন-বৰ্তন| 
এই পূজা-উত্সৱ তিনিচুকীয়া জিলাৰ ডাঙৰিৰ বৰপথাৰ-নপথাৰ গাঁৱত অৱস্থিত তেওঁলোকৰ স্থায়ী মন্দিৰ প্ৰাঙ্গণত মহা সমাৰোহেৰে অনুষ্ঠিত কৰা হয়। 
পূজাৰ অন্তিম দিনা শিৱ-লিঙ্গৰূপে প্ৰতিষ্ঠা কৰা জামু গছৰ খুঁটাৰ কাষত হাইঠা শিমলু লেং ঠাই ঠাই, সকলো দেৱতাৰ একে ঠাই, জামুকৰ খুঁটাতে দিছং ঠাই। 
বুলি মন্ত্ৰোচ্চাৰণ কৰি পূজাৰীয়ে পূজা সামৰাৰ লগে লগে যৌৱনোন্মোত্ত উত্সাহীসকলে পূজাৰীৰ চোতালত হুঁচৰি গায় আৰু ঢোল, তাল, পেঁপা, বাঁহী, গগণাৰ সমন্বয়ত উলাহ-উচাহেৰে বিহু মাৰি পৰিৱেশ উত্তাল কৰি তোলে। 
সোণোৱালসকলৰ হুঁচৰিত বাঁহেৰে তৈয়াৰী একোডাল টকা সহ স্বকীয় নিয়মবদ্ধ প্ৰথাৰে নিৰ্দিষ্ট মুদ্ৰাশৈলী আৰু অংগচালনেৰে উল্লসিত স্বৰে ঘৰে ঘৰে গীত পৰিৱেশন কৰি, মন-শৰীৰ-আত্মাৰ একত্ৰীকৰণৰ জৰিয়তে গৃহস্থৰ মঙ্গলাৰ্থে আশীৰ্বাদ বৰিষণ কৰা হয় আৰু হুঁচৰি গোৱা অন্ত পৰিলে ৰোগ-ব্যাধি, অপায়-অমংগল বিসৰ্জন দিয়া বুলি গণ্য কৰি টকাডাল গাঁৱৰ বাহিৰলৈ নি বিসৰ্জন দিয়া হয়। 
সেয়ে, কোনো কোনো পণ্ডিতে এই বিষুৱৰ পৰাই ‘বিহু’ শব্দটো উত্পত্তি হোৱা বুলিও ক’ব খোজে। 
বহাগ মাহৰ সংক্ৰান্তিৰ দিনা গা-পা ধুই পৱিত্ৰভাৱে মকাল বাঁহ কাটি আনি চাঁচি-চুৰুকি সুন্দৰ কৰি তাৰ ওপৰত এটা মুকুট পিন্ধাই আৰু বিভিন্ন ৰঙৰ কাপোৰ ছোঁৱাৰ আদি পিন্ধাই ইয়াক নামঘৰত সজায়। 
তাৰপিছত বহাগৰ ১ তাৰিখৰ পৰা গাঁৱৰ ঘৰে ঘৰে লৈ যায়। 
বহাগ মাহৰ ১ তাৰিখৰ দিনা সকলোৱে গা-পা ধুই গোসাঁই ঘৰলৈ আহে আৰু ঢোল-খোল-তাল-শংখ-ঘণ্টা বৰকাঁহ আদি বজাই বাঁহ গোসাঁইক গাঁৱৰ ঘৰে ঘৰে ফুৰাবলৈ নিয়ে। 
বাঁহ গোসাঁই চোতাল পোৱাৰ লগে লগে বটা এখন আৰু ফুল দিয়ে। 
বাঁহত কোবাই কোবাই গোৱা গীতবোৰ এনেধৰণৰ- এশ টকাৰ হালধি গুড়া দুশ টকাৰ তেল তিনিশ টকাৰ ঘোঁৰাটো লাগাম ছিঙি গেল খিদি আনলো খিদি আনলো বান্ধবাৰ ঠাই নাপলাং শহুৰ বুঢ়াই দিখাই দিলাক কটা বাঁহৰ তল। 
কি আই হাইটৌ বোলে বাই হাইটৌ বোলে বাম্বোল বাম্বোল পিতিবা যাং হেৰ বাম্বোল পিতবা যাং অ’ হুৰেই হুৰেই অ’ হুৰেই। 
এই মহ খেদা গীতৰ তালে তালে ভালুকে নৃত্য কৰে আৰু তলৰ গীতবোৰ ল’ৰাহতে গায় এইদৰে- আঘোণ মাহত পূৰ্ণী হ’ল। 
মহ খেদবা হুকুম হ’ল হালতি হৌৰে থুপৰী হওঁ কণা-কুঁজাই এক ফাল হওঁ ল’ৰা-লৰি, ভাই-বৌ টেপুল গুৰা খাইবো টেপুলত নহাল লোণ চাউল কৰে দোণ দোণ চাউল কৰি পাতাল পিহা খাইতে কৰে থিহা নীহা। 
মাছমৰীয়া নৃত্যৰ ছন্দে ছন্দে গীতৰ লহৰে লহৰে আংগিক সঞ্চালনে দৃষ্টিনন্দন ৰূপ লয়। 
পোৱান মাছ ডাঙৰ হ’ল খালেই ভৰাই আনোংগৈ জাক্ পাতি জাখেই মাৰি মাৰি। 
প্ৰসংগক্ৰমে স্মৰণযোগ্য যে কৃষ্ণ অৱতাৰৰ বস্ত্ৰহৰণৰ কালতো তেওঁ গোপীনীসকলক ৰাসলীলা কৰিম বুলি প্ৰতিশ্ৰতি দিছিল৷ 
সেয়েহে, বিহুনামৰ মাজেৰে তেওঁলোকে মনৰ খিৰিকীখন খুলি দিয়ে- হেজাৰ হেজাৰ দিনৰ মাজত আজিৰ দিনটো পাইছো জুমখেতিৰ কোণৰ শুকান গছডালত ফুলিছে ফুল হেজাৰ হেজাৰ ৰাতিৰ পিছত আজিৰ ৰাতিটো পাইছো সেইদৰে,আন এটা বিহুগীতত ডিমাছা ডেকাজনে গায়- গেংগাদাও দেউতাৰ ঘৰত কণীৰ পাহাৰ হৈ গৈছে বোলে ডালাউডীৰ মাকৰ ঘৰত লাওপানীৰ নৈ বৈ গৈছে হেনো। 
কেৱল মাত্র আপুনি বজাৰৰ পৰা সুগন্ধি তেলৰ বটল, মুঠি আৰু জিলমিল কৰা মালাধাৰি কিনি ৰাখি থৈ দিব। 
তম’ত এইদৰে গায়- ল-ল-লে ললে ললে দাৱ ললে ললে ললে চিচুক চুকব চুকব চুকব বদিয়া ৰৗগাম গাম্ব বদিয়া। 
‘হেৰা গাভৰুসকল সাজি-কাচি ওলোৱা। 
আনকি নিজৰ আই-বোপাই, ভাই-ককাই সকলোকে এৰি যাম সঠিক কথা কোৱা। 
ডেকা প্রেমিকজনে যেতিয়া গায়- চিৰচিৰা পানীতে কাউছা ডিমা পাৰিছে চল বৈনী বিচিৰিবাক যাং ‘জিৰ-জিৰকৈ পানীত কাছই কণী পাৰিছে ভনীটি,ব’লা বিচাৰিবলৈ যাওঁ। 
ভগৱানে কৃপা কৰিলে আমাৰ মিলন আপোনা-আপুনি হ’ব। 
’ একেদৰে- হাজাৰ পাৰ্চ্ছৃং ৰিবিদংবা জাঙা ঠঙচা জোৰ ঠোকনা, পাৰ্চ্ছৃঙাবা কিৰবা খাৰে জমা জমা টংও সোনা। 
কমলা কুৱৰী মোৰে প্ৰাণেশ্বৰী বেলি যে বহুতে হ'ল, শুনকচোন শুনকচোন স্বৰ্গদেউ ঈশ্বৰে বাহী মুখ ধুবৰে হ'ল ৷ 
কমলা কুৱঁৰী মোৰে প্ৰাণেশ্বৰী বেলি যে দুপৰে হ'ল, শুনকচোন শুনকচোন স্বৰ্গদেউ ঈশ্বৰে  তেল টেঙা ঘঁহিবৰ হ'ল ৷ 
কমলা কুঁৱৰী মোৰে প্ৰাণেশ্বৰী বেলি ভাটী দিবৰে হ'ল, শুনকচোন শুনকচোন স্বৰ্গদেউ ঈশ্বৰে চুলি মেলাবৰে হ'ল ৷ 
কমলা কুঁৱৰী মোৰে প্ৰাণেশ্বৰী দোলাত গৈ উঠিবৰ হ'ল, শুনকচোন শুনকচোন স্বৰ্গদেউ ঈশ্বৰে  আমাৰো যাবৰে হ'ল ৷ 
কমলা কুঁৱৰী মোৰে প্ৰাণেশ্বৰী পানীবা কিমানে হ'ল, শুনকচোন শুনকচোন স্বৰ্গদেউ ঈশ্বৰে  পানী এ এপতা হ'ল ৷ 
কমলা কুঁৱৰী মোৰে প্ৰাণেশ্বৰী পানীবা কিমানে হ'ল, শুনকচোন শুনকচোন স্বৰ্গদেউ ঈশ্বৰে  পানী এ এগাঁথি হ'ল ৷ 
কমলা কুঁৱৰী মোৰে প্ৰাণেশ্বৰী পানীবা কিমানে হ'ল, শুনকচোন শুনকচোন স্বৰ্গদেউ ঈশ্বৰে  পানী এ এআঁঠু হ'ল ৷ 
কমলা কুঁৱৰী মোৰ প্ৰাণেশ্বৰী  পানীবা কিমানে হ'ল, শুনকচোন শুনকচোন স্বৰ্গদেউ ঈশ্বৰে  পানী এ একঁকাল হ'ল ৷ 
কমলা কুঁৱৰী মোৰে প্ৰাণেশ্বৰী পানীবা কিমানে হ'ল, শুনকচোন শুনকচোন স্বৰ্গদেউ ঈশ্বৰে পানী এ এবুকু হ'ল ৷ 
কমলা কুঁৱৰী মোৰে প্ৰাণেশ্বৰী  পানীবা কিমানে হ'ল, শুনকচোন শুনকচোন স্বৰ্গদেউ ঈশ্বৰে পানী এ এডিঙি হ'ল ৷ 
কমলা কুঁৱৰী মোৰে প্ৰাণেশ্বৰী পানীবা কিমানে হ'ল, শুনকচোন শুনকচোন স্বৰ্গদেউ ঈশ্বৰে পানী এ এঠুঁতৰি হ'ল ৷ 
কমলা কুঁৱৰী মোৰে প্ৰাণেশ্বৰী  পানীবা কিমানে হ'ল, শুনকচোন শুনকচোন স্বৰ্গদেউ ঈশ্বৰে পানী এ এমুখে হ'ল ৷ 
কলাখাৰ প্ৰস্তুত কৰাৰ বাবে কলগছ একোডাল, বিশেষকৈ ভীমকলৰ গা-গছ আগৰ পৰা গুৰিলৈকে টুকুৰা-টুকুৰ কৰি কাটি লৈ দুহাতমান দীঘল কৰি পাতল পাতল কৰি চিৰিয়া চিৰিকৈ ফালি ৰদত শুকুৱাব লাগে। 
লাউটোৰ তলৰ ফুটাটোৰে বা বিন্ধাটোৰে টোপ টোপকৈ পানী বাহিৰ হৈ পৰিব আৰু আন এটা পাত্ৰত টোপটোপকৈ পৰা খাৰৰ পানীখিনি সংগ্ৰহ কৰিব লাগে। 
ভকভককৈ উতল আহিব লাগিব। 
ইয়াৰ পাছত জুই দিয়া বন্ধ কৰি, ঠাণ্ডাকৰি লৈ কাঠৰ কাপোৰ ধোৱা পাত বা পকী পাতত এচাৰি এচাৰি চৰপ চৰপ কৰি কলাখাৰত উতলোৱা কাপোখিনি ধুই ৰদত শুকাবলৈ মেলি দিব লাগে। 
নেওঠনী,- কপাহ পেৰি পেৰি গুটি গুচোৱা পদ্ধতিটোক নেওঠনী বুলি কোৱা হয়। 
নেওঠনীৰ সহায়ত কপাহৰ গুটি আৰু আঁহ পৃথক পৃথক কৰিব পাৰি। 
তাহানি অসমীয়াৰ ঘৰে ঘৰে এইবিধ নেওঠনী আছিল। 
কোনো কোনো ঠাই কিছুমান অসমীয়া মহিলাই বৰালি মাছৰ দাঁতেৰেও কপাহৰ পৰা লেতেৰা অংশ বা জাৱৰ আদি আতৰ কৰিছিল। 
অলপ অলপ কপাহ বাওঁহাতত লৈ সোঁহাতেৰে মুঠিত ধৰি নেওঠনীটো ঘূৰাই থাকিব লাগে। 
তদুপৰি ঘৰখন মুকলি মুকলি লগাকৈ দুইবেলা ৰঙা মাটিৰে মচি থ’বও পাৰি। 
বাহী গাৰে বা জোতাই-মোজাই পাকঘৰত সোমোৱাৰ বাধা পৰম্পৰাগত। 
দৈ-গাখীৰৰ টেকেলি আৰি থোৱা পানী-চাঙৰ কাষৰ খুঁটাটোত সাঁচতীয়া পাতি পইচা ভৰাই থোৱা বিন্ধা তিনিটামান থাকে, যাক কণকণ ল’ৰা-ছোৱালীয়ে খোলোং বুলি কয়। 
মজিয়াৰ বেৰত আউজাই থোৱা থাকে নিতৌ ধুই ধুই চকচকিয়া কৰা সৰু-বৰ পীৰা। 
আইনাৰ দৰে ঘঁহি-পিহি ধুই থোৱা ফুলকটা কাঁহৰ কাঁহী, বৰকাঁহী, বাটি, বান বাটি, পাণধোৱা লোটা, চৰিয়া, ঘটি, কাঁহৰ গিলাচ, পিতলৰ গিলাচ মজিয়াৰ চাঙত শাৰী শাৰীকৈ থোৱা থাকে। 
দোক-মোকালিতে ঘৰ-চোতাল সাৰি আগদিনাৰ বাহী বাচন ফুট ছাঁইৰে ঘঁহি-পিহি ধুই, ৰঙা মাটিৰে পিৰালি, ঘৰ মচি, মূৰ তিয়াই গা-ধুই তিতা তিয়নীৰে আহি মজিয়াৰ ডাৰত ওলোমাই আগদিনাই তিয়াই-বুৰাই থোৱা ৰিহা-মেখেলা পিন্ধি ঘৰৰ গৃহিনীয়ে পবিত্ৰ হৈ পাকঘৰ সোমায়। 
গৰমৰ দিনত আকৌ চৰুত পইটা ভাত থাকিলে পোৰা মাছ, পোৰা বেঙেনা, কঁঠাল গুটিৰে পিটিকা লগত কণ জলকীয়া খাবলৈ ঘৰৰ আটাইৰে হেতা-উপৰা লাগে। 
খাবৰ পৰাত মচা মজিয়াকে আকৌ পানী ছটিয়াই মচি দি ভাগে ভাগে বৰপীৰা পাৰি মূল মানুহকেইজনক পীৰাৰ কাষত লোটা, খৰিকা, গামোচা সজাই দি সকলোকে একেলগে খাবলৈ দিয়ে। 
কাঁহীৰ কেউকাষে বিভিন্ন ব্যঞ্জনৰ সৰু সৰু সজাই দিয়া থাকেই। 
ৰান্ধোতে-বাঢ়োতে কাঁহী-বাটি থেকেচ-নেকেচ্ কৰিব নাপাই, সেয়া বোলে কুলক্ষণীয়াৰহে চিন। 
যাৰ আঁত ধৰিয়ে আমি কোনো এটা জাতি বা জনজাতিৰ ৰাজনৈতিক, অৰ্থনৈতিক, সামাজিক, জনবিশ্বাস, ৰীতি-নীতি, খেলা-ধূলা, নাচোন-কাচোন, অতীত-বৰ্তমান আদিৰ এক জীয়া ছবি আমাৰ আগত স্পষ্টকৈ প্ৰতিফলিত হয়। 
আনহাতে আমাৰ পূৰ্বপুৰুষসকলৰ বিষয়ে সম্যক জ্ঞান লাভ তথা যি ৰীতি-নীতি আচাৰ ব্যৱহাৰ এৰি থৈ গৈছে তাৰ সবিশেষ জনাৰ উত্তম মাধ্যম হ’ল লোকসংস্কৃতিৰ অধ্যায়। 
লোকসংস্কৃতিৰ অধ্যায়নে কোনো এখন ভৌগলিক সীমাৰেখাৰ অন্তৰ্গত জনসমষ্টিৰ জনগাঁঠনিকে আদি কৰি সেই অঞ্চলৰ সমাজ জীৱনৰ বিভিন্ন সংযুতি— আনন্দ-বেদনা, হাঁহি-কান্দোন, অভাৱ-অভিযোগ, বিৰহ-মিলন, সুখ-দুখ, অৰ্থনৈতিক দুৰৱস্থা, ৰাজনৈতিক অস্থিৰতা, শাসন-শোষণ আদি দিশৰ লগতে নানা জনবিশ্বাস, প্ৰচলিত গীত-মাত, পৰম্পৰাগত উৎসৱ ইত্যাদি জ্ঞানৰ বাট মুকুলি কৰি দিয়ে। 
পৃথিৱীৰ বিভিন্ন জাতি-জনজাতি যিদৰে নিজস্ব লোকসংস্কৃতিৰ সোৱাদত মহীয়ান ঠিক একেদৰে অসমত বসবাস কৰা কোচ-ৰাজবংশী জনজাতিও লোকসংস্কৃতিৰ ফালৰ পৰা চহকী। 
বছৰটোৰ প্ৰতিটো ঋতু, প্ৰতিটো মাহে যেন সহজ-সৰল কোচ-ৰাজবংশীসকলে পালন কৰি থাকে পৰম্পৰাগতভাবে চলি অহা কিছুমান পূজা-পাৰ্বন। 
এনে গীতৰ মাজেদি কোচ-ৰাজবংশী সমাজৰ বিবাহ আদিৰ ৰীতি-নীতি তথা বিবাহত কৰা ৰং-ৰইচৰ লগতে পিতৃ গৃহ এৰি যাবলৈ ওলোৱা কন্যা এজনীৰ কৰুণ গাঁথায়ে প্ৰতিফলিত হয়। 
৩. সামাজিক লোক ৰীতি-নীতি। 
দেখা যায় য়ে প্ৰাচীন কালৰে পৰা কিছুমান নিৰক্ষৰ মানুহৰ মাজত একধৰণৰ ৰূপ কথা, গল্প, সাঁথৰ পটন্তৰ, প্ৰবাদ-প্ৰবচন, গীত-মাত মুখে মুখে প্ৰচলিত আৰু প্ৰচাৰিত হৈ আহিছে। 
দীৰ্ঘ সময় ধৰি মানুহৰ মুখে মুখে প্ৰচলিত হৈ অহাৰ কাৰণে ইয়াক লোক-সাহিত্য বা মৌখিক সাহিত্য বুলি কোৱা হয়। 
আনহাতে এই ‘নামাতি গান’ নামকৰণৰ প্ৰসঙ্গত বহুত মতবাদৰ বাদ-বিবাদ থকাৰ পৰিলক্ষিত হয়। 
এনেদৰে উভয় পক্ষৰ সহিতে গোৱা গীতবোৰক খিচতা গান বুলি কোৱা হয়, দৰাচলতে এনে গীতত দৰা আৰু কইনা পক্ষই খিচতা-খিচতিত লিপ্ত হয় আৰু তাৰ কাৰণে এনে গীতক খিচতা গান বুলি কোৱা হয়। 
তেনেক্ষেত্ৰ চিনাকী সূত্ৰে কইনাজনীক সান্ত্বনা দি বৈৰাতীয়ে গায়ে— নাকান্দিস নাকান্দিস কইনা ওচৰতে ঘৰ। 
বাপে কৈছিল নেদং নেদং। 
এই ক্ষেত্ৰত অতীতৰে পৰা পৰম্পৰাগত সাজ-পোছাক তথা আ-অলংকাৰ দৰা-কইনাই পৰিধান কৰাৰ লগতে বতলাৰে(কুঁহিলা) 
আগফালে লেখিছে কৈৰা-মৈৰা পাছফালে লেখিছে হাতী, তাৰ মাজে মাজে এ পাঞ্চ ভোমৰা মধুৰস পান কৰে। 
মুকুটৰে উপৰে মৈৰা ঘোৰ গুঞ্জৰে নিয়ৰ খায়া পাঙ্খা মেলে মুকুটেৰে উপৰে মৈৰা ঘোৰ গুঞ্জৰে উৰাং উৰাং কৰে। 
কইনা পক্ষ— বাঁশেৰ তলেৰ বেঙে লেকু কান্দে কেকু কেকু। 
বৰ ঘৰেৰ চেংৰী গুলাৰ তেলকা-ভেলকা চকু॥ 
কৰম, টুচু মনসা, গ্রাম পূজা আদি চাহ জনগোষ্ঠীৰ প্রত্যেক জাতি-জনজাতিয়ে নিজৰ নিজৰ এলেকাত উৎসৱ হিচাপে চড়ক পূজা উৎসৱ সকলোৰে জ্ঞাত যদিও অসমৰ মাঁথো তিনি-চাৰিটা অঞ্চলতহে এই পূজা উদযাপন কৰি অহাটো এক গুৰুত্বপূর্ণ বিষয়। 
আৰু সকলো ভক্ত তথা ৰাইজ দেবীৰ পিছে পিছে মড়ক বস্তিৰ পৰা এক কিঃ 
” পা ভয়ে শংকৰ হে' গীতৰ তালে তালে ঢাকুৱাই ঢাক আৰু চাইনা(বাঁহী) 
পুনৰ সকলো ভক্ত দেৱী পাৰ্বতীৰ সৈতে মন্দিৰলৈ আহি মহাদেৱৰ গীত গাই গাই দেবীক স্থাপন কৰি পূজা কৰে। 
লগে লগে মন্দিৰত সেইদিনা ৰাতি আন দুটা আকর্ষণীয় আৰু আধ্যাত্মিক কার্যসূচী আৰম্ভ হয়। 
লটন কাৰ্যক্ৰমত সকলো ভক্তই শাৰী পাতি মাটিত বাগৰি বাগৰি শিৱমন্দিৰলৈ সোমাই অহা তোৰণৰ পৰা মন্দিৰলৈ আহে। 
লটনৰ সময়ত গোৱা গীতেই ঢাকৰ লগে লগে ভক্তসকলে গাই থাকে। 
প্ৰায় গোটেই ৰাতি ধৰি চলি থকা এই কাৰ্যক্ৰম সমগ্ৰ পাভৈ অঞ্চল, পাভৈ চাহ বাগিচাকে ধৰি ইয়াৰ ওচৰে-পাজৰে থকা চাহ বাগিচাৰ অজস্র মানুহে আনন্দ উপভোগ কৰে। 
(২) যি ভৈলা ভৈলা বালি বছৰে দুই। 
হালিয়া-জালিয়া পৰে মোৰ স্বামীৰ খোপা। 
(৩) যি ভৈলা ভৈলা বালি বছৰে তিনি। 
(৪) যি ভৈলা ভৈলা বছৰে চাৰি। 
পাখা খেলাইছে শাৰী শাৰী। 
(৫) যি ভৈলা ভৈলা বালি বছৰে পাঁচ। 
(৬) যি ভৈলা ভৈলা বালি বছৰে ছয়। 
(৭) যি ভৈলা ভৈলা বালি বছৰে সাত। 
(৮) যি ভৈলা ভৈলা বালি বছৰ আঠ। 
(৯) যি ভৈলা ভৈলা বালি বছৰে নও। 
(১০) যি ভৈলা ভৈলা বালি বছৰে দশ। 
(১১) যি ভৈলা ভৈলা বালি বছৰে এঘাৰ। 
হাসিতে হাসিতে খেলিতে খেলিতে পুৱাই গ’ল ৰাতি। 
(১২) যি ভৈলা ভৈলা বালি বছৰে বাৰও। 
ধৰণীত পৰি কান্দে সুমৰি সুমৰি। 
যাকে বোলো আপোন আপোন সেয়ে হয় পৰ। 
কোঢ়া ৰাৱে কুঢ়ী ৰাৱে ৰাৱে ৰাজহাঁহ। 
হাঁহ কাটে, পাঠা কাটে পাৰ জাকে জাকে জাক। 
অৰ্থাৎ সাধাৰণ লোকৰ জীৱনৰ দুখ-সুখ, শোক-তাপ আদিলৈ ৰচিত কাহিনী গীতেই হ’ল ‘লোক-গাথা’। 
‘চটাই পৰবতে চিৰি লুইতকে’ লৈ জান-জুৰি, বিবিধ-বিৰিখ, বাৰেবৰণীয়া চৰাই-চিৰিকটি, সেউজীয়া পথাৰ, সোণ বৰণীয়া ধাননী, বগী ঢকে ঢকে বালিচটাবোৰে অসমৰ ৰূপত ৰহণ চৰাই দেৱৰো দুৰ্লভ কৰি ৰাখিছে। 
কিন্তু ডাকৰ বচনসমূহ অসমীয়া চহা জীৱনত ‘বেদৰ বাণী’ হৈ থাকি আমাৰ সমাজখনক সহজ-সৰল নিৰিবিলিকৈ ৰাখি সুখ-সন্তোষৰ সঁফুৰা দি থকা নাই বুলি কেনেকৈ ক’ব? 
এনে লোক-বিশ্বাসৰ ফলতেই ভেকুলী বিয়াৰ নাম, অপেচৰা সবাহৰ নাম, আইনাম, মহো-হো গীত আদিৰ জন্ম হৈছে। 
এই গীতিধৰ্মী ৰচনাসমূহ মৌখিকভাৱে দিন দিন চলি আহোতে অনেক যোগ-বিয়োগ হৈছে; 
সাঁথৰ অন্যান্য লোক-সাহিত্যৰ শাখাৰ দৰেই মুখে মুখে চলি আহিছিল আৰু সেই বাবেই যুগৰ বিৱৰ্তনত পৰি নতুবা পাহৰণিৰ পৰশত অনেক সাঁথৰ চিৰদিনৰ বাবে লুপ্ত হ’বলগীয়া হয়। 
* মাকে শলাগে জী,বাপেকে শলাগে জী,চা-চুবুৰীয়াই যাক শলাগিবসেয়েহে মাকৰ জী। 
জোনবাই এ, বেজী এটি দিয়া,বেজীনো কেলেই-মোনা সীবলৈমোনানো কেলেই-ধন ভৰাবলৈধননো কেলেই – হাতী কিনিবলৈহাতীনো কেলেই-উঠি ফুৰিবলৈহাতীত উঠি পানীৰাম ঘৰলৈ যায়,আলিবাটৰ মানুহে ঘূৰি ঘূৰি চায়। 
আম পাত চাম চেলায়পদুম পাতে হৰ হৰায়,কি কি চৰাই কি কি নাও,সোণা চৰাইৰ কথা কওঁউদি মুদি কঁঠাল পাত,ইখন এৰি সিখন কাট। 
তাৰ পিছত যথা নিয়মত পানী তুলি, নোৱাই-ধুৱাই, নাম গাই বিয়া পাতে। 
শিশুক নিচুকাবলৈ সৃষ্টি হোৱা এইবোৰ গীতৰ মাজেৰে শিশুৰ মনৰ কল্পনা মাতৃ হৃদয়ৰ অভিব্যক্তি, আশা-আকাংক্ষা, মৰম-চেনেহ আৰু কৃষিজীৱী মানুহৰ সৰু সৰু সপোন তথা হা-হুতাশবোৰৰ চিত্ৰ দেখা পোৱা যায়৷ 
================ আহ আহ জোন কাকাতোৰ চাৰিপোণ মোৰ চাৰিপোণঘুগৰা গাথো আহঘুগৰা বোলে ৰুণুৰঝুনুৰবৰ আইৰ হবাৰ বেলাবৰে দিব বৰ কাপুৰকইনাই দিব মালা৷ 
বিষাদ-বিলাপৰ কাৰণে কল্যাণ ৰাগ বেচ উপযোগী। 
গৰখীয়া ল’ৰাক আমন্ত্ৰণ কৰি আনি খুওৱা-বুওৱা আৰু সেৱা-সৎকাৰ কৰাই গৰখীয়া সেৱা, গৰখীয়া পোহা, গোপাল-সেৱা, গৰখীয়া সবাহ অথবা ৰাখাল-পূজা(গোৱালপাৰা) 
বাৰ-গোপালৰ অভাৱত পাঁচজন ল’ৰাক সেৱকে নিজৰ ঘৰলৈ পুৱাৰ বেলাতে আমন্ত্ৰণ কৰি নি প্ৰত্যেককে গা-পা ধুৱাই গামোচা আদি কাপোৰ আগবঢ়াই চোতাল অথবা পিৰালিত ঢাৰি আৰু কাপোৰ পাৰি দি তাতে সিহঁতক পূৱলৈ মুখ কৰি বহিবলৈ দিয়ে। 
অঞ্চলটোৰ নগাজৰী খনিকৰ গাঁও, ডুবৰনি, আলিছিগা, টেঙানি আদি ঠাইত কেতিয়াবা কৃষিকৰ্মৰ বাবে মাটি খান্দোতে কেতিয়াবা অন্য প্ৰকাৰে ভূ-গৰ্ভৰ পৰা বুৰঞ্জী-পুৰাতত্বৰ ভিন ভিন সমল আৱিষ্কাৰ হৈ থকাটো লক্ষ্য কৰিবলগীয়া বিষয়। 
ইয়াৰ পিছত ফলিখনৰ পাঠোদ্ধাৰৰ কামত আত্মনিয়োগ কৰি তাৰ সংৰক্ষণত আগভাগ লোৱা সৰু পথাৰ মহাবিদ্যালয়ৰ বুৰঞ্জী বিভাগৰ অধ্যাপক সত্যব্ৰত দত্ত আৰু সৰু পথাৰৰ ৰাজহ চক্ৰ বিষয়া অংকুৰ ভৰালীৰ ভিতৰত প্ৰথমোক্তজনৰ লগত এক নম্বৰ গন্ধকৰৈ গাঁৱৰ কৃষক বাসু ভুমিজে পথাৰত মাটি খান্দোতে শিলৰ ফলিখন উদ্ধাৰ কৰে। 
সন্দেহযুক্ত পাঠৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰশ্নবোধক চিহ্নৰ ব্যৱহাৰ কৰাটোৱেই যুক্তিযুক্ত বুলি বিবেচনা কৰিছোঁ। 
১) √ অৰ্কখদ তস্যবগৈ × ত কুলা সম্ভৱাত ভ ×××× ২) মুৎপন্নৰাজ্ঞ দিল্লিনৃপেশ্বৰ: 
জিগীষা ×××× ৩) য়: 
×××× ৪) নৃপ×সদ্যৰম্যকাৰাতহৃৰ্ভসম্ভৱাৰাজ্ঞাজীৱৰাংশ্বনৃপোত্তম: 
সৰ্বশক্ৰক্ষয় ×××× ৫) ই কা তথাধি (? 
বৈসাগু ×××× ৬) সু শ্বকথ্যতে। 
অনেকযুগ ভোগেনলিখিত্বা ××××। 
গধূলি গৰু ঘৰলৈ ঘূৰি অহাৰ সময়ত পদূলিৰ পৰা গোহালিলৈকে খেৰ, তুঁহ, দীঘলতি, মাখিয়তী, বিহলঙনী আৰু মৰলীয়া আদি আন আন বন-শাক জ্বলাই ‘যাগ’ দিয়া হয়। 
ধৰা হওঁক পুৱা যদি সন্তানে উঠা দেৰি কৰিছে লগে লগে ৰাতিপুৱাই মূখৰ পৰা ওলায়ে যায়…. 
বাৰ হাত জালৰ তেৰ হাত ফটা/ ভাল মাৰিলি বাপৰ বেটা, ৰৌ বৰালি সৰকি গ’ল/ পুঠি খলিহনা পাহে পাহে ৰ’ল। 
পানী কলত ভৰোৱাৰ সময়ত তলত দিয়া গীতটি সমস্বৰে গাই গাই ঘৰলৈ পানী কঢ়িয়াই আনে। 
হালধি বাটে লো এতো সুন্দৰ আই য়োৰোলো সেই হলোদী ঝলকে ঝলকে কইনেৰ মুখে জ্বলে লো হলোদী কুটুম জামুৰ জুমুৰ গিলা কুটুম পায় যাই সনেলো নাতিল জামাই কেমুন দেহা যায়। 
হলোদী বাটিতে আৰো কি কি নাগেৰে ধানমতি আয়ো, ফুলমতি আয়ো। 
বিয়াৰ দিনা কইনাৰ ঘৰত দৰা পক্ষৰ আয়তী সকলে কইনা পক্ষক জোকাই হাত চাপৰি দি তালে তালে উচ্চস্বৰে গায়। 
কোনো কোনো চৰত (ব্ৰ্হ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণ পাৰ মানকাচৰত) 
চান গেল বিয়ে কৰতে কে কে যাইবো সাথে সোণাৰ চান্দ আমাৰ আসিও সকালে। 
কইনা পক্ষৰ মহিলা সকলে দৰা ঘৰীয়া মহিলা সকলক নাচি নাচি গীত গাই জোকায় : 
সৰ্তা কাটা গবাৰে যাদুৰাম কেচকি কাটাৰে গান নওসাৰ মায়ৰে দেই কেক আইলাম খোপাৰ তলে তলে নাং ঝাৰিয়ে ঝুৰিয়ে বাইন্ধোৰে খোপা বাহিৰ হৈয়ে যাইবোৰে নাং গণিয়ে – গাঠিয়ে ৰাইসৰে নওসা মিঞা একল একটা একটা নাং বিয়া ঘৰত দৰা ঘৰীয়া মহিলাই কইনা ঘৰীয়া মহিলাক জোকায় এইদৰে : 
মাকলা বাঁশেৰ তলে পানী ঝিলমিল কৰে ওই হান থানহে দয়াৰ বাবা আত্তী (হাতী) 
কৰে কান্দি কান্দি। 
বাপে ডাকে ময়নাৰে ময়না ময়না নাই ঘৰেৰে হাতেৰে নুৰি চালে গুইজা মউঅনাৰে নিতাম কোলে। 
ভায়ে ডাকে ময়নাৰে ময়না ময়না নাই ঘৰেৰে গোড়াৰ গৰু গোড়ায় থুইয়া ময়নাৰে নিতাম কোলে। 
বাঁহৰ সৰু সৰু খুটিত মৰাপাট, সূতা অথবা কাপোৰ মেৰাই মিঠাতেলত তিয়াই উপৰি উক্ত ফুটাবোৰত সোমাই দি জুই জ্বলাই দিয়ে। 
অগ্নিগড়ৰ শলিতাবোৰত অগ্নি জ্বলোৱাৰ লগে লগে আৰম্ভ হয় – ‘বৰ প্ৰৱেশ’ৰ নাচ আৰু ‘নটুৱাৰ গান’। 
পাঠকৰ মুখে মুখে আমিও চিঞৰি চিঞৰি গাইছিলোঁ৷ 
বিশেষকৈ জীৱন সম্পৰ্কে ধাৰণা নৌপজোঁতেই ১৫ বছৰ বয়সত পিতৃ-মাতৃ আৰু ভনীয়েকক চিৰদিনৰ বাবে হেৰুৱায়৷ 
অসমৰ প্ৰতি ঘৰে ঘৰে তেওঁৰ নামে সমাদৰ পাব৷ 
লগে লগে সন্মতি জনালে তেওঁ৷ 
৬) ২০১০ চনৰ ২৬ মাৰ্চত ‘অসম নাম সমাৰোহ’, শ্ৰী শ্ৰী আউনীআটি সত্ৰত প্ৰতিনিধিত্ব৷ 
ভাষাই লিখিত বা সাহিত্য ৰূপ পোৱাৰ আগৰ সময়ছোৱাত অসমত বাস কৰা নিৰক্ষৰ জাতি-জনজাতিৰ মাজত কিছুমান গীত–মাত, সাধুকথা, প্ৰবচন আদি মৌখিক ভাৱে প্ৰচলন আছিল । 
কোনো কোনো ঠাইত “ 
নদ-নদী, গছ-গছনি, ফল-মূল, জীৱ-জন্তুৰ ভালেমান অৰ্থপূৰ্ণ চিত্ৰধৰ্মী নাম সাধু অসমীয়া ভাষাই লোক-মুখৰপৰা সংগ্ৰহ কৰিছে। 
তৰা-নৰা ছিঙা লৰ। 
খেতি-বাতি, তাঁত-বোৱা, ৰন্ধা-বঢ়া, মাছ-মৰা আদি গাঁৱলীয়া জীৱনৰ লগত জড়িত অলেখ প্ৰবাদ, জতুৱা-ঠাঁচ অসমীয়া ভাষাত গঢ়ি উঠিছে। 
, ধান পকে মানে টুনিৰ মৰণ, ধান বঢ়োৱা দি বঢ়োৱা, পতান ধানেৰে ভঁৰাল ভৰোৱা, ফাল কাটোতেই মাহৰ বতৰ যোৱা, হোলোঙাৰে কাণ বিন্ধোৱা, চালি-জাৰি থকা, কঠীয়াহে চুটি জেঠতে পৰা, অঁকৰা মৈত উঠা, কণ কঠীয়া মৰা, উলুৰ লগত বগৰী পোৰা, নল মাৰি গজালি উঠা, শলমাৰি ভঙা, ভেঁকুৰী তলৰ কথা, (খেতি-বাতি সম্বন্ধীয়) 
কথাত ফোৰণ, ঢেৰুৱা-শাক সিজোৱা, ৰান্ধনী উচটাই জোল খোৱা, কাৱৈ মাছ বছা দি বছা, শ’লঠেকত পেলোৱা, শ’লৰ মাজত শিঙি, শালক শিঙিয়ে হঁহা, সান্দহ খোৱা বালি, চৰুক সুধি চাউল সিজোৱা, কথাত আখৈ ফুটা, আৰৈতকৈ উখুৱাৰ খচ্‌খচনি, এই অনা দেওৱা আধা খুন্দা, খুদ খাই পেট নষ্ট কৰা, ধোদৰ পচলা, পঁইতা ভাতত খৰিকা মৰা, দোৱা ভজা চিৰা, পচলা কটা দিয়া, পচলাত দাঁত ভঙা, তপত ভাতৰ ধোঁৱাই খোৱা, অধিক মাছত বগলি কণা, অলপ পানীৰ মাছ, কান্ধুলি লুটিয়াপুটি, অঁৰিৰ মূৰ চিতলৰ গদা, ওচৰৰ পুঠি খলিহনা, জনাৰ ভাত মাছ, সাত ঘাটৰ চেঙেলি, দূৰৈৰ ৰৌ বৰালি, গেলা বৰালিত হাত পৰা, বৰশীৰ মাছ ইত্যাদি (ৰন্ধা-বঢ়া, মাছ-মৰা সম্বন্ধীয়) 
, বোন্দা-থেকেচা(কঠোৰ শাস্তি) 
আটি-মুটি, আঁচুৰি-পিচুৰি, উকচ্‌কচ, কাঁও-বাঁও, চেলেং-পেতেং, চিতলং-পাতলং, চেৰেউ-ফেৰেউ, জলৌ-জপৌ, টিকচি-বিকচি, থেকেচ-নেকেচ, ফেদ-ফেদা, ফেচ-ফেচা আদি লোক-মুখৰপৰা উৎপত্তি হোৱা এই অলেখ শব্দমালাই অসমীয়া ভাষাক ৰসসমৃদ্ধ কৰি তুলিছে। 
দুটা বিশেষ্য অথবা বিশেষণক গোট খুৱাই বহুবচন কৰা প্ৰথাও লোক-ভাষাৰ ভাই-ভাই, ঠাই-ঠাই, ডাঙৰ-ডাঙৰ গছ, ৰঙা-ৰঙা ফুল। 
লগে লগে বিজাতীয় ৰচনা-ৰীতিৰপৰা অসমীয়া ভাষাক স্বতন্ত্ৰতা দান কৰিছে। 
অধ্যাপক সুনীতিকুমাৰ চট্টোপাধ্যায়ে কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত সংস্কৃতিৰ ঠাইত কৃতি শব্দ ব্যৱহাৰ কৰিছে। 
কিন্তু ভাৰতীয় লোকজীৱনত কুৰি শতিকাৰ মাজভাগলৈকে এনে পৰিৱৰ্তন লাহে লাহে আৰু মনিব নোৱাৰাভাৱেহে ঘটিছে। 
গতিকে আজিৰ লোক-জীৱনৰ থকা-মেলা, খোৱা-বোৱা, পিন্ধা-উৰা, পূজা-অৰ্চনা, আনন্দ-উৎসৱ, গীত-কাহিনীৰ লগত শ শ বছৰৰ পূৰ্বৰ লোক-জীৱনৰ পদ্ধতিৰ পাৰ্থক্য অধিক নহয়। 
এইখিনিতে কোৱা উচিত যে প্ৰাচীন পুথি-পত্ৰত ঘাইকৈ বেদ-গ্ৰাহ্যতকৈ বেদ-বাহ্য আচাৰ-বিচাৰৰ প্ৰাধান্য। 
এইবোৰৰ কোনো কোনো নিষাদ-কিৰাত জাতীয় জাতি-উপজাতিৰপৰা অসমীয়া জীৱনত প্ৰৱেশ কৰিছে বুলি ‘অসমীয়া ভাষা আৰু সংস্কৃতি’ গ্ৰন্থত উল্লেখ কৰা হৈছে। 
কিয়নো, বিজ্ঞানৰ প্ৰসাৰৰ ফলত অসমৰ ভৌগোলিক আৰু প্ৰাকৃতিক অৱস্থাৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে লোক-বিশ্বাসত আৰু লোক-জীৱনৰো বহু পৰিৱৰ্তন ঘটিছে। 
ইয়াৰ ফলত, লোকজীৱনৰ সামাজিক-মানসিক সকলো দিশতে দ্ৰুত পৰিবৰ্তন ঘটিছে। 
তিৰোতাসকলৰ ব্যক্তিগত অসুবিধাৰ কাৰণে কেতিয়াবা কেতিয়াবা কেবাঙত ভাগ লোৱাত বিসঙ্গতি ঘটে। 
তেওঁ ৰাইজ আৰু চৰকাৰৰ মাজৰ মানুহ হোৱাত তেওঁৰো সমাজত বহুত প্ৰতিপত্তি আছিল। 
আদি সমাজত তেওঁলোক তিনিও মিলি কাম কৰাৰ বাবে কেবাঙৰ পূৰ্বৰ বল ক্ৰমে ক্ৰমে কমি আহিল। 
তাৰ ভিতৰত পলাপলি খেল বৰ প্ৰিয়। 
তেনেকুৱা সময়ত মানুহবোৰ ভাগ ভাগ হৈ লয়। 
সেইবোৰৰো সুকীয়া সুকীয়া কাহিনী আছে। 
জন্তু চিকাৰ কৰাৰ দৰে কেতিয়াবা কেতিয়াবা সমূহীয়াকৈ মাছলৈ যায়। 
অতীতত উত্তৰৰ তিব্বতী লোক আৰু মেন্বাসকলৰ লগত আদিসকলৰ মাজে মাজে ৰণ হৈছিল। 
গাঁৱৰ বিশেষ স্থানত দ গাঁত খান্দি তাত জোঙা জোঙা শুল পুতি থৈও শত্ৰু আগ্ৰাসন ৰোধ কৰিবলৈ পথত বাঘধনু লগাই থৈছিল। 
সেয়ে আজি ঘৰে ঘৰে মিলৰ চাউলৰ বহুল ব্যৱহাৰৰ বাবে দেশৰ শিশু-কিশোৰৰ বহুতৰে অপুষ্টিজনিত ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱাৰ মূল কাৰণ বুলি চিহ্নিত হৈছে। 
গাঁৱলীয়া জীয়ৰী-বোৱাৰীবিলাকৰ ঢেঁকীশালেই হাঁহি-ধেমালি তথা অৱসৰ-বিনোদনৰো অঘোষিত চ’ৰাস্বৰূপ আছিল, য’ত লগ হৈ তেওঁলোকে সুখ-দুখৰ বতৰা বিনিময় কৰাকে ধৰি বহুতেই সময়ে সময়ে উৎসৱ-পাৰ্বণৰ বিশেষ মুহূৰ্তত একেলগে সমস্বৰে গীত গাই গাই ঢেঁকী দি পৰিৱেশ জিপাল কৰি তুলিছিল। 
আজি সহজ-সৰম গ্ৰাম্য জীৱনশৈলীতো নগৰীয়া, মহানগৰীয়া মানসিকতাৰ অনধিকাৰ প্ৰৱেশ ঘটাত গ্ৰামাঞ্চলৰ মহিলাসকলৰ অনেকেই আৰামপ্ৰিয়, কথা চহকী আৰু কৃত্ৰিম হৈ পৰিল। 
যি কি নহকও ১৪৬৯ খ্ৰীষ্টাব্দত শ্ৰীমন্ত শ্ংকৰদেৱ বৰদোৱাত দৌল নিৰ্মানেৰে আৰম্ভ কৰিলে ফল্লু উৎসৱ-ভুঞাসকলৰ চাইলা/শ্ংকৰে বুলি লৈলা/দৌল এক বান্ধিৱাক মন/সমীপতে ফাগু ভৈলা/সনঢৰা আমাত কৈলা/ভূঞাগনে কৰিয়ো যতন// প্ৰস্ংগক্ৰমে উল্লেখ কৰিব পাৰি যে খ্ৰীষ্ট্ৰিয় চতুৰ্দশ-সপ্তদশ শতিকাত সমগ্ৰ ভাৰতবৰ্ষ জুৰি সংঘটিত হোৱা ভক্তি আন্দোলনৰপৰা মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শ্ংকৰদেৱ ভক্তি আন্দোলনপৰা মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শ্ংকৰদেৱৰ ভক্তি আন্দোলনৰপৰা মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শ্ংকৰদেৱ ভক্তি আন্দোলন পৃথক নহয়। 
আখ্যান মতে মালৱ দেশৰ ইন্দ্ৰ্দ্যুম্ন নামৰ এজন বিষ্ণু ভক্তই তেওঁৰ ৰাজধানী ওকেষাত দৌল নিৰ্মান কৰি তাত বলোভদ্ৰ,শ্ৰীকৃষ্ণ আৰু সুভদ্ৰাৰ প্ৰ্তিমুৰ্তি স্থাপন কৰি দৌল উৎসৱ উদযাপন কৰিছিল। 
ৰামৰাম আতৈ হল সূত্ৰধাৰ,সৰ্বজয় ওলাল গৰুড় পখী হৈ। 
তেতিয়াৰপৰাই শলগুৰি আৰু নৰোৱা সত্ৰই একত্ৰিতভাৱে ফল্লু উৎসৱ সলনাসলনিকৈ পালন কৰি আহিছে। 
গোসাঁই ঘুৰি আহি কীৰ্তন ঘৰ পোৱাৰ লগে লগে সকলো দুৱাৰ বন্ধ হোৱাত গোঁসাইৰ লগত যোৱা গায়ন-বায়নে কোৱাত লক্ষ্মী আইৰ ফালৰপৰা কয়—মোৰ পৰামৰ্শ নোলোৱাকৈ যোৱাত মই ভাল নাপালো আৰু সৰস্বতী দুৱাৰে আহক। 
পিছত এনেদৰে কথা কটাকটি হৈ আলোচনা মাজেৰে মীমাংসা হয়। 
ফাগুন আহি ঋতুৰ দুৱাৰত টোকৰ মৰাৰ লগে লগে শীতৰ জাৰে লঠঙা কৰা বৃক্ষৰ শুকান ডালবোৰত জুই লাগে আৰু বিয়পি পৰে হাবি-বননি, অৰণ্য সকলোতে তেজ ৰঙা জুই। 
সেয়ে গালে মুখে ৰং সানি পূৰ্ণ যৌৱনা গাভৰুৰ দৰে জকমক হৈ সাজি-কাচি মদাৰে ফাগুনক আদৰিবলৈ সাজু হয়। 
আউলি-বাউলি চুলিৰে ধুমুহাৰ গতিত প্ৰৱেশ কৰা বৰদৈচিলাই গছ-গছনিৰ বনপাত সৰুৱাই লঠঙা কৰি তোলে। 
মানুহৰ মনবোৰ এই পৰিৱেশত ৰিঙা ৰিঙা লাগে আৰু ফাগুনে এই মনটোক উতনুৱা কৰি মন-প্ৰানক উগুল-থুগুল কৰে। 
মৰম আকলুৱাসকলৰ হৃদয়ে হৃদয়ে প্ৰেমানুভূতি জগাই উতলা কৰি তোলে প্ৰেমিকৰ হৃদয়কাশ। 
নতুন নতুন অনুভৱৰে মিতিৰালি পাতি মনত মহাপ্ৰয়োভৰে আৱিৰ সানে পলাশ আৰু মদাৰৰ প্ৰস্ফুটিত ৰঙেৰে। 
ৰঙা, নীলা, গুলপীয়া আদি ৰঙেৰে লুতুৰি-পুতুৰি হোৱা আনন্দৰ ৰঙৰ উৎসৱ ফাকুৱাই মানুহৰ মানসিক দুখ আঁতৰাবলৈ, উৰুঙা উৰুঙা লগা মনক ৰঙাই তুলিবলৈ যেন সঞ্জীৱনী সুধা হৈ আহে। 
আকাশে-বতাহে উৰি ফুৰে পলাশ-শিমলুৰ সুবাস। 
গতিকে হিংসা, হত্যা, উগ্ৰবাদেৰে জড়িত অশান্ত মনক শান্ত কৰি মুকলিকৈ সেউজীয়া দিনবোৰলৈ আগুৱাই যাবলৈ সকলোৱে ভেদাভেদ পৰিহৰি একেখন আকাশৰ তলত আন্তৰিকতাৰে মিলিত হৈ ফাকুৱাতে ৰঙেৰে খেলা কৰো আহক। 
উৰুঙা পচোৱাই শীতৰ শেতেলীত নিদ্ৰামগ্ন প্ৰকৃতিক জগাই তোলাৰ লগে লগে আঁহতৰ ফেৰেঙণিত কুলি-কেতেকী-সখিয়তীয়ে আপোনভোলা সুৰেৰে যোজনা গাই বসন্ত-বহাগীৰ আগমন সূচায়। 
নেওঁঠনী যঁতৰৰ কেৰ্‌কেৰনীৰ সুৰৰ মূৰ্ছনা, গৰকাৰ দপ্‌দপনি, মাকোঁ-দোৰপতিৰ খিতখিতনিত উঘা-চেৰেকীয়ে যোৰপাতি নাচে। 
স্মৰণাতীত কালৰে পৰা অসমীয়া সমাজত বিহুৰ সময়ত বিহুৱান দিয়া, মান সতকাৰ কৰা, জা-জলপান খুওৱা আদি ৰীতি-নীতি পৰম্পৰাগতভাৱে চলি আহিছে—বৰ নামঘৰৰ বুঢ়া গছৰ তলতে ডেকা আদহীয়া মানুহ এটি দুটিকৈ গোট খাই নামঘৰৰ চোঁতালতে হৰিধ্বনি কৰি আশীৰ্বাদ দিয়ে—জয়ৰাম বোলা। 
শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ গুৰুজনাৰ ঘোষাৰ পদেৰে পৰিমাৰ্জিত কৰি হাবিয়ে-বননিয়ে বনবনাই ফুৰা বিহুনাম, বনঘোষাসমূহক ৰাইওজৰ চোতাললৈ অনা হ’ল- ‘শ্ংকৰ এ আমাৰ নিজ গুৰু দৈৱকীনন্দন দেৱ এ’ অতীত কালৰ হুঁচৰি ৰাজ আলিয়েদি ঘুৰি ফুৰাৰ নিৰ্দশন পোৱা যায়। 
আহোম স্বৰ্গদেউ সকলৰ, ডা-ডাঙৰীয়াসকলৰ ইচ্ছানুযায়ী চোতালে চোতালে হুঁচৰি গোৱাৰ প্ৰথা প্ৰৱৰ্তন কৰাৰ লগে লগেই হুঁচৰি আহি চোতাল পোৱাৰ কথা অনুমান কৰিব পাৰোঁ— লহৰী খেলা আৰম্ভ হয়: 
ঘুৰণীয়াকৈ মেৰপাতি কঁকালত ধৰধৰিকৈ গোৱা হুঁচৰিক লহৰী খেলা বোলা হয়। 
হাতৰে চাপৰি আহক টানে কৰি ভৰিৰ গিৰিপনি লহ ঐ লহৰীয়া ঢোলৰ ছেৱে ছেৱে ছন্দ মিলাই খোজটি পেলোৱা, চোতালত গামোচা পাৰি লোৱা, বিহুৱাৰ মূৰত তেলপানীদিয়া, মৰলিয়া বন ছটিওৱা আদি প্ৰচলিত নিয়মসমূহে হুঁচৰিৰ মানদণ্ড ৰক্ষা কৰি আহিছে। 
দীঘলীয়া ঢোলৰ ছেৱে ছেৱে বতৰৰ গীত: 
ৰাইজ বহে- জেষ্ঠ্যজনে আশীৰ্বাদ এজোলোকা দিয়াৰ আগতে কোনো কোনো ঠাইত হুঁচৰি দলক চিৰা-পিৰ্ঠা-সান্দহেৰে চাহ-জলপান খুৱায়। 
আশীৰ্বাদ দিয়াৰ আগে আগে হুঁচৰি দলৰ সন্মুখত শৰাইখন আগবঢ়াওঁতে মোটা অৰিহণা আদায় কৰিবলৈ বিহুৱা ডেকাই গায়- ১) কেলৈ সাঁচিলা জপাৰ বৰে কাপোৰ কেলৈ সাঁচিলা ধন। 
অতীজত হুঁচৰি গাই গোটোৱা ধনেৰে পোনপ্ৰথমেই নিমখ কিনি গঞা ৰাইজৰ ঘৰে ঘৰে বিলাই দিয়াৰ নিয়ম আছিল। 
তাহানিৰ দিনত প্ৰথমতে ৰজাঘৰত, তাৰ পাছত ডা-ডাঙৰীয়াৰ ঘৰত আৰু তাৰ পাছতহে প্ৰজা ঘৰত হুঁচৰি গোৱাৰ পৰম্পৰা আছিল। 
আজি কালি অসমৰ চহৰে-নগৰে, গাঁৱে-ভূঞে এই ঐতিহ্য- পৰম্পৰাৰেই পথ অনুসৰণ কৰি হুঁচৰি/বিহুনাম/বিহুনাচক মঞ্চৰ পাদ-প্ৰদীপৰ সন্মুখলৈ আদৰি আনি জাতি-ধৰ্ম ভাষা নিৰ্বিশেষে ৰঙতে ৰঙীয়াল হৈ জাতিৰ ঐক্যবোধৰ চেতনা প্ৰকট কৰিছে। 
পুৰুষে নাচি-বাগি বিভিন্ন ধৰণেৰে দৰ্শকক আমোদ যোগাইছিল। 
গড়গঞা নাচনী মৰাণৰ নাচনী নাচনী ক’লৈনো গ’ল। 
আহাচোন নাচনী হাত মেলি মেলি নাচাচোন নাচনী কঁকাল ভাঙি ভাঙি ঢোলৰে চাপৰত আহিবা কাষলৈ। 
নাচনী ভিতৰলি সোমাই যোৱাৰ পিছত বিহুৱা পেঁপুৱে, নাচনীসকলোৱে মনৰ উলাহেৰে নাচি-বাগি মঞ্চৰ ভিতৰলৈ সোমাই যায়। 
স্বৰ্গদেউ আনিলে চুতীয়া কাড়ী ঐ বুকু বহল বহল চাই এঠেঙা ভিৰায়ে মাৰে শৰধনু হেদামত সৰকি যায়। 
লগুণ দিয়া, নোৱা তুলনি, বৰবিয়া, ভেকুলী বিয়া আৰু বুঢ়া বিয়া আদিত সুকীয়া সুকীয়া বিয়ানামেৰে বিয়াঘৰৰ পৰিবেশ উত্সৱ মুখৰ কৰি তোলে। 
তেতিয়া আয়তী সকলে উৰুলি দি দি সুন্দৰ সুন্দৰ বিয়ানাম গায়। 
উল্লেখনীয় যে অকল দৰা বা কইনাকে কেন্দ্ৰ কৰি বিয়ানাম গোৱা নহয়, কইনা-দৰাৰ সখা-সখি, মাক-দেউতাককে ধৰি প্ৰতিজন আত্মীয়ক জুৰিও বিয়ানাম গায়। 
পুখুৰীৰে পাৰে ইন্দ্ৰপহু চৰে কি ৰাম ৰাম ইন্দ্ৰপহু চৰে তাৰে এটি ধৰি আনা কন্যাই (দৰাই) 
ভোজন কৰে কি ৰাম ৰাম কন্যাই (দৰাই) 
আখৈ দিয়া আখৈ দিয়া মৰমৰে ভাই আজি তোমাৰ বাইদেৰে সুত ছিঙি য়ায়” 
হাতত পাণ বঁটা লৈ দেউতাৰক কোৱাগৈ দেউতা দেউতা অ আজি মই ওলালো যাবৰে সময়ত মাতহে লগালোঁ” 
আই সীতাৰ অনুপস্থিতিতিত পৰম তপস্বী ৰজা শ্ৰী শ্ৰী ৰামচন্দ্ৰই সোণৰ সীতাৰ মূৰ্তি কাষত লৈহে যজ্ঞত বহিছিল। 
ভাৰতর্বষৰ অন্য প্ৰদেশতো নিজ নিজ ভাষাত বিয়ানামৰ প্ৰচলন আছে। 
আশা কৰোঁ সৌন্দৰ্য্য চৰ্চা, সাজপাৰৰ আধুনিকতা আৰু বৃৰ্তিমুখী শিক্ষাৰ ধামখুমীয়াৰ মাজতো নৱপ্ৰজন্মই বিয়ানামৰ পৰম্পৰাক জীয়াই ৰাখিব। 
তাৰ আগতে প্ৰাচীন কামৰূপৰ কোনো কোনো বিদ্যোৎসাহী আৰু কলাপ্ৰেমী ৰজাৰ ৰাজসভাত নৃত্য, গীত, অভিনয়ৰ অনুশীলন হৈছিল বুলি জনা যায় যদিও সেইসমূহৰ কোনো নিদৰ্শণ পো‌ৱা নাযায় । 
গতিকে এই অঙ্ক শব্দৰ পৰাই অংকীয়া শব্দৰ সৃষ্টি হৈছে বুলি মত পোষণ কৰে কোনো কোনো পণ্ডিতে । 
ৰ অন্তৰ্গত অঙ্ক বা উৎসৃষ্টিকাঙ্ক নামৰ ৰূপক বিধৰ পৰা অঙ্ক আৰু অঙ্কীয়া অভিধাদুটি আহিব পাৰে বুলিও কোনো কোনো পণ্ডিতে ক’ব খোজে । 
ৰ ভূমিকাত মন্তব্য কৰিছে যে কাব্যশাষ্ট্ৰৰ আবৃত্তি, ওজা-পালিৰ সমূহীয়া গায়ন শৈলী আৰু ভাৰতৰ আন আন অঞ্চলত প্ৰচলিত বিভিন্ন দৃষ্টি-আকৰ্ষক (দৃষ্ট্যাকৰ্ষক! 
এই ধাৰণা পূৰ্বৰ ধাৰণাতকৈ অধিক যুক্তিযুক্ত আৰু প্ৰায়োগিক যেন ভা‌ব হয় । 
নহ’লে প্ৰশিক্ষণপ্ৰাপ্ত হ’লেও অনভিজ্ঞ সহযোগীসকলে অভিনয়ত পদে পদে বিভ্ৰাট ঘটো‌ৱাৰ সম্ভা‌ৱনা । 
আকৌ চোতালত পতা বিভিন্ন ৰসাল আলোচনাৰ মাজে মাজে মৰা চাহ – তামোল – ধঁপাতৰ মহলাৰ এটা সুকীয়া আমেজ আছে। 
ধান – মাহ – খুদ চাউল কুটি কুটি চৰাইবোৰে পুৱা ভাগতে চোতাললৈ কঢ়িয়াই অনা এই শান্তিপূৰ্ণ সমন্বয়ৰ প্ৰতীকী পৰিৱেশ সঁচাই বৰ্ণনাতীত। 
মৃত্যুৰ সময়ত শেষ নিশ্বাস পেলোৱাৰ আগে আগে মৃত্যুমুখী জনক কলপাত আৰু পাটীৰ ওপৰত শুৱাই ৰখা হয় চোতালত। 
চোতাল সাৰিলোঁ পদূলি সাৰিলোঁ নঙলাত আছিলোঁ চাই, আহে আহে বুলি বাট চাই আছিলোঁ আমাৰহে কপালত নাই। 
প্ৰতিভা বিকাশৰ ক্ষেত্ৰ বিভিন্ন মানুহৰ বাবে বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে। 
এই লোকবিশ্বাসবোৰত মংগল-অমংগল দুয়োটা চিনেই পোৱা যায়। 
লোকবিশ্বাসসমূহ মানি চলিবলৈও যাওঁতে উচিত-অনুচিত, পায়-নাপায় আদি ধাৰণাবোৰ সমাজত সৃষ্টি হয়। 
সেই চৰাইবোৰৰ পোৱালি ডাঙৰ হোৱাৰ পাছত উৰি যোৱাৰ লগে লগে তেওঁলোকে শালিকা হ’লে কুকুৰাৰে, কাউৰী-শগুণ হ’লে গাহৰিৰে পূজা দিয়ে। 
দুটা কুকুৰাই চোতালত মুখামুখিকৈ কথা পাতি থাকিলে ঘৰলৈ আলহী অহাৰ আগজাননী বুলি ভাবে। 
এখন ডলাত নতুন গামোচা এখন পাৰি তাৰ ওপৰত মৃতকৰ সোঁহাতখন থয় আৰু তাৰ ওপৰতে ক্ৰিয়া ধৰাজনৰ বাওঁহাতখন লৈ আঙুলিৰ ফাঁকে ফাঁকে ধান থৈ খৰিকাৰে ঠেলি ডলাৰ গামোচাখনত পেলায়। 
শটো জ্বলোৱাৰ পাছত শ্মশানত ভগা-ছিগা কুলা এখনেৰে ঢাকি থৈ আহে আৰু পাছদিনা সেইখন দাঙি চায়গৈ। 
শিক্ষাৰ প্ৰসাৰ আৰু সময় পৰিবৰ্তনৰ লগে লগে দেউৰী সমাজৰ লোকবিশ্বাসসমূহতো কিছু পৰিবৰ্তন আহিছে। 
এই থানত ৩৩ কোটি দেৱ-দেৱী থাকে বুলি বিশ্বাস । 
বিয়াৰ কাম-কাজ যাতে সুন্দৰ ভাৱে সু-সম্পন্ন হয় । 
গোটেই নিশাটো গীত গাই গাই আনন্দ মুখৰ কৰি তোলে । 
তাৰ পিছত  মৰণা মাৰি ধান জাৰি-জুৰি সোমোৱাই থোৱাৰ অভিনয় । 
এই পূজাত তিৰোতাসকলে ওৰে ৰাতি উজাগৰে থাকি সূৰুয ভূমুকি নৌমাৰোতেই পূজা  সমাপ্ত কৰি, গাঁৱৰ প্ৰতিঘৰ মানুহৰ ঘৰলৈ গৈ গৈ গৃহস্থক শুৱাৰ পৰা জগাই  তুলিবৰ বাবে গীত পৰিবেশন কৰি আকৌ পূজাস্থলিলৈ উভতি আহে । 
এই পূজাৰ দিনাখন সৰু সৰু ল’ৰাবোৰে  সন্ধিয়াৰ ভাগত খেৰৰ মুঠি বা চাইকেলৰ টায়াৰত হাকটি এটা বান্ধি মহ পোক খেদা  পৰম্পৰা । 
পুহ মাহৰ কৃষ্ণ পক্ষৰ পৰা আৰম্ভ কৰি সংক্ৰান্তিৰ আগমহূৰ্তলৈকে গাঁৱৰ সৰু  সৰু ল’ৰাবোৰে হাতত সৰু সৰু টাঙোন এটা লৈ গাঁৱৰ প্ৰতি ঘৰে ঘৰে গৈ ধুম-ধাম  শব্দৰে গীত জোৰে । 
সংক্ৰান্তি দিনা মেজিত ভাত-পানী, চাউলৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা কেচামদ আদি সেৱন  কৰি ওৰে ৰাতি আনন্দৰে উজাগৰে থাকি সূৰুয ভূমুকি নৌমাৰোতেই গা-পা ধুই ৰাতি  যাপন কৰা মেজি জ্বলাই । 
গৰুক গা-পা ধোৱাই পিঠা খোৱাই । 
প্ৰথমতে এজন অধিকাৰী বা  পূজা কৰিব পৰা ব্যক্তিয়ে পূজা সম্পন্ন কৰে, পিছত লগে লগে তিৰনাথৰ গীত আৰম্ভ  কৰে পুৰুষ, মহিলা উভয়ে । 
বিতৰণ  কৰে লগতে পায়স, চাহ, মুৰি খাই নিজ নিজ ঘৰলৈ উভতি যায় । 
এটা কথা যদিহে  কোনোবা পৰিয়ালৰ গৰু , ছাগলী আদি হেৰাই যায়, তেনেহলে তিৰনাথ পূজা দিম বুলি  আগ কৰিলে এদিন, দুদিনৰ পিছত নিজে নিজে গৰু গৃহস্থৰ ঘৰ সোমাইহি ই জনবিশ্বাস । 
দেৱালীৰ দহ, বাৰ দিন পূৰ্বৰ  পৰাই প্ৰতি ঘৰে ঘৰে গৈ চ’ৰ মাগা কাৰ্য আৰম্ভ কৰে । 
বিভিন্ন ধৰণৰ নৃত্য-গীত প্ৰদৰ্শন  কৰি লোকসকলক আমোদ-প্ৰমোদ দিয়ে । 
পুৰুষৰ সমানে সমানে প্ৰতিটো  কাৰ্যত নাৰীসকলে সহায়ৰ হাত আগবঢ়াই। 
মহিলাসকলে পিন্ধা ৰাঙাপাতিনটো ভাল  দেখি আন আন জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলেও কিনিব বিচাৰে। 
বানা প্ৰস্তুত কৰিবলৈ বিভিন্ন সা-সৰঞ্জামৰ প্ৰয়োজন। 
লেৱা মানে লতা, টানা মানে টনা-টনি। 
— তিকতিকৌ বেলাৰা, চিকচিকা ৰাঙাপাতিন আয় হমাজ ধান কাটা যাং,কি ৰাময় ৰাম আয় হমাজ ধান কাটা যাং ডেকা (চিংৰা) 
— নাক’ নাক’ বুইনি নিয়া যা ঘৰবাই দুইজনে ঘৰবাই চাম,কি ৰাময় ৰাম দুইজনে ঘৰবাই চাম গাভৰু (চিংৰি) 
লতাটো টনা-টনি কৰি  থাকোঁতে মাজতে চিঙি যায়। 
ইয়াৰ লগতে  বহাগ বিহুৰ আনুষংগিক প্ৰথা-পৰম্পৰা কিছুমানো তেওঁলোকে পালন কৰি আহিছে । 
তাত ডেকা গাভৰু সকলে  বৃত্তাকাৰে ঘুৰি ঘুৰি সুকীয়া সুকীয়াকৈ ৰাতি বিহু মাৰে । 
প্ৰতি  দিনে ৰাতি বিহু মাৰি হোৱাৰ পাছত ডেকাসকলে গাভৰুসকলক ঘৰে ঘৰে চমজাই থৈ আহে । 
সময়, আধুনিকতা তথা ব্যস্ত জীৱন শৈলীয়ে এই পৰম্পৰালৈ  কিছু কিছু পৰিবৰ্তন অনাটো অনস্বীকাৰ্য্য । 
কাষে কাষে থকা প্ৰাচীন গছবোৰে পৰিবেশটোক অধিক  গাম্ভীৰ্য্যতা প্ৰদান কৰিছে । 
ডেকাবিলাকৰ হাতে হাতে প্ৰজ্বলিত ভুমুক । 
চাকচনি মাৰিবোৰ দমাই ৰখা ঠাইৰ পৰা নাচনী কিছুমানে নি বেৰাৰ কাষে  কাষে ৰৈ থকা ডেকাবোৰৰ হাতে হাতে দি আহিল । 
চাক্-চনি মাৰি হাতত পোৱা মাত্ৰেই  সেই ডেকাবোৰেও বেৰাৰ বাঁহত কোবাই কোবাই তাল তুলি আনন্দৰে বিহু গাবলৈ আৰম্ভ  কৰিলে । 
নাচনীবোৰেও বেৰাৰ কাষলৈ গৈ ডেকাসকলৰ বিহুৰ তালত পৃথক পৃথক জুম হৈ  নাচিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে । 
নাচৰ মুদ্ৰাবোৰ হৈছে – ককালত হাত থৈ ককাল  ভাঙি নচা, ওপৰলৈ হাত মেলি হাতৰ সৰু গাঠি ভাঙি হাত খন ইফাল সিফাল কৰি ঘুৰি  ঘুৰি নচা আৰু যোজনাত হালি – জালি মৰা নাচেই প্ৰধান নাচ । 
১৮ এপ্ৰিল ২০১৬ লেখক-লক্ষীনন্দন বৰগোহাঞি সহকাৰী অধ্যাপক ডি. ডি. আৰ. কলেজ, চাবুৱা । 
শৰায়ে শৰায়ে কাঞ্চন ফুল গাঁথিছে আইদেউৰ খোপালৈ চাই। 
সেউতী পিন্ধিছে মালতী পিন্ধিছে  পিন্ধিছে খৰিকা জাঁই॥ 
দেখিছোঁ যমূনা ৰিণিকি ৰিণিকি  ঐ ৰাম্, বৈ আছে কদমৰ তলে হে। 
বিয়ানামক সৰ্বাংগ সুন্দৰ কবিতা বুলি ক’ব পাৰি এই অংশটোক, য’ত আছে প্ৰহৰে প্ৰহৰে ফুলি উঠাৰ চমকপ্ৰদ বৰ্ণনা” 
সহজ সৰল অনামী মহিলা কবি সকলে এই বিনন্দিয়া প্ৰকৃতিৰ পৰা এপদ দুপদ কৈ অলঙ্কাৰ বুতলাৰ দৰে চিত্ৰসমুহ বুটলি আনি সৌন্দৰ্যপ্ৰিয়তাৰ নিৰ্দশন দিয়ে এনেদৰে  বাৰীৰ পিছে ফালে কজলা উৰহী  পাতে তিৰে বিৰে কৰে’  ‘লাই হালে জালে আবেলি বতাহে  লফা হালে জালে পাতে’  পৰ্বতৰ ঢেকীয়া থোৰালি থোৰালি  নেখাই বা এৰিব কোনে’  তলৰ বিয়া নাম ফাকিতো গাৱলীয়া জীৱনৰ প্ৰাকৃতিক চিত্ৰৰ উপমা মনপৰশা। 
কল্পনাবিলাসী স্ব্ভাৱ কবিয়ে প্ৰকৃতিৰ সৈতে একাত্ম হোৱাৰ মন্পৰশা বৰ্ণনা দিয়ে এনে দৰে  আমাৰে আইদেউ নিচেই কুমলীয়া  যেন কলাপতৰ থুৰি’ ,  ই বিলে আইদেউ সি বোলে আইদেউ  আইদেউ তিয়ঁহৰ জালি। 
মাকৰ উত্তৰ আকৌ আয়্তীয়ে দিয়ে এইদৰে  ছাঁতে শুকুৱা মুঠিতে লুকুৱা  ঐ ৰা সেই সাজ সলাব পায়হে। 
দৰা ঘৰৰ পৰা জোৰণ পিন্ধাবলৈ সাজ-পাৰ, আ-অলংকাৰ আৰু প্ৰসাধন সামগ্ৰীৰে ভৰা শৰাই দিওঁতে নামতীয়ে গায়  ৰমৰে ঘৰৰে আয়ে অলংকাৰে  আনিছোঁ শৰাই ভৰাই। 
আৰু কি কি সামগ্ৰী আনিছে তাৰ মনোৰম বৰ্ণনাতো ফুতি উঠে চহা মহিলাৰ গুণৰ চমতকাৰিত্য  খাৰু লওকে কুণ্ডল সাতেসৰী। 
পাটীত বহি ৰুক্মিণীয়ে মনে মনে গুণে কৃষ্ণ আহিছে বুলি কাণ পাতি শুনে॥ 
বিয়া বুলিলে এফালে যেনেদৰে মিলনৰ আনন্দ তেনেদৰে তেনেদৰে আনফালে দেখাপোৱা যায় বিচ্ছেদৰ কাৰুণ্য। 
ঘৰৰ আজলী ছোৱালী জনীক নি দৰাই যাতে কোনো কষ্ট নিদিয়ে তাৰবাবে নামতীয়ে দৰাক অনুৰুধ কৰে নামৰ মাজেৰে আৰু দৰাই সুধিব লগা প্ৰশ্ন আয়্তীয়ে সোধে নামৰ মাজেৰে এনেদৰে চোতালৰে পৰা সোধে জোঁৱাই ল’ৰা  আইদেৱে কি বন পাৰে? 
শুকান পিঠাগুৰি চালিব নোৱাৰে  হাতত পানী জোলা বান্ধে,  লোকৰ বৰে কথা শুনিব নোৱাৰে  উচুপি উচুপি কান্দে। 
কিন্ত আধুনিক যুগত সময় বাগৰাৰ লগে লগে সেই আৱৰণেই মানুহৰ জীৱনৰ মৌলিক সমস্যাবোৰৰ এটা প্ৰধান অংগ হিচাপে পৰিগণিত হৈছে। 
অসমীয়া তিৰোতাৰ সাজ – পাৰৰ বিষয়ে পুৰণি সাহিত্য, লিপি সমূহ আৰু সেই সময়ৰ ভাস্কৰ্য্য আদি উৎসৱৰ পৰা এটা থূলমূল আভাস পাব পাৰি। 
এই কাপোৰৰ গুণাগুণে তিৰোতা বিলাকৰ সমাজত স্থান বা সামাজিক মৰ্য্যাদাৰ ইংগিত বহণ কৰিছিল। 
সাজ – পাৰ পিন্ধাৰ ক্ষেত্ৰত অঞ্চলভেদে বা সমাজভেদে বেলেগ বেলেগ পদ্ধতি বা ধৰণ হোৱা দেখা যায়। 
সোণ – উজলা মুগাৰ কাপোৰ গাভৰু ধুনীয়া কৰে ৰুপৰ বালিত সোণৰ ধূলিয়ে জিলমিল ৰুপ ধৰে। 
সোণোৱালী বুটা বচা অসমীয়া পাট, জিকিমিকি কৰে চোৱা সোণালী দেহাত। 
অসমীয়া জাতি জাতি আৰু অসমীয়া সংস্কৃতি গঠনৰ ক্ষেত্ৰত বিভিন্ন সময়ত অহা বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ মিলনৰ ফলশ্ৰুতি বুলি ক’ব পাৰি। 
যুগৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে মনুহৰ ৰুচিবোধৰো পৰিৱৰ্তন হৈছে। 
কাৰণ উন্নতি পথত আগুৱাবলৈ হ’লে সময়ৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে জীৱন প্ৰণালীতো পৰিৱৰ্তন অহা প্ৰয়োজন। 
এটোপ এটোপ কৰি / ডাৱৰৰ পানী পৰি / ভৰি গ’ল বহল সাগৰ / কণ কণ বালিচাহি / ইটো সিটো লগলাগি / সাজি দিলে ধৰণী ডাঙৰ” 
অসমীয়া মহিলাই কেচবছা ৰিহা, গাজৰৰ ৰিহা, কিংখাপৰ মেখেলা, কাৰ্চিপী কৰা কাপোৰ, বেনাৰসী সাজ, গোমচেং মেখেলা আদি বিভিন্ন ধুনীয়া ধুনীয়া সাজ পৰিধান কৰিছিল। 
পুৰণি ৰীতি অনুযায়ী পিন্ধা সাজ বিলাক সন্মুখত ৰাখি তাৰ আৰ্হিত নতুন নতুন আধুনিক ৰুচি সন্মত মেখেলা – চাদৰ তৈয়াৰ কৰি অসমীয়া মহিলাই নিজৰ মৌলিক প্ৰতিভা প্ৰকাশ কৰিব পাৰে। 
সেয়েহে আধুনিকতাৰ লগতে পৰিস্থিতিৰ লগত খাপ খোৱা ৰহণ সানি ধুনীয়া ধুনীয়া চাদৰ – মেখেলা উলিয়াব পাৰিলে আদৰণীয় হৈ পৰিব বুলি একে আষাৰে ক’ব পাৰি। 
মোৰ এই আলোচনাত তিৱা জনগোষ্ঠীৰ বৰত উৎসৱৰ পৰম্পৰাৰ লগতে সময়ৰ সোঁতত বৰত উৎসৱ কি কি পৰিৱৰ্তন লাভ কৰিছে এই বিষয়ে আলোচনা আগবঢ়াবলৈ প্ৰয়াস কৰিম। 
পৰম্পৰাগতভাৱে পালন কৰি অহা তিৱাসকলৰ তেতেলীয়া ৰাজ্যৰ বৰত উৎসৱে সুকীয়া আচাৰ-ব্যৱহাৰ সুকীয়া ৰীতি-নীতি আৰু সুকীয়া ধৰ্মীয় চিন্তাৰে এক বিশিষ্ট স্থান অধিকাৰ কৰি আছে। 
কি দৰে বৰত উৎসৱে পৰম্পৰাসমূহ পালন কৰে আৰু কোন কোন ক্ষেত্ৰত পূৰ্বৰ তুলনাত বৰ্তমান পৰিৱৰ্তন লাভ কৰিছে তাক ফঁহিয়াই চোৱাৰ অদম্য হেঁপাহেই মোৰ আলোচনা পত্ৰৰ গুৰুত্ব আৰু উদ্দেশ্য। 
তিৱাসকলৰ এই উৎসৱৰ আনুষ্ঠানিক আৰম্ভণিৰ পৰা শেষলৈকে কোঁৱৰ-কুঁৱৰী, বৰতানী প্ৰভৃতি কিছু বিশেষ ব্যক্তিয়ে ব্ৰত পালন কৰাৰ নিয়ম পূৰ্বৰে পৰা প্ৰচলিত হৈ আহিছে। 
সৰস্বতী পূজাৰ দিনাৰ পৰা সপ্তাহৰ মূৰে মূৰে নদীৰ সাতটা ঘাটৰ পৰা সাত ঘট পানী তুলি আনি ব্ৰত পালন কৰি ব্ৰতেশ্বৰীক নোওঁৱা হয়। 
সীতা গোসাঁনীৰ কামে আই আই বুলনি সৰজিলা ৰামে। 
কুৱা ঘূৰি ঘূৰি পাণ বিলায় সাজৈ গিলটানি(৩) মাটি অ’ নাই। 
ৰাধা কুঁৱৰী হায় হায় শিৰতে(৪) সেন্দূৰ দেখি থাক। 
বৰতৰ কুঁৱৰীৰ লগতে চাৰিগৰাকী মূল আয়তীয়ে মাছ-মাংস, তামোল-পান আদি খোৱা নিষেধ। 
সন্ধ্যা নোওৱা-ধুওৱা কৰাৰ পিছতহে নিৰামিষ আহাৰ গ্ৰহণ কৰিব লাগে। 
অন্যহাতে নোওৱা-ধুওৱা কৰা আয়তীসকলেও এনে নিয়ম পালন কৰিব লাগে। 
ৰভাৰ প্ৰতিটো খুঁটাত ‘দোলা’ স্থাপন কৰি দোলাৰ কাষে কাষে মূঠতে ৩৬০ গছি বন্তি জ্বলোৱা হয়। 
১০০ অধ্যায় গীত গোৱাৰ লগে লগে জুইৰ অঙঠা লৈ নাচনিয়াৰসকলে নাচি নাচি ৰভাখনৰ চাৰিওফালে এপাক ঘূৰে। 
এই কাৰ্য সমাপনৰ লগে লগে ৰজা, ৰাজপৰিষদ বৰ্গ, সমাজৰ বৰমূৰীসকলে বৰতানীৰ ঘৰত সমবেত হৈ উৎসৱটিৰ বিভিন্ন দিশত আৰু দোষ-ক্ৰুটিৰ আলোচনা কৰে। 
এনেদৰে এজনে আৰম্ভ কৰাৰ গীতৰ মাজে মাজে অঘোষিত এক প্ৰতিযোগিতাৰ সূত্ৰপাত ঘটে। 
আকৌ এজনে গায়- ধানে কাটি গ’লে ঐ     ৰচকী-পচকী ঐ গচকত ভাঙিলে ঐ নাৰা কাঁচিয়ে দাতকে ঐ     লেকাই ঘূৰি ঘূৰি লেকাই সূৰুযৰে তাৰা। 
তিৱা সমাজেও এই উৎসৱৰ ঐতিহ্য পৰম্পৰাক সৰ্বাত্মক ৰূপত অক্ষুণ্ণ ৰখাৰ চেষ্ঠা কৰি অহা দেখা গৈছে। 
সেয়ে তেওঁলোকৰ সমাজ ব্যৱস্থা সাংস্কৃতিক পৰম্পৰাটো কোনো কোনো দিশত অচিৰেই পৰিবৰ্তন আহিছে। 
বছৰৰ পুহ মাহৰ পূৰ্ণিমা নিশা সেয়ে আজিও উদুলি-মুদুলি হৈ ৰয় কলং পাৰৰ হাবিয়নী বাট। 
সুৰীয়া শব্দৰ তালে তালে কাৰোবাৰ কন্ঠত আজি ধ্বনিত হয়- হায় ঐ আজি বৰত বৰত   কালি বৰত বৰত বৰতৰ সুৰীয়া ঐ মাত। 
কাৰণ ইয়াৰ মাজত সঞ্চিত হৈ আছে তিৱা সকলৰ লোকবিশ্বাস, ৰীতি-নীতি আদিৰ অফুৰন্ত সমল। 
আদিম মানৱে লিখিব-পঢ়িব নাজানিছিল যদিও তেওঁলোকে নিজৰ অভিজ্ঞতাৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰা জ্ঞানসমূহ তেওঁলোকৰ স্মৃতিপটত সংৰক্ষিত হৈছিল আৰু সেইবোৰ বাচিক আৰু আংগিক আচৰণৰ জৰিয়তে সমাজত প্ৰচলিত হৈছিল। 
কুহিলাত আঠালেভিয়া মাটি, গোবৰ, কাপোৰ আদি মেৰিয়াই দি তাৰ ওপৰত হেঙুল-হাইতাল সানি পুতলাৰ চৰিত্ৰ অনুসৰি কানি-কাপোৰ, আ-অলংকাৰ পিন্ধোৱা হয়। 
লগতে চৰকাৰী সা-সুবিধাৰ ফলত পুতলা নাচ সাম্প্ৰতিক সময়ত কেৱল মনোৰঞ্জন মাধ্যম হৈ নাথাকি শিক্ষাৰ মাধ্যমৰ লগতে জীৱিকাৰ মাধ্যম হৈ পৰিছে। 
বিভিন্ন জাতি-জনজাতিৰ মিলনভুমি মাজুলীক অসম ৰাজ্যৰ ক্ষুদ্ৰ সংৰক্ষণ বুলি ক’ব পাৰি। 
বিভিন্ন অঞ্চলৰ মানুহৰ দেহৰ গঠন, সাজপাৰ, আচাৰ-ব্যৱহাৰ, চিন্তাধাৰাৰ বহুল পাৰ্থক্য, তেওঁলোকৰ আহাৰ সুকীয়া, ঘৰ-দুৱাৰ সজাৰ আহিলা-পাতিও বেলেগ, আমোদ-প্ৰমোদ, ক্ৰীড়া-অনুষ্ঠান সমূহো ভিন ধৰণৰ। 
দেশৰ অৱস্থান, নদ-নদী, পাহাৰ-পৰ্বত, উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণী জগতৰ লগত ভৌগোলিক পৰিবেশৰ ঘাই সম্বন্ধ। 
কৃষিপ্ৰধান অসমৰ বৰ্ষা ঋতু গুৰুত্বপূৰ্ণ, ই সৰু-বৰ নদীসমূহক পানী যোগায়, কোনো কোনো বছৰ বানপানীৰ প্লাৱনত গাঁও-ভুঁই বিধ্বস্ত কৰে, লগে লগে পথাৰত পলস পেলাই অধিক শস্য উত্‌পাদনৰ উপযোগীও কৰে। 
কোনো কোনো জনজাতিৰ চাংঘৰৰ চাঙৰ তলেদি বনৰীয়া হাতীয়ে সহজেই অহা-যোৱা কৰিব পাৰে। 
অসমীয়া মানুহৰ সেউজীয়া প্ৰকৃতি-প্ৰীতি এই ব্যৱস্থাত প্ৰকাশ পায়। 
পৰিবহণ আৰু বেহা-বেপাৰৰ হেতু সাজপাৰৰ পৰিৱৰ্তন যিমান শীঘ্ৰে আৰু ব্যপকভাবে হয়, খাদ্যৰ ক্ষেত্ৰত তেনে নহয়। 
এই খাদ্য সংগ্ৰহ কাৰ্যত ল’ৰা-বুঢ়া, মতা-তিৰোতা পৰিয়ালৰ সকলোৰে বিশিষ্ট স্থান হোৱআৰ হেতু প্ৰত্যেকৰে মনত আত্মসন্তুষ্টিৰ ভাব জন্মে; 
অসমৰ প্ৰকৃতিয়ে যোগোৱা বাঁহ-বেতৰ সহায়তেই এই সা-সঁজুলিবোৰ সজা হয়। 
অন্ন, পৰমান্ন, বোকা চাউল, চিৰা, আখৈ, মুড়ি, পিঠাগুড়ি, সান্দহৰ বাহিৰেও তৃপ্তিকৰ নানাবিধ পিঠা-পনা চাউলৰ পৰাই কৰা হয়। 
কোনো কোনো জনজাতিয়ে গাখীৰ খোৱা প্ৰথা ঘিণায়। 
অসমৰ ভৌগোলিক অৱস্থিতি ব্ৰহ্ম, তিব্বত, চীনদেশৰ ওচৰত হোৱাত এই দেশসমূহৰ সাংস্কৃতিক জীৱন আৰু চিন্তাধাৰাই অসম দেশৰ লোকৰ ওপৰত যুগ যুগ ধৰি প্ৰভাৱ পেলাই আহিছে। 
নামৰ পুথিত কীনিয়ে লিখিছে, ‘দেশৰ ভৌগোলিক স্থিতি, যি প্ৰাকৃতিক দৃশ্যৰ মাজত দেশবাসীয়ে জীৱন কটাইছে সেই দৃশ্যসমূহ, আৰু যি যি প্ৰাকৃতিক ঘটনাপুঞ্জৰ মাজত তেওঁলোক ডাঙৰ দীঘল হৈছে সেই সকলোৰে ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি জনসাধাৰণৰ ধৰ্মমত গঢ়ি উঠে। 
পূৰ্বেই উল্লেখ কৰি অহা হৈছে যে অসমীয়া লোক-শিল্প বাঁহ-বেতৰ সা-সঁজুলি আৰু প্ৰভাৱ তাঁত শিল্পত পৰিসফুট। 
অসমীয়া খেতিয়কে বাঁহ-বেতৰ সঁজুলিত একা-বেঁকা, চক্ৰ-চতুষ্কোণ আদি যিবোৰ জ্যামিতিক চিত্ৰ তোলে, সেইবোৰ নদ-নদীৰ ভংগী, চন্দ্ৰ-সূৰ্যৰ বিভিন্ন ৰূপহে মাথোন। 
অসমীয়া সাধুকথা আৰু পুৰা-কাহিনীৰো মূল উপকৰণ হ’ল অসমৰ জীৱ-জন্তু আৰু নদ-নদী আদি প্ৰাকৃতিক পদাৰ্থসমূহ। 
কিন্তু তিব্বত-বৰ্মী আৰু অষ্ট্ৰিক ভাষা-ভাষী দেশৰ কাষত থকাৰ হেতু অসমীয়া ভাষাই এই ভাষাসমূহৰপৰা ধ্বনি আৰু অলেখ শব্দ দ্বিধাহীনভাৱে ধাৰ কৰিছে। 
পৰিতাপৰ কথা যে বৰ্ত্তমানেও বহুত নদ-নদী অতি অৱহেলিত অৱস্থাত আছে | 
যদিও এই নদীৰ নাম তিব্বত, ভাৰতবৰ্ষ আৰু বাংলাদেশত বেলেগ বেলেগ তথাপি বিশ্বত ব্ৰহ্মপুত্ৰ নামে জনাজাত | 
নদীখনে চাংলাং জিলাৰ চৌখাম গিৰিপথৰ ওচৰৰ পৰা ওলাই দিয়ুন নৈ নামেৰে নামদফা হৈ ২৫ কি: 
আহি তিনিচুকীয়া আৰু অৰুণাচলৰ চাংলাং জিলাৰ সীমাত সোমায় | 
ডিব্ৰু নৈখন তিনিচুকীয়া জিলাৰ পূব সীমাৰ বুঢ়ী দিহিং সংৰক্ষিত বনৰ মাজৰ খেৰেম নামৰ ঠাইৰ পৰা ডিব্ৰুজান নামেৰে ওলাই তাৰ পৰা ডুমডুমা, বালিজান, চাবুৱা হৈ ডিব্ৰুগড় নগৰ পৰা ১৮ কি: 
৩.১ ডুমডুমা নৈ : 
তিনিচুকীয়া জিলাৰ দুৱাৰমৰা সংৰক্ষিত বনৰ ভিতৰত ন দিহিং নৈৰ এটা সুতি ওলায় বৰদুমচা, ডুমডুমা হৈ বৰডুবি চাহবাগিছা পায় | 
তাৰ পাচত ডুমডুমা নৈ লগ লাগি বিছাকুপি চাহবাগিছাৰ দক্ষিনেদি ৪ কি: 
আহি ডুমডুমা চহৰত ডিব্ৰু নৈত পৰিছে | 
উত্তৰ-পূবমুৱা হৈ বৈ আহি চাংলাং জিলাত সোমায় | 
অনুষ্ঠানৰ আৰম্ভণিতে অংকীয়া নাটকৰ দৰে খুলীয়াবোৰে খোল ঘাটেনীৰে অনুষ্ঠান আৰম্ভ কৰাৰ পিছত সোঁহাতত চোঁৱৰ লৈ নাচি নাচি ওজাই আচাৰ-খোলাত প্ৰৱেশ কৰে। 
আচাৰ খোলা অৰ্থাৎ মঞ্চৰ চৰিত্ৰসমূহ প্ৰবেশ কৰাৰ আগে আগে আৰিয়া ধৰাৰ ব্যৱস্থাও আছে। 
খীং খীং বাইথ’ দেৱতাৰ সেৱক। 
এই প্রকৃতিৰে এটা অতি লাগতিয়াল সমল অসমীয়া জাতিৰ জন্মৰ পৰা মৃত্যুলৈ প্রয়োজন হয়, যাৰ কথা জাতিৰ সংস্কৃতি, প্রবাদ-প্রবচন, আখ্যান-উপাখ্যান, লোকগীত আদিৰ মাজেৰে প্ৰকাশ হৈ উদ্ভৱ হৈছে। 
চিতা দাওদাওকৈ জ্বলি উঠিল। 
যিহেতু বাঁহে বাঁহে ঘঁহনি খালে অগ্নি নিৰ্গত হয়। 
এই উৎসৱত ডেকা-বুঢ়া মিলি হাতত বাঁহৰ টাঙোন লৈ তাৰ শব্দ কৰি সন্ধিয়া ঘৰে ঘৰে গীত গাই চাউল-পইচা আদি সংগ্ৰহ কৰি পিছত লগভাত খায়। 
এজন মানুহ মৃত্যু হ’লে আন মানুহৰ কথাটো বাদেই নিজৰ পুত্র-পুত্রী আদিয়েও বাপেকৰ মৰাশটো নোচোৱে চুৱা লাগিব বুলি। 
কোনো কোনো অঞ্চলৰ জনবিশ্বাস মতে— কম বয়সীয়া মানুহে বাঁহ গছ ৰুব নাপায়, আদবয়সীয়া বা প্রবীণ লোকেহে বাঁহ গছ ৰোৱা উচিত। 
ধীৰে ধীৰে বাওৰে মাঝি মায়েৰ কান্দন শুনি। 
ধীৰে ধীৰে বাওৰে মাঝি ভায়েৰ কান্দন শুনি। 
ধীৰে ধীৰে বাওৰে মাঝি বইনেৰ কান্দন শুনি। 
সমগ্ৰ বিশ্বতে বিভিন্ন ভাষাৰ কাহিনীগীত যুগ যুগ ধৰি মানুহৰ মাজত প্ৰচলিত হৈ আছে। 
হৰদত্ত-বীৰদত্ত গীতত অষ্টাদশ শতিকাৰ শেষৰ দুটা দশকৰ দন্দুৱাদ্ৰোহৰ নায়ক হৰদত্ত আৰু তেওঁৰ ভ্ৰাতৃ বীৰদত্তৰ লগতে জীয়েক পদুমকুঁৱৰীৰ কৰুণ গাথা পোৱা যায়। 
পোনিকতা বা মাজে মাজে পুনৰুক্তি। 
(২) জৰাৰ কোমল জীম বগী বগী ছোৱালীবোৰ তহঁতক দিম। 
নৃতত্ত্ববিদ জে জে আটকিঞ্জনে এই শব্দটোক নৃ – বিজ্ঞানত জনপ্ৰিয় কৰি তোলে। 
অসমৰ আন আন জনজাতীয় সমাজত থকাৰ দৰে তিৱা সমাজতো বিশেষ নিষিদ্ধ আচাৰ পালন কৰা দেখা যায়। 
পুত্ৰ সন্তান জন্মৰ সাত বা ন দিনৰ মূৰত তিৱা সমাজত তিৰোতা সঁজাতীয়ে কেঁচুৱাৰ হাতত ধৰাই চাৰিও দিশে চাৰিপাত কাঁড় মৰাৰ লগে লগে নৰেশ্বৰ, গৰেশ্বৰ, হেমেশ্বৰ আৰু ধৰ্মেশ্বৰ এই চাৰিজন দেৱতাক উদ্দেশ্যি মন্ত্ৰ মাতে। 
তেওঁলোকৰ কোনো কোনো কুলে কোমোৰা নাখায়। 
বাৰিষাৰ বতৰত তেওঁলোকে ‘নখা ছাঙা নৃত্য আৰু গীত’ গাই চোতালে চোতালে পানী ছটিয়াই উড়লৰ জড়িয়তে ভেকুলী কন্দুৱাই বৰষুণ মাতে। 
দুৰ্লভ নাৰায়ণে বৰ আদৰ-সাদৰ কৰি তেওঁলোকৰ নিজৰ ৰাজ্যত থাকিবলৈ দিছিল। 
মহেন্দ্ৰ কন্দলিৰ টোলত ছবছৰ পঢ়ি চাৰিবেদ, চৈধ্যশাস্ত্ৰ (শিক্ষা, কল্প, জ্যোতিষ, ৰীতি-নীতি, নিৰুক্ত, ছন্দঃ 
এইসকলৰ ভিতৰত শিক্ষাগুৰু মহেন্দ্ৰ কন্দলিকে ধৰি ৰামৰাম, সৰ্বজয়, পৰমানদ, বলোভদ্ৰ, বলোৰাম, গোবিন্দ, নাৰায়ণ, বৰশ্ৰীৰাম, গোপাল, চোট বলোৰাম, মুকুণ্ড, মুৰাৰি, হৰিদাস, দামোদৰ, আৰু আন দুজন এই দলৰ সদস্য আছিল। 
শঙ্কৰদেৱে শিৰোমণি ভুঞাৰ দায়িত্ব লোৱাৰ কিছুদিন পিছৰে পৰা কছাৰীসকলে আলিপুখুৰী আঞ্চলত বসবাস কৰি থকা ভুঞা আৰু ব্ৰাক্ষ্মণসকলৰ ওপৰত ঘনে ঘনে উপদ্ৰৱ কৰিবলৈ ধৰে। 
সকলোৰে অনুৰোধ আৰু কছাৰীসকলৰ উপদ্ৰৱলৈ লক্ষ্য ৰাখি শঙ্কৰদেৱে পৰিয়াল আৰু আন আন সকলৰ সৈতে আহি বৰদোৱাত ঘৰ-দুৱাৰ সাজি বসবাস কৰিবলৈ ল’লে। 
বৰদোৱাত ঘৰ-দুৱাৰ কৰি থাকোঁতে শঙ্কৰদেৱে ৰামৰাম গুৰুৰ লগত আলোচনা কৰি তাত এটি দেৱ মন্দিৰ নিমাৰ্ণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত ল’লে। 
নিজৰ ৰাজ্যৰ মানুহখিনিৰ মাজত এই সহজ-সৰল ধৰ্মীয় মদবাদ প্ৰচাৰৰ বাবে শঙ্কৰদেৱৰ মনত হাবিয়াস জন্মে। 
শঙ্কৰদেৱৰ মনত একান্ত বিশ্বাস জন্মিছিল যে ভক্তিধৰ্মই ভিন্‌ ভিন্‌ ধৰ্মীয় বিশ্বাসৰ মানুহবোৰক একগোট কৰিব পাৰিব বা একগোট কৰি ৰাখিব পাৰিব। 
শঙ্কৰ-মাধৱৰ এই মহামিলনক মণি-কাঞ্চণ যোগ বোলা হয়। 
নপৰ নপৰ পৰ সতৰত গময়। 
সেউজীয়া গছ বননিত ওলমি থকা নিয়ৰৰ সৰু সৰু টোপোলাবোৰে পুৱাৰ ৰ’দৰ কিৰণত মুকুতাৰ দৰে চিকমিকাই উঠে। 
অসমৰ কৃসক সকলে ধান চপোৱাৰ আগে আগে লখিমীক পথাৰৰ পৰা ঘৰলৈ আদৰি অনা প্ৰথা অতীজৰে পৰা চলি আহিছে। 
ঠাই বিশেষে ন-খোৱা প্ৰথা বেলেগ বেলেগ। 
‘এন্দুৰৰ গাঁত খন্দা পৰম্পৰা’ : 
আদিতে এই জনজাতিৰ লোক সকলে নিজক, পৰিয়ালক আৰু সমাজৰ লগতে অঞ্চলৰ লোক সকলক ৰক্ষা কৰিবলৈ যিকোনো সময়তে আন আন দলৰ মানুহক লগত লৈ যুঁজ কৰিব লগীয়া হৈছিল। 
ফাৰকান্তি নৃত্যৰ গীত অ আয়া – বাবা চিমে খাপেতা খাপেতা নাঙো চুনকিয়া মন থিমা জাংছাৰে নাঙো নুব্‌ছাবানা। 
খাম নালু বাদুংডুঙা আৰো বুবুৰেঙা গুগুলেঙা গমনেবা দায়দি নল কাঢ়া ক্ৰিঙেটাৰে নাথোৰাঙে নাঙো উৰ্গিবানা মানছেলেংকা ওন্দলেংকা বাদিক্‌তিকা কৰুৱা হা – মান্দায় কাৰাং কাৰাং পুৰা চিঙা চুকা হুই হুই ৰুৰুবাশী ৰুই ৰুই নাথোৰাঙে ক্ৰিঙা। 
মানছেলেংকা ওন্দলেংকা আৰো বাদিকতিকা লিগা ৰায়ে লিগা ৰায়ে পুৰে পুৰে ৰিবা মানছেলেংকা ওন্দলেংকা আৰো বাদিকতিকা চানা মানছায় বুক্ষিৰাঙে কাৰাং কাৰাং পুৰা। 
লাগিছা লাগিছা খাথা লাগিছা যুজু বিদি গান্দান চিংবা ৰেঙোৱা প্ৰংমান্দাৰ গান্দা প্ৰংপাঞ্চু গান্দা ছময় ৰাম্পাৰ ৰিবিদং চিংবা প্ৰঙোৱা। 
খাচিকুৰ কুন্দিবুৰি অ’ হিৰ্‌ হিৰ্‌ হিৰ্‌ ৰিবায়তা হুই হুই হুই ক্ৰিঙেতা আকে ৰাংখপ ৰাবায়তা মান্দায় অকে ৰাংখবা। 
তোমাৰ শ্ৰাদ্ধ – উৎসৱত বাজি উঠা বাদ্য সমূহ ছেৱে ছেৱে মানছেলেংকা, তন্দলেংকা চৰাই বোৰেও উৰি ফুৰিছে। 
সোণৰ ঘৰ – বাৰী থাকিলেও, সকলোৰে মৰম – চেনেহৰ বান্ধোনত থাকিলেও মৃত্যুৰ ভয়ত হেজাৰ হেজৰ বাৰ চিঞৰি চিঞৰি কান্দিলেও দিনে – ৰাতিয়ে প্ৰাৰ্থনা জনালেও মৰণৰ দিন আহিলে আমি সকলোৱে এদিন যে গুচি যাবই লাগিব। 
, বিষঢেঁকীয়া, ভেটমালিৰ পাত আৰু ফুল আদি একেলগ কৰি প্ৰত্যেকটো ঘৰৰ মাৰলত, পদূলিত, নঙলামুখত, তাঁতশালত গুজি দিয়া হয়। 
ইয়াৰ লগে লগে ঘৰৰ গৰুক লাউ, বেঙেনাৰ মালা পিন্ধাই নৈ, বিল, পুখুৰী আদিত নমাই দীঘলতিৰ পাতেৰে কোবাই কোবাই গা ধুৱাই গৰখীয়াই এইদৰে গীত গায়: 
- লাউ খা বাইগন খা বছৰে বছৰে বাঢ়িয়া যা বাপ বৰো মাৱ বৰো তুই হইছ মোটা তাজো। 
আঁউসীৰ নিশা পথাৰৰ মাজত বা নৈৰ পাৰত এডাল খুঁটিত বান্ধি মহিলাসকলে সম্পূৰ্ণ বিবস্ত্ৰ হৈ খুঁটিৰ চাৰিওফালে ঘুৰি ঘুৰি গোটেই নিশা নৃত্য গীত কৰে। 
পূজাৰ একাংশ গীত এনেধৰণৰ- হুদুম দেও হুদুম দেও আমাক ফটিক পানী দেও আমাৰ দেশত নাই পানী জীৱন লয়া টানা-টানি। 
কালা মেঘ ধলা মেঘ মেঘ সোদৰ ভাই একঝাক পানী দেও গাও ধুবা চাই কালা মেঘ ধলা মেঘ ডাকেয়া আন ঝৰি আন্ধাৰ কৰিয়া দেওয়া আইসে দাবাৰি। 
লোকবিশ্বাস অনুসৰি এনেদৰে ভেল এৰি দিলে বছৰটোৰ কাৰণেই বেমাৰ-আজাৰ, অপায়-অমংগল দূৰ হয়। 
এই পূজা পুহ মাহৰ সংক্ৰান্তিৰ দিনৰ পৰাই আৰম্ভ হয় আৰু গোটেই পুহ মাহতো সোণাৰায়ৰ প্ৰতীক ডোৰ এডাল লগত লৈ ঘৰে ঘৰে মাগি ফুৰে আৰু শেষত কোনো এক মুকলি ঠাইত এজন অভিজ্ঞ ব্যক্তিৰ দ্ধাৰা পূজা কৰা হয়। 
সত্য ঠাকুৰ সোণাৰায় গাইৰস্তক দে তুই বৰ ধানে ধানে বাঢ়ক গিৰি চন্দ্ৰ দিবাকৰ গোইলে বাঢ়ুক গৰু গাই,গোলাত বাঢ়ুক ধান সমাজে দৰবাৰে বাঢ়ুক বাটা ভৰা পান। 
ইয়াৰ বাহিৰেও বুঢ়া-বুঢ়ী ফেলা, পাহাৰ পূজা, আখা পূজা, কঢ়া-কঢ়ি পূজা, কুশান নৃত্য, ভাৱাইগীত, নয়ানশ্বৰী গীত, নৱান্ন, গোৱালিনী নৃত্য, বাশী পুৰাণ, কাতি গাছা, ধুৱানি, ৰাখাল ভাত আদিয়েও কোচ ৰাজবংশীৰ সংস্কৃতিৰ ভঁৰাল চহকী কৰি ৰখাৰ লগতে সেই সম্পদৰাজিয়ে জাতিটোৰ সংস্কৃতিৰ বৰপেৰাটোত ভিন্নতা প্ৰদান কৰিছে। 
পৱিত্ৰ ভাদ মাহত উজনি-নামনি, মধ্য অসমৰ সকলো নামঘৰ বৈষ্ণৱপ্ৰাণ ভক্তৰ সমাগম আৰু হৰিনামৰ ধ্বনিৰে মুখৰিত হৈ পৰে। 
সমাজৰ পৰিগাঁথনি সুদৃঢ় কৰিবলৈ জাত-পাত, শ্ৰেণী-বৈষম্যহীন এখন সমাজ গঠনৰ কাৰণে শংকৰ মহাপুৰুষে নামঘৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। 
ভিন ভিন জাতি-জনজাতিৰ কৃষ্টিৰ সমলয়েৰে শংকৰ গুৰুজনাই অসমীয়া জাতিৰ সাংস্কৃতিক বুনিয়াদ গঢ়িছিল। 
তেওঁলোকৰ উপৰি ভাৰত আৰু ম্যানমাৰত থকা উপগোটবোৰ হ’ল- বতে, চ্যামচ্যাং, (চামচাং আৰু কিমচিং) 
গাকলন, হাকছেং, হাখুন, খালাক, লাক্কাই, লামা, লছাং, লুংখি, লুংৰি, মেইতেই, মছাং, মুংৰি ঙাইমং, ছাংটি, ছাংবেল আৰু ছেচিয়ু। 
হাবিৰ পৰা যোগাৰ কৰি লোৱা কাঠ-বাঁহ-বেতেৰে সুন্দৰ কৈ নিজৰ নিজৰ ঘৰবোৰ নিৰ্মাণ কৰি লয়। 
একালত তেওঁলোকৰ পুৰুষ আৰু স্ত্ৰীৰ বাবে সুকীয়া সুকীয়া ‘মৰং ঘৰ’ আছিল। 
কেৱল অতীত জানিবলৈ অধ্যয়ন কৰাৰ পৰতহে সেইবোৰ কথাৰ আঁতি-গুৰি বিচাৰ কৰা হয়। 
শিক্ষা-দীক্ষা কম হ’লেও আধুনিক সভ্যতাই সকলোকে একাকাৰ কৰি পেলাইছে। 
বিভিন্ন সময়ত ভিন ভিন উপলক্ষত ভাল পায়। 
বিভিন্ন সময়ত ভিন ভিন উপলক্ষত তেওঁলোকে নিজৰ ঢোল-বাদ্য বজাই ছান্দিক লয়ত গীত গাই নৃত্য কৰি তৃপ্ৰি পায়। 
আদি জীৱ-জন্তু উছৰ্গা কৰি অধিক শস্য-মৎস্য আশা কৰে। 
বৰ্তমান আগৰ নিয়ম সলনি হৈ এতিয়া নতুন নতুন ধৰ্মৰ আগমন হ’ল। 
তেওঁলোকৰ প্ৰায় প্ৰত্যেকৰে নিজৰ নিজৰ উপভাষা আছে। 
যুগ যুগ ধৰি এটা জাতিৰ মুখে মুখে বাগৰি অহা অমূল্য জনশ্ৰুতি, বাক্যাংশ, যোজনা, উপমা বা পটন্তৰসমূহৰ দৰে শব্দ গাঁথাকেই লোক-সাহিত্য তথা লোক-বিশ্বাস বুলি অভিহিত কৰা হৈছে। 
ডাকৰ বচনত কৃষি হিন্দু শাস্ত্ৰত বাণিজ্যক প্ৰথম স্থানত, কৃষিক দ্বিতীয়, চাকৰি বা ৰাজকৰ্মক তৃতীয় আৰু ভিক্ষাক সৰ্বনিন্ম স্থানত ৰখা হৈছে। 
‘বণিজ্যে বসতি লক্ষ্মী, অদৰ্দ্ধ্ং কৃষি কিৰ্ম্মনি, অদৰ্দ্ধ্ং ৰাজ কৰ্ম্মনি, ভিক্ষে নৈব নৈব চ। 
’ খেতিৰ বাবে মাটি বাৰে বাৰে চহাব লাগে। 
’ তেনেদৰে তামোল ৰোৱাৰ স্ংক্ৰান্তত ডাকৰ পৰামৰ্শ এনেধৰণৰ-‘সাতত পাতল পাচত ঘ্ন/ছয়ত তামোল নদন-বদন। 
’ ডাকৰ বচনত বতৰ বতৰ স্ংক্ৰান্ততো ডাকৰ বচন সমূহৰ সত্যতা মন কৰিবলগীয়া। 
’ এনেদৰেই পুৰুষানুক্ৰমে মুখে মুখে আমাৰ সমাজত চলি অহা ডাকৰ বচনসমুহে গ্ৰাম্য চহা জীৱনত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ স্থন দখল কৰি আছে। 
ৰাম ৰাম বুলি সীতা জুৰিলা ক্ৰন্দন। 
যমুনাক যায় সীতা কান্দিয়া কান্দিয়া। 
কত কত মুনিগণ যায় সেহি ঠাই। 
তাৰ ছাঁয়াত সীতাদেৱী চলে ধীৰে ধীৰে। 
ৰাম যায় আগে আগে লক্ষ্মণ যায় পাছে। 
লাখে লাখে মুনিগণ হঠাতে আসিলা। 
লাখে লাখে কাষ্ঠা ধৰি জ্বালিলা অগনি। 
জনমে জনমে হৌক তোমাত ভকতি। 
ৰাম সদৃশ মৃগ চেঞ্চাই ঘনে ঘনে। 
ঢোল-মাদলৰ ছেৱে ছেৱে নাচোনৰ পয়োভৰ হয় ডেকা-গাভৰুৰ মাজত। 
কৰমতীসকলে পূজাৰ তিনি, পাঁচ আৰু সাত দিন মানৰ আগতে ঢোল, মাদল, বাঁহী আদিৰ ছেৱে ছেৱে ধূপ-দীপ, নৈবেদ্যসহকাৰে কোনো এক পুখুৰী বা নদীৰ ঘাটলৈ গৈ স্নানাদি কাৰ্য সমাপন কৰি এডোখৰ ভাল ঠাইত ধূপ-দ্বীপ, নৈবেদ্য আদিৰে পূজা-অৰ্চনা কৰি, আৰতি গাই লগত নিয়া নতুন পাত্ৰ বা পাচিত সকলোৱে এঁকাজলি বালি ভৰায়। 
সন্ধিয়া ভগাৰ লগে লগে উপবাসে থকা কৰমতীসকলে বেদীৰ কাষত বৃত্তাকাৰে বহি লোকাচাৰ অনুসাৰে কহনী বুঢ়া (পুৰোহিত) 
ঝুমুৰ নৃত্য-গীতসমূহৰ মাজেৰে ডেকা-গাভৰুসকলে যেন প্ৰকাশ কৰে সামাজিক আৰু ব্যক্তিগত জীৱনৰ সুখ-দুখ, হা-হুমুনিয়াহ, বিৰহ-বেদনা আদি। 
গোটেই নিশা পূজা চলাৰ পিচত পিচদিনা সূৰ্য্যোদয়ৰ লগে লগে কৰম ডালটো উভালি আনি ঢোল-মাদকৰ ছেৱে ছেৱে নৃত্য গীতৰ মাজেৰে কৰমতীসকলে নাচি-বাগি নৈ বা পুখুৰীৰ পাৰলৈ গৈ সেইটো উটুৱাই দিয়ে। 
সময়ৰ লগে লগে বিভিন্ন কাৰণত অৱশ্যে পৰম্পৰাগত নিয়মৰ কিছু সাল-সলনি হোৱাও দেখা যায়। 
আঁঠুৰ ওপৰে দেখিবা পানী, গোঁজ দিবা হাতক জানি, ঘনাই ঘনাই দিবা আলি, দ পানী দিবা মেলি| 
আহিনে-কাতিয়ে ৰাখিবা পানী, যেনেকৈ ৰাখে ৰজাই ৰাণী; 
সোণ পৰে ৰাতি ৰাতি| 
দিহা দি কৈছে,-  ‘ধান কাটিবা মুঠি মুঠি, খেৰ কাটিবা তিনি মুঠি| 
’  খেতিৰ মাটি কি কি সঁজুলিৰে,কেনেকৈ চহাব লাগে তাৰ দিহাও ডাকে দি গৈছে,—  ‘কোৰ, নাঙল, মৈ আৰু হুলা চাৰিয়ে কৰে মাটিক তুলা| 
যেনে,-  ‘সাতত সেৰেঙা পাঁচত ঘন, ছয়ত তামোল নদন-বদন| 
’  তামোলৰ দৰে অসমীয়াৰ ঘৰে ঘৰে নাৰিকলৰ গছো দেখা যায়| 
নাৰিকল-গছ ৰোৱাৰ দিহাও ডাকৰ এটা বুদ্ধিদীপ্ত বচনত এনেদৰে পোৱা যায় –  ‘নাৰিকল ৰুবা পাতে পাতে, লাগে নালাগে, নালাগে লাগে| 
এই প্ৰসংগত উল্লেখযোগ্য কথা যে পাৰস্পৰিক ভাবে চৰ্চা কৰি অহা এই ৰাগ সংগীতৰ কোনো কোনো অসমতেই নহয় সমগ্ৰ ভাৰতবৰ্ষতেই হেৰাই গৈছে। 
এনেদৰে ওজাপালিয়ে অপৰাধ ক্ষমাপ্ৰাৰ্থনা পদগোৱাৰ লগে লগে পুৰোহিতেও মন্ত্ৰ উচ্চাৰণ সহিতে দেৱী বিসৰ্জন দিয়ে। 
বিদায় পৰ্বত ঢোল তাল বজায় আৰু সামৰণিৰ আগে আগে পূজা মণ্ডপত থকা ধানৰ লক্ষ্মী দুনৰি টো গৃহস্থই মূৰত লৈ ভঁৰালঘৰৰ সন্মুখত থবলৈ নিওঁতে ওজাপালিয়ে আগবঢ়াই লৈ যায়। 
এদিনীয়াকৈ যিবোৰ সত্ৰত পালন কৰে সেইবোৰ সত্ৰত ৰাস উপলক্ষে হিয়ানাম, দিহানাম, গায়ন-বায়ন, নটুৱা চালি, ওজাপালি আদি অনুষ্ঠান পাতে। 
সম্পূৰ্ণ দিনজুৰি নাম-প্ৰসংগৰ উপৰি গায়ন-বায়ন, নাম-কীৰ্তন, নটুৱা নাচ আদি চলি থাকে। 
এই সঙ্গীতৰ তালে তালে বাদ্যযন্ত্ৰৰ সঙ্গতেও সঙ্গীতক অধিক গুৰুত্ব দান কৰে | 
অসমীয়া সমাজ জীৱনৰ তিনিটা মুখ্য উৎসৱ মাঘ বিহু বা ভোগালী বিহু,ব’হাগ বিহু বা ৰঙালী বিহু আৰু ইয়াৰ ঠিক পিছৰে পৰা আৰম্ভ গ্ৰীষ্ম-বৰ্ষাৰ একো একোটি অস্থিৰ ক্ষণ পাৰহৈ যোৱাৰ পিছতে শৰতৰ মৃদু-মধু পৰশে প্ৰকৃতিৰ বুকুৰ মনোৰম সেউজীয়া ৰুপেৰে বসুন্ধৰাক সেউজীয়া দলিচা সজাই থুপি থুপি ফুলৰ মালাৰে মনোৰমা কৰি তোলাৰ সন্ধিক্ষণতে কাতি বিহু সমাগত হয় আহিন মাহৰ সংক্ৰান্তিৰ দিনা। 
প্ৰকৃততে উৎসৱ আহে সামাজিক,ধৰ্মীয় ৰীতি-নীতি আৰু কেতিয়াবা লৌকিকতাৰ মাজেৰে। 
মানুহে সদায়ে ন ন পদ্ধতিৰে উন্নতিৰ জখলাত আগুৱাই গৈছে যদিও মানুহৰ মনবোৰ দিনে দিনে আত্মকেন্দ্ৰিক হৈ পৰিছে,স্বাৰ্থপৰ হৈ পৰিছে। 
কিন্তু জুনা নামত চুটি চুটি তাল বা খণ্ডত ব্যৱহাৰ কৰি নাম গোৱা হয়। 
আন এটা অৰ্থ হৈছে ৰাগৰ শেষত চুটি চুটি খণ্ড তালেৰে এটা নাম পৰিৱেশন কৰা হয়। 
দিহা নাম চুটি চুটি খণ্ডত পদ সংযোজন কৰি শান্ত তাল, মধ্য তাল আৰু খৰতালসহিতে দহজন বা তাতোধিক পালিৰ সহায়ত গোৱা হয়। 
প্ৰাচীন কালৰ দুখন তামৰ ফলিৰপৰা প্ৰাচীন নন্দিকেশৰৰ চাৰিসীমা বেলেগ বেলেগ ধৰনে নিৰ্নয় কৰা হৈছে। 
সেয়ে নন্দিকেশ্বৰ দেৱালয় বঢ়া গোসাইঁ দেৱালয় বুলিয়েই বুলিয়েই জনাজাত হৈ আহিছে। 
নন্দিকেশ্বৰ দেৱালয়ত বিশেষভাৱে পালন কৰা ফাকুৱা উৎসৱত সময়ত নাম কীৰ্তনৰ ধ্বনিয়ে এসময়ত ৰাজ পৃষ্ঠপোষকতাৰ লালিত-পালিত দেৱালয়খনিৰ তথা কাষৰীয়া অঞ্চলটিৰ আকাশ,বতাহ মুখৰ কৰি ৰাখিছিল। 
বুঢ়া গোসাইৰঁ আগে আগে নটুৱাসকলে নাচ পৰিৱেশন কৰি আহে। 
গায়ন-বায়নৰ গীত মাত আৰু বাজনাৰ চেৱে চেৱে নটুৱাসকলে নাচি নাচি যোৱা অহাৰ দৃশ্য আৰু চকুত লগা। 
চাৰিটা পাহুৱাল ডেকাই বুঢ়া গোসাঁইক কান্ধত লৈ একে শাৰীত বহুওৱা বাকী কেইভাগ গোসাঁইক চেৰ পেলাই দৌৰি দৌৰি পাতলৰচকু আলি মূৰলৈকে আহি অহা বাটেৰে বাট বোলে। 
ভক্ত গৃহস্থই পদূলিয়ে পদূলিয়ে শৰাই,শলিতা আগবঢ়াই মনৰ অভীস্ত সিদ্ধিৰ বাবে গোসাইকঁ সভক্তিৰে সেৱা জনায়। 
এইদৰে নাম-কীৰ্তনৰে গোসাইকঁ আদৰি প্ৰায় ২ কিলোমিটাৰ অতিক্ৰম কৰি অহা ভাগৰুৱা সমদলটো মন্দিৰৰ প্ৰাংগনত প্ৰৱেশ কৰাৰ লগে লগে আৰম্ভ হয় বিখ্যাত ঘুনুচা যাত্ৰাৰ পৰম্পৰা। 
কাৰোবাৰ ঘৰত চকুত লগা ছোৱালী দেখিলে বা কোনোবাই যোৰ মিলাই ছোৱালী দেখুৱালে কইনাঘৰৰ মানুহক খা-খবৰ দি নিৰ্ধাৰিত দিনত সোধনী ভাৰ পেলায়। 
কইনাঘৰলৈ যাওঁতে দৰাঘৰীয়া মানুহে হাঁহ-পাৰ, তামোল-পাণ, চাউল-পাতি, জা-জলপানৰ ভাৰ এখন লৈ যায়। 
সাধাৰণতে দৰা-কইনাৰ বংশ-মৰ্য্যাদা আদি বিচাৰ কৰাৰ উপৰি সোধন-পোছন, মান-সত্‌কাৰ, জা-জলপান, সম্বন্ধ বিচাৰ আদিও তন্ন তন্নকৈ চায়। 
এইদৰে দিন স্থিৰ হ’লে বিয়াৰ আগদিনা, বিয়াৰ দিনা কইনাই পিন্ধিবলৈ এযোৰ উত্‌কৃষ্ট পোছাক আৰু লগতে যাৱতীয় সমলেৰে আ-অলংকাৰো দিয়ে। 
অ’ ফ্ৰা’ ম’-ফুক চক্‌লং চি-চিম হাউতেম্‌” 
দেওবান্‌ৰ আগদিনা আহোম পুৰোহিতে এখন জাকৈ, তামোল-পাণ, কণী আৰু চাউল লৈ এখন নৈ, বিল বা পুখুৰীত খাওখাম দেৱতাক পূজা কৰে। 
পানী কাটি গা ধুৱাওঁতে এখন চালনিৰ ওপৰত উঠি এটা সৰু কুকুৰা পোৱালি ভৰিৰে গৰকি ধৰি ডালে-পাতে ভৰপূৰ হৈ থকা গছ এজোপালৈ চাই মূৰত পানী ঢালে। 
এই বুলি কৈ ফুল, তিল, চাউলৰ মড়লৰ মাজত থকা চাকি লৈ লগে লগে সেৱা কৰিব। 
টেকেলি দিয়া নিয়ম দৰাঘৰত দৰা আৰু কইনা ঘৰলৈ দুটা আঁক থকা টেকেলি লৈ উভয়ৰ ডিঙিত এখন এখন গামোচা মেৰাই দৰালৈ সজোৱা টেকেলিটোত এধাৰ মণি ৰখা হয়। 
নোওৱাৰ নিয়ম নদিনীয়া, সাতদিনীয়া, পাঁচদিনীয়া, আৰু তিনিদিনীয়া হ’লে উক্ত মাহ-হালধি বটা ন, সাত, পাঁচ আৰু তিনিভাগ কৰি লৈ একো একো ভাগ প্ৰত্যেক দিনাই নতুনকৈ বাটি লৈ নোওৱা কাৰ্য্য কৰি আৰু সেই টেকেলিৰে পানী তুলি আনে। 
এজোপা ডালে-পাতে ভৰপূৰ হৈ থকা বৃক্ষলৈ চাই ঈশ্বৰৰ নাম লৈ সেই পানী মূৰত ঢালে। 
আজিৰে পৰা কোনো বিপদ-আপদ এই আঁক পাৰ হৈ মোৰ গালৈ নাহিবা” 
দৰাৰ কইনা ঘৰলৈ যাত্ৰা নোওৱাৰ পিছত দৰাইঅ সাজ-পাৰ পিন্ধি পিতৃ-মাতৃ সকলোকে সেৱা কৰি কইনাৰ ঘৰলৈ যাত্ৰা কৰে। 
খ্ংলু মাউচাউ কাও দি দি ছি হাপ আউজাউ (আপোনাৰ দান মই সাদৰে গ্ৰহণ কৰিলোঁ) 
কাও হাংলুক্‌চাউ লাঙচাউ, পিচাই, আকাউ, লানচাউ, মাউচাউ দি দি ছি তিৰাই জাউ” 
বিয়াত বুৰঞ্জী বুৰঞ্জী কোৱা নিয়ম বিয়াত অতীজৰে পৰা প্ৰচলিত। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত থলুৱা লোকাচাৰ মতেও কইনা গ্ৰহণ কৰাতো আচৰিত নহয়, তথাপি পৰিৱৰ্তনৰ বোঁৱতী সুঁতিৰ থিয় গৰাত থাকিও আহোমসকলে নিজৰ সুকীয়া বৈশিষ্ট্য চকলং প্ৰথা আজিও জীয়াই ৰাখিছে। 
ইত্থং যদা যদা বাধা দানবোত্থা ভৱিষ্যতি। 
অৰ্থাৎ এইদৰে যেতিয়াই যেতিয়াই দানৱোদ্ভুত বাধা-বিঘিনি উপস্থিত হয়, তেতিয়াই তেতিয়াই মই অৱতীৰ্ণ হৈ শত্ৰু নাশ কৰোঁ। 
ধৰ্ম সংস্থাপনাৰ্থায় সম্ভৱামি যুগে যুগে । 
যুগে যুগে অৱতাৰ গ্ৰহণ কৰোঁ। 
ব্ৰহ্মা, বিষ্ণু, শিৱ আদি সকলো দেৱতা নিজ নিজ আসনত উপবিষ্ট হৈছিল। 
দক্ষ উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে তেওঁক ব্ৰহ্মা, বিষ্ণু ৩) আৰু শিৱৰ বাহিৰে সকলোৱে নিজ নিজ আসনৰ পৰা উঠি থিয় হৈ অভিবাদন জনালে। 
সেই যজ্ঞলৈ ব্ৰহ্মা, বিষ্ণু প্ৰমুখ্যে সকলো দেৱ-দেৱী, গন্ধৰ্ব-কিন্নৰ, ঋষি-মুণিক নিমন্ত্ৰণ জনোৱা হ’ল। 
বাৰে বাৰে বুজালে মহাদেৱে। 
কিন্তু সতীক দেখিয়েই দক্ষই সতীক আদৰ-সাদৰ কৰাৰ দূৰৰ কথা, তেওঁক অপমান কৰিলে আৰু শিৱক নিন্দা কৰিবলৈ আৰু গালি পাৰিবলৈ ধৰিলে। 
তেওঁৰ জঁটাৰ পৰা উৎপন্ন হোৱা বীৰভদ্ৰই দক্ষালয়লৈ গৈ যজ্ঞ লণ্ড-ভণ্ড কৰি সভাস্থিত দেৱতা সকলক নগুৰ শাস্তি কৰিলে আৰু দক্ষৰ শিৰচ্ছেদ কৰি যজ্ঞৰ অগ্নিত পেলাই দি ভস্ম কৰি কৈলাসলৈ উভতি গ’ল। 
তেওঁৰ দেহৰ বৰণ নীলা, চতুৰ্ভুজা, তেজৰঙা লহ্ লহ্ জিহ্বা। 
লগে লগে দেৱীৰ দেহৰ পৰা ধোঁৱা ওলাবলৈ ধৰিলে আৰু যোগৰ বলত মহাদেৱ দেৱীৰ শৰীৰৰ পৰা ওলাই আহিল আৰু ক’লে-“ 
অৱশ্যে ঠাই বিশেষে বেলেগে বেলেগে অথবা কোনো বিশেষ উপলক্ষ্যত এই মহাবিদ্যাসমূহৰ পূজা কৰা হয়। 
আঘোন মাহৰ পুৰ্ণিমাৰ দিনা সন্ধিয়া পৰত গাঁৱৰ ডেকা আৰু চেমনীয়া ল’ৰাবোৰে সৰু সৰু দলত ভাগ হৈ হাতে হাতে বাঁহৰ টাঙোন,ঠোৰকা (টকাসদৃশ বাদ্য বিশেষ) 
আদি লৈ মানুহৰ ঘৰে ঘৰে গৈ চোতালত এই উৎসৱ পালন কৰে। 
চোতালত গৈ তেওঁলোকে বৃত্তৰ আকাৰত ঘুৰি ঘুৰি হাতত থকা টাঙোনবোৰেৰে মাটিত কোবাই কোবাই গীত জোৰে। 
কেতিয়াবা আকৌ দলটোৰ মাজেৰে কোনোবা এজনে হাতৰ টাঙোনডাল মাটিত হেলনীয়াকৈ আৰু জোৰকৈ ধৰি থাকে,বাকী লগৰীয়াবোৰে বৃত্তাকাৰে ঘুৰি ঘুৰি নিজৰ নিজৰ টাঙোনেৰে সেইডালত কোবাই কোবাই গীত গায়। 
কোনো কোনো  অঞ্চলত মহ খেদিবলৈ যোৱা দলটোৰ মাজেৰে এজনে গাত ‘কলচচনি’(শুকান কলপাত) 
ভাল ভলুকা নচুওৱা বাবে মহখেদা উৎসৱক কোনো কোনো ঠাইত ভাল ভলুকা উৎসৱ বুলিও কোৱা হয়। 
এই গীতবোৰ মানুহৰ মুখে মুখে চলি অহা ববে ঠাই বিশেষে ইয়াৰ সামান্য সালসলনি ঘটাও দেখা যায়। 
আঘোণৰ পুৰ্ণিমা হ’ল মহ খেইদবাৰ হুকুম হ’ল অ’হোহো মহো হো মহ খেইদবা টাকোন লৌ মহে বোলে মৈল্লু দে টেপৰ পুৰা খালু দে টেপৰত নহ’ল নুন চাউল লাগে দোন দোন চাউল নেদি দিলাক কড়ি এন্থোৰ ঘৰ লৰি চৰি লৰি চৰি যাওঁতে সোণাৰ নাঙাল বাওঁতে সোণাৰ নাঙাল ৰুপাৰ ফাল ঘৰজীয়া বেটাই বাৱে হাল হাল দিলো সিৰালে মৈ দিলো বাটে মহৰ মাকক পাৰ কৈল্লু বুঢ়াদিয়াৰ ঘাটে। 
এন্থোৰ ঘৰত তুঁহৰ ধোহা ছলি কান্দে তোঁহা তোঁহা বাঁহৰ পাত চিকিমিকি আমাক লাগে টকা,সিকি ইত্যাদি। 
নাৱৰীয়া সকলে নাওবাওতে শ্ৰম লাঘব কৰিবলৈ বঠাৰ ছেৱে ছেৱে এই শ্ৰেণীৰ গীত গায়। 
বাই যাও বাই যাও নাও আহা ডোগ ডোগ মাৰি যাও বঠা” 
গাঁৱৰ ডেকা লৰা বোৰে হাতত টাঙোন লৈ, মাটিত মাৰি তাল দি দি মহ খেদোৱা গীত গায়। 
দীঘ্লতীৰ দীঘল পাত মাখি মাৰো জাত জাত মাৰে সৰু বাপেৰ সৰু তই হবি বৰ গৰু” 
গৰখীয়া এ খেদ খেদ গৰু আমাৰ ঢলতে কজলা গৰু কজলা মাকৰ কাণখন সৰু” 
চাপৰি-চাপৰি তোলো মই বাবৰি কচু-তেঙা খুতৰা শাক” 
বিবাহত উপস্থিত পৰিয়ালৰ অতিথি, দৰাঘৰীয়ালোক, অঙহী-বঙহী আদিক জোকোৱাৰ বাবে ভালেমান ধেমেলীয়া গীত ৰচিত হৈছে। 
- ৰাম ৰাম দূৰকৈ পুখুৰী ৰাম ৰাম খন্দালা দেউতা হৰি মোৰ ঐ ভৰিৰে বিষালে গাঁঠি । 
- ওলাই আহা আইদেউ দুৱাৰ মুখৰ বাজ, ঘৰতে ধুৱাব লাগে নকৰিবা লাজ— আগত দিয়া পাচত দিয়া আগত দিয়া পাচত দিয়া পঞ্চ আয়তীয়ে------ গ) 
- মাৰাৰ অলংকাৰ থোৱা কাটি কৰি ঐ ৰাম দেউতাৰাৰ অলংকাৰ থোৱা হে ৰামে দি পথাইছে সুবৰ্ণ অলংকাৰ ঐ ৰাম মূৰ দোৱাই দোৱাই লোৱাহে । 
সৰু সৰু চৰাইবোৰে ফৰিং ধৰি খায় কোমল কইনা বিছাৰোতে ডাঢ়ি পকি যায়। 
বনে বনে ফুৰা বাচা পাৱত পালা দুখ । 
ৰাম ৰাম এনেকুৱা বিয়া ৰাম ৰাম দেখি নাই পোৱা হৰি মোৰ ঐ আজিহে দেখিব পালো” 
পাৰম্পৰিক বিহুগীত আৰু বিভিন্ন লোকবাদ্যৰ সমাহাৰ হোৱা এই নৃত্য প্ৰদৰ্শনত ঢুলীয়াৰ ঢোলৰ চেৱত মুগাৰ মেখেলা চাদৰ পিন্ধি টাকুৰি ঘুৰাদি ঘুৰি ঘুৰি নচা নাচনীসকলকে প্ৰধান আকৰ্ষণৰ কেন্দ্ৰ বুলিব পাৰি। 
এক কৌটিকলীয়া অসমী আইৰ আহল-বহল চেনেহৰ সঁফুৰা, বুকুৰ মাজৰ পৰা কৌটি মানুহৰ ভিতৰত ৰাইজৰ চৰণৰ ধূলি এই নিঃ 
লুইতপৰীয়া ডেকা এজনক যে আপোনালোকে এনেকৈ চেনেহৰ আগভাগ দি মাতি আনি আপোনালোকৰ বৰ সবাহৰ বৰ পুৰোহিত কেনেকৈ পাতিলে তাৰ কাৰণেও এই অভাজনৰ কল্পনাই ঢুকি নাপায়। 
তাৰ লগে লগে মৰমৰ দীঘ দি চেনেহৰ মাতৰ বাণি লৈ হেঁপাহৰ আঁচুৰে বোৱা হিয়াৰ বিহুৱান গামোছা এখনো আগবঢ়াওঁ। 
তাৰ লগে লগে চেনেহৰ পেঁপা বজাওঁ, হৃদয়ে হৃদয়ে তাল জুৰি বাওঁ, হিয়াই হিয়াই টকা কোবাওঁ, কামি হাড়ৰ বৰতীৰে সিয়া বুকুৰ কলিজাৰ ঢোলত কোব দিওঁ। 
সিবিলাকৰ তিঁহিটি তিঁহিটি সুৰীয়া মাতৰ ছেৱে ছেৱে, তালৰ ছাবে ছাবে, টকাৰ তালে তালে, ঢোলৰ কোবে কোবে কনিহা বিহুতলিত দল্দোপ হেন্দোলদোপকৈ নাচি উলহ-মালহ, উখল-মাখল লগাওঁ। 
লগে লগে চেঙেলীয়া চফল ডেকাসকলৰ লগত পথাৰত, বালি চাপৰিত ঘিলা, ঢোপ হাফলু আদি খেলোঁ। 
এনে যি বিহু, সেই বিহুলৈ যে অসমীয়াৰ ইমান মৰম, ইমান চেনেহ, ইমান ধাউতি আৰু তাৰ কাৰণে যে ইমান যো-যা কিয়? 
ঘৰৰ চোতালত তাঁতৰ শালৰ ছালি মাৰিৰ তলৰ নাচনীহঁতে নিগৰি খুঁটিত খাপ খাই থকা গৰকাৰ চেৱে চেৱে নাচি জাকি তোলে, জাকিৰ মাজে মাজে অতিকৈ চেনেহৰ মহুৰাৰে সৈতে অতিকৈ চেনেহৰ মাকো, আয়তীসকলৰ চম্পাকলীয়া পাজি সেৰীয়া আঙুলিৰ পৰা উফৰি পৰিবলৈ ধৰে; 
লগে লগে দোপতিৰ মাজৰ ৰাচৰ তাঁৰ মৰাৰ লগে লগে পুতল দুটা আগুৱাই বগাই যায় আৰু কাণমাৰিয়ে পাক দিয়াৰ লগে লগে টুলুঠাও ঘূৰিব ধৰে। 
ঘৰে ঘৰে চোতালে যঁতৰ শলাৰ ঘৰ্ ঘৰনি উঠে, উঘা, চেৰেকী, লেটাই ঘূৰ্ পাক খায়। 
চ’তৰ সংক্ৰান্তিত, প্ৰকৃতিক কুঁহি কুঁহি পাতেৰে ৰূপহী ফুল কলিৰে সজাই পৰাই। 
জানজুৰি নৈৰ পাৰে পাৰে গৰু-ম’হৰ জাকৰসৈতে ল’ৰা-ছোৱালী, ডেকা-তিৰোতা, বুঢ়া-বুঢ়ীসকলে জুম বান্ধে ভেটো গছৰ ডালেৰে, মাখিয়তী দীঘলতী পাতেৰে ‘লাও খা বেঙেনা খা দিনে দিনে বাঢ়ি যা; 
মাৰ সৰু বাপেৰ সৰু তই হবি বৰ বৰ গৰু’ গাই গৰু, ম’হ, ছাগলীৰ গাত লাও-বেঙেনা ডোখৰেৰে কোবাই নিজে লবনু গাত মাহ হালধী, খলিহৈ ঘঁহি পানীত বুৰমাৰি জুবুৰিয়াই চুৰিয়া, চাদৰ, চেলেং, ভমকা ফুলীয়া মেখেলা, কেচ দিয়া ৰিহা ফুলাম লটিয়াই ঘৰলৈ উভটি ঘৰে ঘৰে, পথাৰে পথাৰে, চাপৰিয়ে চাপৰিয়ে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰৰ বৰ্হমথুৰি গছৰ জোপা বিলাকৰ তলে তলে বিহু খাই, তামোল খাই সেলেঙী লগাই ন-সাজেৰে সাজি-কাচি, নাচি-বাগি খেলি-উমলি ৰঙত দেহা উটুৱাই দিয়ে। 
বিহগ-বিহগীৰ কাকলি বিতানৰ লগে লগে ডেকাহঁতৰ পেঁপা, ঢোল, তাল, টকা একেলগে বাজি উঠে, শেহত ডেকা-গাভৰুৰ সুৰীয়া মাতৰ অমিয়া নামৰ জাউৰি উঠে। 
সন্ধিয়াৰ লগে লগে হুঁচৰিদলে “ 
বুলি পদুলিয়ে পদুলিয়ে ঢোল, তাল, টকাৰ ছাবে ছাবে বজাই গাই ফুৰে। 
আদি গঢ়ানা-গহনা পিন্ধি “ 
ৰ ছেৱে ছেৱে “ 
সকলে নতুন ফুলাম দখনা-মেখেলা, পিন্ধি গংগনা-গগনা বজাই হালে জালে, কাছাৰৰ ডিমাছা-কছাৰীসকলে বসতি কৰা অঞ্চলত মঃ 
ৰি পেঁপা খাৰাম ঢোলৰ ছেৱে ছেৱে “ 
মেখেলা, ‘‘ৰিজাংফাই’’ ৰিহা আৰু ‘‘ৰিখা ওছা’’ চাদৰ পিন্ধি কছাৰী-মাঠলা গাভৰুসকলে নগাসকলৰ লগত হেলাৰঙে নাচে-বাগে, “ 
ইমান যো-যা ইমান আয়োজন কিয়? 
গোষ্ঠী-নৃত্য আৰু সঙ্ঘোৎসৱৰ ভিতৰেদি, তেনেকৈ বসন্তকালত যেতিয়া কুলিয়ে গাইছিল, চতুৱা চৰায়ে সুহুৰিয়াইছিল, গছৰ ডালে ডালে, ঠালে ঠালে, ঠেৰুৱে ঠেৰুৱে কুঁহি কুঁহি সেউজীয়া পাতে মলিয়াইছিল, গোটেই ধৰিত্ৰীৰ বুকু সেউজবুলীয়া ঘাঁহনিৰে ওপচি পৰিছিল, তৰু, লতা, বনত ফুলে পাতে ভৰি উঠিছিল, তেতিয়া আদিম অসমীয়াই জানিছিল পুৰুষ-নাৰীৰ যৌন জীৱনৰ সৈতে ধৰণীৰ শস্যৰ নিবিড় সম্বন্ধ। 
লগে লগে তাত গীত আৰু বাদ্য সংযুক্ত কৰা হ’ল। 
তাৰ আদৰ্শৰ চাব আদিযুগৰ পৰা বস্ত্ৰ-বয়নশিল্প আৱিষ্কাৰ হোৱাৰ লগে লগে কাপোৰতো পৰিল। 
তিনি প্ৰাগজ্যোতিষপুৰ, ডিমাপুৰ, পথিমীনগৰ, হাৰূপেশ্বৰ আদি নগৰ পত্তনৰ লগে লগে লিখন-কলাৰ বিশেষ বিস্তাৰ হোৱাৰ পাছত অসমতো প্ৰগতিৰ দ্ৰুতগতি হ’ব ধৰিলে; 
শেহত সংস্কৃত প্ৰকৃতিৰো প্ৰচলন অসমত হৈছিল, কিন্তু শেহত যেতিয়া গোটেই ভাৰতবৰ্ষ জুৰি বৌদ্ধ ধৰ্ম বিয়পি পৰিল আৰু অসমত তন্ত্ৰ-মন্ত্ৰৰ প্ৰসাৰ হ’ল; 
সেই এটা যানৰ তন্ত্ৰ-মন্ত্ৰ গুপুতিয়াকৈ ৰাখিবৰ কাৰণে তন্ত্ৰ-মন্ত্ৰৰ কেন্দ্ৰস্থল কামাখ্যাত এবিধ বৰ্ণমালাৰ সৃষ্টি হ’ল। 
এনে পৰিৱৰ্ত্তন হ’লেও লিখন কলাৰ প্ৰকাশৰ লগে লগে নানা ঘাত-প্ৰতিঘাতৰ মাজেদিও অসমৰ কৃষ্টি আৰু সভ্যতা এটা বিশেষ গঢ় লৈ প্ৰগতিৰ বাটত দ্ৰুত গতিৰে আগুৱাবলৈ ধৰিলে। 
কুমাৰ ভাস্কৰ বৰ্ম্মনে মগধৰ ৰজা হৰ্ষবৰ্দ্ধনৰ লগত বন্ধুত্ব পাতিবৰ কাৰণে তেওঁৰ পৰম বিশ্বাসী হংসবেগ নামৰ দূত এজনৰ লগত আভোগ ছত্ৰ হীৰা-মুকুতা পতোৱা বহুমূলীয়া অলঙ্কাৰ, ৰজাৰ মুকুটৰ ওপৰত পতাবৰ উপযুক্ত উজ্জ্বল মণি, ডিঙিত পিন্ধা কেইডালমান মহামূল্য হাৰ, নানা তৰহৰ ৰং বুলোৱা চিত্ৰিত বেতৰ জপাৰ ভিতৰত নিয়া ধুনীয়া ধুনীয়া বগা ৰেচমী কাপোৰ, ঝিনুক শঙ্খ আৰু ‘মচ’ নামৰ মণিৰ পানপাত্ৰ, কৃষ্ণসাৰ পহুৰ ছালৰ সোণ খটোৱা সঁজুলি, ভূৰ্জ্জপত্ৰৰ দৰে মিহি আৰু কোমল কৌষেয় বস্ত্ৰ (এডি, মুগা, পাট) 
, কোমল আৰু চিত্ৰ-বিচিত্ৰ কাপোৰেৰে সজা হৰিণ পহুৰ আকৃতিৰ গাৰু, আন আন শোৱা সঁজুলি, নীল পীত বৰণৰ সুন্দৰ ধুনীয়া কাপোৰৰ পৰা বেতেৰে সজা বহা আসন, সদুপদেশপূৰ্ণ সাঁচিপতীয়া পুথি, তামোল গছৰ পাতেৰে সজা টোমৰ ভিতৰত নিয়া বগা-ৰঙচুৱা-সেউজীয়া বৰণৰ ফল, এবিধ গছৰ পাতেৰে আৰু বাঁহেৰে সজা পাত্ৰৰ ভিতৰত নিয়া অতি সুগন্ধি আৰু সোৱাদেৰে আমৰ ৰস, অগৰু তেল, পাট কাপোৰৰ মোনাত সুমুৱাই নিয়া ক’লা অগৰু, হৰি চন্দন, বৰষুণৰ শিলৰ দৰে বগা কৰ্পূৰ, মৃগনাভি কস্তুৰী, নানা বিধ ফল, ককোল গছৰ পাত, লং গছৰ ফুলকুমলীয়া পাত আৰু জাইফল থোপা, জুলীয়া গুড়ৰ কলহ, বগা আৰু ক’লা চোৱৰ, ছবি আঁকিবলৈ তুলি, নানা ৰঙৰ মহীৰে ভৰা মহীচুঙা, কেতবোৰ অঁকা ছবি, পৰিষ্কাৰ অঙ্কনযোগ্য পট, গলত শিকলি লগোৱা কিন্নৰ জাতীয় মানুহ এযোৰ, এযোৰ বনমানুহ, দুটা জলমানুহ, পোৱালী মণিৰ পিজৰাৰ ভিতৰত সুমুৱাই নিয়া এহাল চাকৈচকোৱা, কস্তুৰী মৃগ, সোণৰ পানী চিত্ৰত ‘বেতৰ পিজৰা’ৰ ভিতৰত নিয়া মাত লোৱা ভাটৌ, মইনা আদি চৰাই, গজমুকুতা খটোৱা হাতীদাঁতৰ কণ্ডল ইত্যাদি যিবিলাক উপঢৌকন পঠিয়াইছিল, সেই উপঢৌকনবিলাকে নিশ্চয় তেতিয়াৰ অসমীয়া কৃষ্টি আৰু সভ্যতাৰ যথেষ্ট চিনাকি দিছিল। 
বৌদ্ধ ধৰ্মৰ আগতে যি উদাৰ বৈদিক সনাতন ধৰ্ম আছিল, আদিম উলঙ্গ বৰ্ব্বৰ যুগৰ যাদুকৰী দলৰ পৰা ধাতু যুগত পুৰোহিত শ্ৰেণীত পৰিণত হোৱা আৰু বৌদ্ধ যুগৰ সৰ্ব্বনাশ হোৱাৰ পাছত বৌদ্ধ পণ্ডিতসকলে সনাতন ধৰ্ম প্ৰতিষ্ঠা হোৱাৰ লগে লগে নিজক উচ্চতম শ্ৰেণীৰ বুলি চিনাকি দিয়া নতুন ব্ৰাহ্মণসকলে সিহঁতৰ একচেতীয়া লিখনকলাৰ সহায় লৈ ছলে-বলে কৌশলে পুৰাণ শাস্ত্ৰ লিখি চতুৰ্বৰ্ণ সৃষ্টি কৰি সকলোৰে নমস্য হৈ সেই উদাৰ সনাতন ধৰ্ম জটিল কৰিলে। 
বৌদ্ধ ধৰ্ম লোপ পোৱাৰ পাছত নতুন সনাতন ধৰ্ম আৰু নতুন সমাজ প্ৰতিষ্ঠিত হোৱাৰ লগে লগে এই ব্ৰাহ্মণ সম্প্ৰদায়ে এনে প্ৰতিপত্তি নিজস্ব প্ৰাধান্য ৰাখি লাভ কৰিলে। 
ঠাই, নৈৰ নাম সলনি হ’ল, আদিম দেৱ-দেৱী পুৰাণ শাস্ত্ৰৰ যোগেদি নিজৰ কৰি ল’লে। 
পাতনিতে সৰু ধেমালি, বৰ ধেমালি, ঘোষা ধেমালি বাজে, নান্দী সুহাই একতালিৰ পিছত সূত্ৰধাৰ ভঙ্গিমাৰ চেৱে চেৱে সূত্ৰধাৰে নাচে, তাৰ পাছত গোসাঁই-গোসানী, ৰজা-ৰাণী, সৈন্য-সামন্ত, গোপিনী, বহুৱা আদি প্ৰৱেশ কৰে। 
ভাৰতৰ আন আন সঙ্গীতৰ লগত বিশেষ সামঞ্জস্য নাই। 
যেতিয়া মানক খেদি মণিপুৰ উদ্ধাৰ কৰা হ’ল আৰু মগলৌ কুঁৱৰী কুৰঙ্গনয়নীক ৰাজেশ্বৰ সিংহই বিবাহ কৰিলে, তেতিয়া মণিপুৰ ৰজাক বিদায় দিওঁতে মণিপুৰ ৰজালৈ অসমৰ আন আন দানৰ লগত নিশ্চয় অসমীয়া গায়ন-বায়ন, নটুৱা আদিও দিছিল। 
সেই অসমীয়া গায়ন-বায়ন, নটুৱাই মণিপুৰলৈ গৈ মণিপুৰত নৃত্য-বাদ্য-গীতৰ উৎকৰ্ষ সাধন কৰাইছিল। 
তাৰ বাবে আমি সূৰ্য্যকুমাৰ ভূঞা আদি কৰি অসমৰ আন আন প্ৰত্নতত্ববিদ পণ্ডিতসকলক অনুৰোধ কৰোঁ যেন তেওঁলোকে নানান শাখা হাতত লৈ বিজ্ঞান মতে অনুসন্ধান বিশ্লেষণ কৰি অসমৰ গৃঢ়ততত্ব আৰু কাহিনী অসমীয়াৰ চকুৰ আগত সোনকালে মেলে। 
বাণীকান্ত কাকতি ডাঙৰীয়ালৈও আমাৰ একান্ত মিনতি যেন তেখেতে কেৱল পুথিগত বিদ্যাৰে বিশ্লেষণ কৰি পুথি নেলেখি প্ৰত্যেক জাতিৰ মানুহৰ লগত বেলেগ বেলেগ ভাষাত কথা পাতি নিজ অভিজ্ঞতাৰে পুথি লিখে। 
ডাঙৰ ডাঙৰ শিলৰ যে কিমান আৱশ্যক তাৰ প্ৰমাণ পাওঁ নগা, মিকিৰ, খাচী আদিৰ শ্মশানত। 
এতিয়াও আন আন মূৰ্ত্তি আৰু সাঁচিপাতৰ চিত্ৰাৱলী আৰু তলাতল ঘৰৰ কাৰেঙৰ প্ৰাচীৰৰ গাত প্ৰাচীৰ-আলেখ্য (Fresco) 
তাৰ লগে লগে মিৰজাই চোলা, চুটিয়া চোলা, এঙা চোলাস হাতীশুঁৰীয়া চোলা, বৰপাগ, মথুৰা পাগ, হাতীশুঁৰীয়া পাগ, সূত্ৰধাৰী পাগ ইত্যাদি সাজ-সৰঞ্জাম দেখিলে কোন অসমীয়াৰনো প্ৰাণৰ প্ৰাণত গহীন ভাব নাহে? 
ড° ভূপেন হাজৰীকা দেৱে ৰচনা কৰা গীত ফাঁকি- বহাগ মাথো এটি ঋতু নহয় নহয় বহাগ এটি মাহ, অসমীয়া জাতিৰ ই আয়ুস ৰেখা গন জীৱনৰ ই সাহ। 
ইয়াৰ উপৰিও গাওঁৰ জীয়ৰী বোৱাৰীয়ে তাঁত শালৰ খট খটনি ৰঙা আচু সূতাৰে গামোচা যুতি লগাই অতি ব্যস্ততাৰে চেনেহৰ জনলৈ ভমকা ভমকা ফুলৰ চানেকীৰে ফুল বাচি সপোন ৰচি ৰচি জাত জাত বিহু নামৰ ছেৱে ছেৱে তাঁত শালৰ ৰ্দোপতি গৰকা শিপিনীক ফুল বাচি গামোচা ব’বলৈ প্ৰেৰণা যোগাই। 
অসমীয়া মানুহৰ প্ৰতিখন ঘৰে ঘৰে থকা তাঁত শিল্প অসমৰ অৰ্থনৈতিক জীৱনৰ এক এৰাব নোৱাৰা দিশ। 
- বিহুৱান, উকাঁ গামোচা, তিয়নী গামোচা, গোসাঁইৰ থাপনা গামোচা, অনাকটা গামোচা আৰু দৰা বৰণ গামোচা ইত্যাদি ইত্যাদি। 
যুগ যুগ ধৰি চীন, ভাৰতবর্ষ আৰু বাংলাদেশৰ মাজেৰে প্ৰবাহিত হৈ থকা এখন চিৰপ্রবাহী নদী- ব্ৰহ্মপুত্ৰ। 
পৰ্বতৰ মাজত দেও দি নাচি বাগি নামি অহা ৰাংঢালী ছিয়াং, অসমৰ সমভূমিত শান্ত-বিশাল বুঢ়া লুইত, সময়ে সময়ে ব্ৰহ্মপুত্ৰই বলিয়া বানৰ কালৰূপ ধৰি দুয়ো পাৰত সংহাৰ চলাইছে, কেতিয়াবা একতাৰ ডোলেৰে সকলোকে বান্ধি সমন্বয়ৰ সেতু গঢ়িছে। 
পাৰে পাৰে ৰচিছে ইয়াৰ নিযুত বছৰীয়া ইতিহাস। 
আৰু গয়েলা পেৰি শৃংগৰ মাজত অসংখ্য সৰু সৰু জলপ্রপাত আৰু খৰস্ৰোতৰ সৃষ্টি কৰি নৈখন দুর্গম পৰ্বতৰ মাজত সোমাই পৰে। 
হিমালয়ৰ লগে লগে তাৰ গাতে লাগি থকা উত্তৰ অসমৰ সমভূমি খণ্ডও ওপৰলৈ উঠি আছে। 
যদিও খৰালি পানী কমাৰ লগে লগে প্রধান সুঁতিসমূহৰ বাহিৰে গেদ পৰি বাম হৈ পৰা বাকী সুঁতিবোৰ শুকাই যায়। 
জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ লগে লগে সঘনাই বানপানী হৈ থকা নৈপৰীয়া অঞ্চলসমূহতো মানুহে বসবাস কৰিবলৈ ল’লে। 
আঁচনি মতে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ অতিৰিক্ত পানীভাগ নদী সংযোগী আঁচনিৰ দ্বাৰা ভাৰতৰ আন আন খৰাং অঞ্চললৈ বোৱাই নিয়াৰ কথা। 
বিশেষজ্ঞসকলৰ অসমত পুত্ৰৰ খননকার্য তেতিয়াহে সফল হ'ব যেতিয়া ব্ৰহ্মপুত্ৰ আৰু ইয়াৰ প্ৰধান উপনৈসমুহে প্রতিদিনে কঢ়িয়াই অনা হাজাৰ হাজাৰ টন গেদ নিয়ন্ত্রণ কৰিব পৰা যাব। 
কিন্তু তাৰবাবে ৰ’বৰ আৰু সময় নাই, বানে ইতিমধ্যে ভয়াৱহ ৰূপ ল’বলৈ আৰম্ভ কৰিলেই, আমি হাতে-কামে বৃক্ষৰোপণত লাগিবৰ হ’ল। 
অনাগত দিনত অসমৰ ব্ৰহ্মপত্ৰ উপত্যকা উন্নতিৰ জখলাৰে আগুৱাই যাওক, বানপীড়িত লোকৰ হা-হুমুনিয়াহবোৰ কোনোবা অজান দেশত নিদ্ৰামগ্ন হৈ ৰওকগৈ। 
ড° যোগেন্দ্ৰ নাথ শৰ্মা, অসমৰ নদ-নদী। 
যিসময়ত চীনত নিৰ্মিত সা-সামগ্ৰী দীপাৱলীত বৰ্জনৰ বাবে দাবী উত্থাপন হৈ আছে, তেনে সময়ত এইখন ৰাজ্যৰ শোণিতপুৰ জিলাত এগৰাকী লোক পোহৰৰ উৎসৱ দীপাৱলীত প্ৰয়োজন হোৱা মাটি চাকি হাজাৰ হাজাৰ তৈয়াৰ কৰি বিভিন্ন প্ৰান্তলৈ প্ৰেৰণ কৰিছে| 
যি সময়ত ৰাজ্যৰ লাখ লাখ নিৱনুৱাই কৰ্মসংস্থাপনৰ বাবে জীয়াতু ভুগিছে, সেই সময়তে ৭০ বছৰীয়া বৃদ্ধাই দাঙি ধৰা এই নিদৰ্শন সঁচাকৈয়ে প্ৰশ্ংসনীয়| 
এই বছৰো সমাগত দীপাৱলীৰ বাবে পোহৰৰ উৎসৱটি ৰাইজে সুন্দৰ ভাৱে উদ্‌যাপন কৰিব পৰাকৈ উলিয়াইছে হাজাৰ হাজাৰ মাটিৰ ভিন্ন প্ৰকাৰৰ চাকি| 
এই মিচিংসকলৰ থকা ঘৰবোৰো কাঠ-খেৰেৰে সজা দীঘলীয়া আৰু আহল-বহল। 
চাঙৰ পৰা উঠা-নমা কৰিবলৈ দুয়োমূৰে দুডাল কাটহ্ৰ জখলা থাকে। 
এই বেৰবোৰ মাটিৰে নিলিপে। 
দ্বিতীয়তে, ওখ চাং হোৱা বাবে নদীৰ লেতেৰা বোকা-পানী, জাবৰ-জোথৰ আৰু মানুহক অন্যায় কৰিব পৰা দূষিত গেছ প্ৰৱেশ কৰিব নোৱাৰে। 
লোঠাসকলৰ বিয়াৰ বন্দোবস্ত হ’লে দৰা-কন্যাৰ ঘৰলৈ গৈ মতা কুকুৰা খোৱা-বোৱা উৎসৱ পতা হয়। 
তেওঁ সময়ত প্ৰত্যেকৰ হাতত একোখিলাকৈ পাত থয়, পাতকেইখিলাৰ প্ৰত্যেকতে মতা কুকুৰাটো কাটি ১৬ টুকুৰা সৰু সৰু মাংস থয়। 
দৰাই এই দলটোৰ লোকসকলক সৰু সৰু কুকুৰা পোৱালি উপহাৰ দিয়ে। 
এই কুকুৰাবোৰ নি গঁৰালত থোৱা হয় আৰু দিনে দিনে মাৰি মাৰি খায়। 
কোনো এটা ফৈদৰপৰা সেই ফৈদৰ কোনো লোকে দলত্যাগ কৰা ঘটনাটো যাতে বাৰে বাৰে ঘটিব নোৱাৰে তাৰ বাবে প্ৰতিষেধক ব্যৱস্থা লোৱায়ে এই অনুষ্ঠানৰ উদ্দেশ্য। 
তাৰ পিছত ইয়াক মাৰি পেলায় – যাতে যি বাটেৰে মৃতক সিপুৰীলৈ যাবগৈ সেই বাটেদি সি কক্‌-কক্‌ কৰি মৃতক যে আহিব লাগিছে তাৰ আগবতৰা জনাই যাব পাৰে। 
এনে কৰাৰ কাৰণ হ’ল মৃত আত্মাক সিপুৰীলৈ যাবৰ কাৰণে কুকুৰাটোৱে ঠেঙেৰে আঁচুৰি-বাকুৰি এটা বাট উলিয়াই দিব। 
হাইজাৰ দেৱতাক তুষ্ট কৰিবলৈ কছাৰীসকলে পতা মৰং পূজাত মাজে মাজে ফুল, কুকুৰা কণী, পিঠাগুড়ি আদি ভুৰত ভৰাই নদীত উটাই দিয়া হয়। 
এনে ধৰণৰ পূজাত মতা কুকুৰা এটাৰ পাখিবোৰ লাহে লাহে ছিঙা হয়। 
ফলত, কুকুৰাটোৱে জোৰেৰে আৰু ঘনে ঘনে কক্‌-ককাবলৈ ধৰে। 
উচৰ্গাৰ অন্তত কুকুৰাটো আকাশলৈ দলি মাৰি উৰি যাবলৈ দিয়া হয় আৰু দলি মাৰি দিয়াৰ লগে লগে উচৰ্গাকাৰীয়ে এই বুলি কয়, “ 
অমুকা-অমুকীৰ সলনি ইয়াকেই গ্ৰহণ কৰা” 
তাৰ প্ৰতিকাৰৰ অৰ্থে ধুনীয়া কুকুৰা এটাক জীয়াই জীয়াই পাখিবোৰ ছিঙি পেলাই, কুকুৰাটো মাৰি মংগল কামনা কৰা দৰকাৰ। 
কোনো কোনো সময়ত কুকুৰাৰ স্বপ্ন দেখিলে তাক প্ৰতীক হিচাপে ব্যাখ্যা কৰে। 
স্থানীয় দেৱ-দেৱী আনকি হিন্দু দেৱ-দেৱীৰ অৰ্থেও কুকুৰা উচৰ্গা কৰা হয়। 
খাছীসকলৰ মাজত পুৰুষপৰম্পৰায় চলি অহা ৰীতি-নীতি মতে আদিতে পাপ বুলি একো নাছিল, তেতিয়া স্বৰ্গ আৰু মৰ্ত্য ওচৰা-ওচৰিকৈ আছিল আৰু ঈশ্বৰৰ সৈতে মানুহৰ যোগাযোগ পোনপটীয়া আছিল। 
ৰ মাককো সৎকাৰ কৰা হৈছিল আৰু মৃতকৰ কাম-কাজত কিবা প্ৰকাৰে প্ৰত্যেকটা তৰাৰে স্থান আছিল। 
তেওঁলোকৰ বিশ্বাস মতে এই তৰাবোৰৰে কোনো কোনো আদিতে কুকুৰা আছিল। 
কোনো কোনো চেমা গাঁৱত আকৌ নৱ-বিবাহিত দম্পতিৰ কাৰণে সজা নতুন ঘৰত সোমায়েই দৰাই কুকুৰা এটা মাৰি চালত আঁৰি থয়। 
তেখেতে জীয়াই জীয়াই কুকুৰা এটাৰ পাখি ছিঙি প্ৰাৰ্থনা জনায় আৰু তাৰ পিছত কুকুৰাটোৰ ডিঙিটো কাতি ঘৰ সাজিব খোজা লোকজনৰ ভাগ্য গণনা কৰে। 
পাখিবোৰ ছিঙি কেইডোখৰমান সৰু সৰু মঙহ জুইত সেকে। 
কোনো কোনো ঠাইত বগা পাখি নথকা কুকুৰা এৰি দি শত্ৰু যাতে কণা, কলা হয় আৰু নিশকতীয়া হৈ তেওঁলোকক বাধা দিব নোৱাৰা হয় তাৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা কৰে। 
মাজে মাজে নৈসৰ্গিক বিপৰ্যয়ে শস্য আৰু জীৱন বিপন্ন কৰে। 
ব’হাগ বিহু পালন কৰা হয় খেতিৰ কাম আৰম্ভ হোৱাৰ ঠিক আগে আগে। 
ভৱিষ্যৎ মংগল-অমংগল গণিছিল। 
লোঠা নগাসকলে দা এখনৰ ধাৰৰ তলেদি এটা কণী ঘূৰাই সুফল-কুফল গণনা কৰে। 
কণীটো ঘূৰি ঘূৰি ৰ’বৰ সময়ত তাৰ জোঙা মূৰটো যিফালে থাকে সেই ফালৰপৰাই শুভ-অশুভ লক্ষণ গণনা কৰা হয়। 
কিছুদিনৰ মূৰত এইবোৰ আপোনা-আপুনি জহি খহি পৰে। 
অসমৰ ঐতিহাসিক চিন্তা-চৰ্চা আৰু গৱেষণা পৰ্যায়তো কামাখ্যাৰ সুকীয়া পৰিচয় আছে। 
এই ঠাইত মন্দিৰ বিলাকৰ সা-সম্পত্তিবোৰ থাকে। 
লোকাচাৰ মতে বাৰিষা অহাৰ লগে লগে দেৱ-দেৱীৰ মন্দিৰ বোৰ জাগ্ৰত হৈ উঠে। 
তাৰ পিছত দেওধা সকলে নিজৰ নিজৰ ইষ্ট দেৱতাৰ মন্দিৰলৈ গৈ তেওঁলোকক স্মৰণ কৰি সকলোৱে আম্ৰাতকেশ্বৰ শিৱ মন্দিৰত মিলিত হয়হি। 
উক্ত মন্দিৰত দেওধা সকলে পূজা আগবঢ়াই আয়তী সকলৰ নামৰ তালে তালে নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰে। 
সূৰ্য্য অস্ত যোৱাৰ লগে লগে দেওধা সকলে শিৱ মন্দিৰৰ পৰা পঞ্চৰত্ন মন্দিৰত স্থাপন কৰা মনসা দেৱীৰ ওচৰলৈ গৈ সেৱা জনাই নৃত্য কৰে। 
প্ৰথম ভাদৰ দিনা দুপৰীয়াৰ পৰা কামাখ্যা মন্দিৰৰ মন্মুখত পঞ্চৰত্ন মন্দিৰত বজোৱা তাল, ঢোল, নাগাৰাৰ শব্দৰ তালে তালে নৃত্য কৰে। 
প্ৰতি গৰাকী দেওধাই পাল পাতি পাতি সৌভাগ্য কুণ্ডত স্নান কৰি ইষ্ট দেৱতাৰ মন্দিৰলৈ গৈ স্তুতি কৰে। 
সন্ধিয়া পৰত বলি দিয়া ছাগলী, পাৰ আদিৰ মাংসবোৰ কেঁচাই কেঁচাই খায়। 
দ্বিতীয় দিনাও দেওধা সকলে গা-পা ধুই ইষ্ট দেৱতাৰ মন্দিৰলৈ গৈ সেৱা জনায়। 
পৰম্পৰা অনুসৰি শেষ নিশা মনসা দেৱীৰ ঘট সৌভাগ্য কুণ্ডত বিসৰ্জন দিয়াৰ লগে লগে কামাখ্যাৰ দেওধ্বনি উৎসৱৰ সামৰণি পৰে। 
কামাখ্যাৰ উপৰি কামাখ্যা ধামৰ ওচৰে-পাঁজৰে থকা কোনো কোনো স্থানতো দেওধা নাচ প্ৰদৰ্শিত হয়। 
ব্ৰাক্ষ্মণকে ধৰি সকলো শ্ৰেণীৰ লোকেই মাছ-মাংস খাইছিল। 
কোনো কোনো সূত্ৰৰপৰা গাহৰি মাংস খোৱাৰ কথাও জনা যায়। 
অসমীয়া খাদ্য আচলতে সৰল-সহজ আছিল। 
কোনো কোনো ঠাইত চহা লোকে পুৱাই উঠি গোহালিৰ গৰুকেইটা শুই আছে নে নাই সেইটো নিৰীক্ষণ কৰে। 
অঞ্চলবিশেষে গৰুক পিঠা-পনা খুওৱাৰো পৰম্পৰা আছে। 
বিহুৰ দিনা পুৱাই সকলোৱে গা-পা ধুই উঠি পিঠা-পনা খোৱাৰ উপৰি জা-জলপান গ্ৰহণ কৰে। 
এনেবোৰ শাকৰ ভিতৰত- ঢেঁকীয়া, কচু, ভেদাইলতা, ধুতুৰা, কলমৌ, মাটিকাঁদুৰী, মহানিম, জিলমিল, মানিমুনি, দোৰোণ, সৰিয়হ আদি অন্যতম। 
জনগোষ্ঠিবোৰৰ এই উৎসৱবোৰ স্থান, পৰিৱেশভেদে বেলেগ বেলেগ হোৱা দেখা যায়। 
কুকীসকলৰ বয়োজেষ্ঠ্য ব্যক্তিসকলৰ মতে, অতীত কালত শৰতৰ কুঁৱলীময় মধুৰ প্ৰাকৃতিক বাতাবৰণ সমাগত হোৱাৰ লগে লগে কুকীসকলে তেওঁলোকৰ পৰম্পৰাগত কৃষিভিত্তিক উৎসৱ পালন কৰিছিল। 
ডেকা-গাভৰুসকলৰ নৃত্যৰ তালে তালে দাহুপী(ধাতুৰ কাঁহী) 
সময় থাকোতে বিজ্ঞ সমাজে অসম তথা উত্ত্ৰ-পূৰ্বাঞ্চলৰ এই আপুৰুগীয়া কৃষ্টি-স্ংকৃষ্টিবোৰ নিভাজ ৰুপত কিদৰে ৰাখিব পৰা যায়, তাৰেই চিন্তা-চৰ্চা কৰাৰ সময় আহি পৰিছে। 
নাচে তৰা ছন্দে ছন্দে,বিশ্ব ভৰা মহানন্দে; 
ৰন্ধ্ৰে ৰন্ধ্ৰে তুলি সুৰ,বাজে মন বাঁহী মোৰ; 
টিলাই টিলাই ঘুৰি ফুৰে উলাহৰে………” 
বিশ্বৰ ছন্দে ছন্দে মহানন্দে…. . ” 
অসমীয়া সংগীতৰ জগতত ‘ৰাভা সংগীত’ সমূহ যুগে যুগে কালজয়ী হৈ থাকিব অসমবাসীৰ হাতত। 
লোক – গায়কে সেয়েহে প্ৰাকৃতিক পৰিৱেশৰ বৰ্ণনা কৰি কৰি ক’ব নোৱাৰাকৈয়ে নিজৰ মনৰ অৱস্থাৰ কথা কৈ পেলায়গৈ। 
বছৰৰ বিভিন্ন ঋতুৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত মানৱ মনত সৃষ্টি হোৱা বিভিন্ন মানসিক অৱস্থাৰ স্বতস্ফূৰ্ত প্ৰকাশ স্বৰুপে ভাৰতৰ লোক – সমাজত মৌখিক পৰম্পৰাত এক বৃহৎ সংখ্যক গীতৰ প্ৰচলন আছে। 
স্বকীয় বৈশিষ্ট্য অটুট ৰাখিও যুগে যুগে বিচিত্ৰ সাংস্কৃতিক উপকৰণেৰে সমৃদ্ধ হৈ বিবৰ্তনক স্বীকাৰ কৰি লোৱা ভাৰতীয় লোক – সমাজক প্ৰতিফলিত কৰা বিচিত্ৰ ধৰ্মী লোক – সাহিত্যৰ অন্তৰ্গত লোকগীতৰ বিবিধ বিভাগৰ ভিতৰত ঋতুগীতৰ প্ৰবাহ গঙ্গা – ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ প্ৰবাহৰ দৰেই নিৰৱিচ্ছিন্ন আৰু বিশাল। 
দুয়োপাৰৰ অসংখ্য জনস্ৰোতে কঢ়িয়াই অনা জলৰাশি গঙ্গা – ব্ৰহ্মপুত্ৰই নিজৰ লগত মিলাই লোৱাৰ দৰেই ঋতুগীত সমূহেও প্ৰেম আৰু প্ৰকৃতিৰ মূলসুঁতিৰ লগত সময়ে সময়ে অসংখ্য অন্য উপসুঁতিও সামৰি লৈছে। 
কিন্ত যুগে যুগে ইয়াক নতুন ডাল – পাত, ফুল – ফল ওলাইছে। 
কিন্ত বৰ্ষা কালত হালিজালি নাচি থকা লহপহীয়া পথাৰ ডৰাই কৃষকৰ মনত সপোন জগায়। 
ইয়াৰ বিপৰীতে অসমৰ জনজীৱনে ৰিমঝিম বৰষাৰ সপোন ৰচাৰ পৰিৱৰ্তে মুখামুখী হ’ব লগীয়া হয় কৰাল মূৰ্তিৰে হিলদল ভাঙি অহা প্ৰবল বৃষ্টি আৰু বানপানীৰে সৈতে। 
আশা ভঙ্গৰ আশংকাত ক্ষণে ক্ষণে বুকু দুৰু দুৰু কঁপি থকাৰ অৱস্থাত গীতৰ স্বতঃ 
গায়নৰ দৃষ্টিৰে হোলী গীত প্ৰধানকৈ পুৰুষে গোৱা গীত যদিও ঠায়ে ঠায়ে কিশোৰী আৰু যুৱতী সকলেও দল বান্ধি গোৱা দেখা যায়। 
অৱশ্যে ব’হাগ মাহৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা প্ৰসিদ্ধ সীতা বাৰমাহীকে ধৰি কোনো কোনো ব্যতি ক্ৰমো নোহোৱা নহয়। 
চ’ত মাহৰ প্ৰাকৃতিক পৰিৱেশৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত অলস – অৱস ভাব, পতি – পত্নীৰ প্ৰেমকলহ, মিলন – বিৰহ আদি প্ৰেমৰ বিবিধ ব্যঞ্জনাৰ লগতে চৈতী গীত সমূহত ৰাম – সীতা, কৃষ্ণ – গোপী আৰু পৌৰাণিক পাত্ৰৰ প্ৰেম প্ৰসঙ্গ তথা ৰাম আৰু ভাতৃ সকলৰ পৰস্পৰ প্ৰীতি ভাৱ, ৰাম – জন্মোৎসৱ, গীতা – স্বয়ম্বৰ আদি জনমানসত প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰা বিবিধ পৌৰাণিক প্ৰসঙ্গইও স্থান লাভ কৰিছে। 
অ’ ৰুপা ৰুপা ঐ কালি নিশা সপোনত অ’ ৰুপা ৰুপা ঐ আকাশলৈ গৈছিলোঁ থুপি থুপি তৰাবোৰ হাতে ঢুকি পাইছিলোঁ। 
সেয়েহে কুলিৰ কুহুঁ কুহুঁ মাতত বিৰহৰ বিননি শুনিবলৈ পাই গঙ্গাপৰীয়া নায়িকাই নিজৰ প্ৰিয়তমাৰ অনুপস্থিতিৰ বেদনা অনুভৱ কৰিছে – কৈলৰি মোহে বিৰহী সুনাই আয়ী লুইতপৰীয়া বিৰহীৰো অৱস্থা তদনুৰুপ – অ’ সৰুমাই শুনিছানে কুলি – কেতেকীৰ বিননি সেই বিননিত সোমাই আছে তোমাৰ আমাৰ কাহিনী। 
গাৰ্হস্থ্য জীৱন আৰু সমসাময়িক বিষয় পোনপটীয়াকৈ ঋতু সম্পৰ্কীয় গীতৰ বিষয় নহয় যদিও লোক মানস কোনো সময়তে এইকেইটা বিষয়ৰ পৰা আঁতৰি থকা সম্ভৱ নহয় বাবে এন বিষয় সমূহেও ঠায়ে ঠায়ে দুয়ো অঞ্চলৰে ঋতু গীতত ভূমুকি মাৰিছেহি। 
প্ৰেম আৰু প্ৰকৃতিৰ সূত্ৰে ধৰি নিজৰ নিজৰ অঞ্চলৰ লোক জীৱনৰ প্ৰায় সমস্ত দিশ এই গীতসমূহৰ যোগেদি ইন্মোচিত হৈছে। 
ভগৱানৰ প্ৰতি সততে সততে প্ৰীতিপূৰ্বক উপাসনা কৰিলে সাধকৰ চিত্তত আত্মবোধৰ উদয় হয় আৰু কৃষ্ণৰ কৃপাৰ যোগেদি তেওঁ স্ংসাৰ-বন্ধনৰ পৰা মুক্তি লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়: 
ব্ৰহ্মবিদ্যা আৰু আত্মতত্ব একে; 
গতিকে সত্-চিত্-আনন্দ স্বৰুপ ব্ৰহ্মৰ কৰুণা লাভৰ বাবে দেহধাৰী জীৱই শুদ্ধচিত্তেৰে পৰমাত্মাৰ চিন্তা কৰিব লাগে। 
তেওঁৰ বাহিৰে অন্যান্য সকলো দেৱ-দেৱী জড়; 
লৈয়োক শৰণ সবে আন পৰিহৰি। 
মধ্যযুগৰ সমাজ জীৱনত গভীৰভাৱে প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰা জাতি-শৰ্ম-বৰ্ণভেদৰ প্ৰাচীৰখন ভাঙি বিভিন্ন জাত-জনগোষ্ঠীৰ মাজত সমন্বয় স্থাপন, বিভিন্ন ভাষিক আৰু সংস্কৃতিক তথা সামাজিক গোটসমূহক আদান-প্ৰদান, বিনিময় আৰু স্ংস্কৃতি গ্ৰহণৰ মাধ্যমেৰে সমন্বয় সাধন কৰি মানৱীয় প্ৰমূল্যবোধৰ আধাৰত ভাৰতবোধৰ ধাৰণা সম্প্ৰসাৰিত কৰাত ভক্তি আন্দোলনৰ গুৰুত্ব অনস্বীকাৰ্য। 
কলা, সাহিত্য আৰু স্ংস্কৃতিক জনসাধৰণৰ অন্যতম মাধ্যম হিচাপে লৈ মধ্যযুগৰ ভক্ত কবিসকলে স্ংস্কৃতৰ বিভিন্ন পুৰাণ, মহাকাব্যসমূহ আঞ্চলিক ভাৰতীয় ভাষালৈ অনুবাদ কৰি, বিভিন্ন্ন গিত, কাব্য, নাট আদি ৰচনা কৰি সমগ্ৰ ভাৰতজুৰি জনসাধৰণৰ মাজত যি প্ৰেম, ঐক্য আৰু মানৱতাৰ বাণী প্ৰচাৰ কৰিলে অস্ংগঠিত জনসাধৰণক ধৰ্মীয় গোৰামী, জাত-পাত, সাম্প্ৰদায়িকতাৰ পৰা উদ্ধাৰ কৰি সমন্বয়ৰ সূতাৰে বান্ধি ৰখাত ইয়াৰ প্ৰভাৱ হৈ পৰিল যুগান্তকাৰী। 
বহু সময়ত ভুল বুজাবুজি আৰু ৰাজনৈতিক উদাসীনতাৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় স্ংহতিৰ ক্ষেত্ৰত সমন্বয়ৰ সূচনা হোৱা দেখা যায়। 
আমি এই বৈশিষ্ট্যৰ মাজতেই পাৰস্পৰিক আদান-প্ৰদান, বিনিময় আৰু স্ংস্কৃতি গ্ৰহণৰ মাধ্যমেদি দেশৰ ঐক্য আৰু অখণ্ডতা বৰ্তাই ৰাখিব লাগিব। 
শ্ংকৰদেৱৰ ভাষাত- ‘ধন্য ধন্য কলি কাল, ধন্য নৰতনু ভাল ধন্য ধন্য ভাৰত বৰিষে। 
জানিয়া সবে এৰা ভাষভুষ। 
তেৰা সাই তুঝ মে জ্যো পুহুপন মে বাস কস্তুৰী কা মিৰগ জ্যো ফিৰ ফিৰ সুধৈ ধাস। 
সৰ্বসাধাৰণৰ মাজত শৈক্ষিক, সামাজিক আৰু সাংস্কৃতিক জাগৰণৰ লগে লগে ধৰ্মীয় চেতনাৰ সম্প্ৰসাৰণৰ যোগেদি আধ্যাত্মিকতাৰ প্ৰতি ধাৱিত কৰা, নৈতিক জীৱন-যাপনৰ প্ৰতি আগ্ৰহী কৰি তোলাটোও ভক্তি-আন্দোলনৰ সুচিন্তিত ফল আছিল বুলি অনুমান কৰিব পাৰি। 
মধ্যযুগৰ সন্ত কবিসকলে ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ লগে লগে কাব্য আৰু গীত ৰচনাৰ যোগেদি জনসাধাৰণক আপ্লুত কৰাৰ দৰে শ্ংকৰদেৱ, মাধৱদেৱ আৰু তেওঁৰ উত্তৰসুৰী ভক্তকবিসকলেও কাব্য গীত, নাট আদি ৰচনা কৰাৰ লগতে সামাজিক সংস্কাৰ সাধন আৰু কলাত্মক ৰুচিবোধৰ সম্প্ৰসাৰণৰ কাৰণে সঙ্গীত, নৃত্য, অভিনয়, চিত্ৰকলা প্ৰভৃতিৰ বিকাশ সাধনতো গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছিল। 
নাইবা ‘বাঁহৰে আগতে বাঁহী বজাইছিলো পৰোঁ পৰোঁ হেন দেখোঁ’। 
মাথো সকলোৱে বিভিন্ন ধৰণৰ অয়-অলংকাৰ পৰিধান কৰে। 
ধৰ্মীয় প্ৰকাৰ্য, জন-চিত্ত বিনোদন, নৈতিক শিক্ষা, প্ৰচাৰ মাধ্যম, সামূহিক অনুভূতি আৰু আনুগত্য প্ৰকাশৰ মাধ্যমৰূপে ওজাপালিয়ে প্ৰাচীন কালৰেপৰা ৰজাঘৰ-প্ৰজাঘৰ উভয়পক্ষতে বিশেষ সমাদৰ লাভ কৰি আহিছে। 
বাংলা, তামিল বা হিন্দী সাহিত্য জগতত গল্প উপন্যাসৰ উপৰি বৃহৎ বৃহৎ কলেৱৰৰ আধুনিক চিকিৎসা শাস্ত্ৰ অথবা কম্পিউটাৰ চায়েন্সেই হওঁক এইবোৰৰ অনুদিত গ্ৰন্থ দেখা পোৱা যায়; 
কোনো কোনো পণ্ডিতে অনুবাদ কলাক বিভিন্ন ভাগত শ্ৰেণী বিভাজন কৰি আলোচনা কৰাও দেখা গৈছে৷ 
অনুদিত ৰচনাইও মূল ৰচনাৰ দৰেই পাঠকৰ মনত একে প্ৰতিক্ৰিয়া সৃষ্টি কৰিব পাৰিব পাৰিব লাগে (producing a similar response) 
কবিতাৰ অনুবাদ অত্যন্ত কঠিন, প্ৰায় অসম্ভৱ বুলি কিছু কিছু সমালোচকে ক’ব খোজে৷ 
অসমৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ আৰু আন আন সৰু-বৰ নদীত চলাচল কৰা বিভিন্ন আকৃতি-প্ৰকৃতি নাও দেখা যায়। 
আজি যুগ যুগ ধৰি তেওঁলোকে বেপাৰ-বাণিজ্য আদিৰ ক্ষেত্ৰতো নাৱকে প্ৰধান বাহন হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰি আহিছে। 
ওপৰত কাঠৰ চাল থকা, বহিবলৈ সুবিধা থকা আহল-বহল নাও। 
নাও, হোলাং নাও, গঢ়া নাও, ময়ুৰপংখী নাও, যন্ত্ৰচালিত বা ভূটভূটী নাও আৰু বাইচেৰ বা খেল নাও। 
(৫) যন্ত্ৰচালিত নাও বা ভুটভুটী নাও : 
চৰ – চাপৰিবাসী জনসাধাৰণৰ মাজত বৰ্তমান আটাইতকৈ বেছি প্ৰচলন হোৱা নাও হ’ল ভুটভুটী নাও। 
নাও খেল চলি থকা সময়ত নাৱৰ গতিৰ তালে তালে একোব, একোবকৈ এই বাদ্য বজোৱা হয়। 
জাৰী গান বোৰত আল্লা, নবী, নন্দ, যশোদা, গোপাল, সৰস্বতী আৰু আন আন দেৱ – দেৱীৰ কথা আৰু আখ্যানৰ উল্লেখ পোৱা যায়। 
সমন্বয়ৰ প্ৰতীক এউ জাতী গানবোৰ গাই গাই বয়াতীয়ে বাইছাবোৰৰ মনোবল বঢ়ায় আৰু বাইছাবোৰে ব’ঠা মৰাৰ তালে তালে এই গীতবোৰ গায়। 
গীত গোৱাৰ সময়ত গীতৰ লগত তাল মিলাই বয়াতীয়ে ভৰিৰে তক্তাত গোৰ মাৰি মাৰি শব্দ কৰি যায়। 
বিচাৰক দুজনে ইংগিত দিয়াৰ লগে লগে খেল আৰম্ভ হয়। 
ও পিৰীতি তাৰাই তাৰাই জানেগো, যাৰ নে যাৰ গুপ্ত পিৰীত গো …. 
অক্ষয় বন্তিৰ আলোকেৰে সমুজ্জ্বল বৰপেটা সত্ৰত তিথি-নক্ষত্ৰ অনুযায়ী প্ৰতি বছৰে বিভিন্ন উতসৱ-মহোতসৱ পালন কৰা হয়। 
সেয়ে ‘পচতি উতসৱ’ গোপনীয়ভাৱে পালন কৰাৰ পৰম্পৰা আজিও কোনো কোনো সত্ৰত প্ৰচলিত। 
কোনো কোনো লেখকে ইয়াক যশোদা উতসৱ বুলিও কয়। 
লোক উতসৱ যদিও বৰপেটা সত্ৰত সত্ৰীয়া ৰীতি-নীতি, পৰম্পৰাৰে শ্ৰীকৃষ্ণ জন্মৰ লগত পচতি উতসৱক স্ংম্পৃক্ত কৰা হৈছে। 
পুতুনা বধৰ লগে লগে ‘শিৱলীলা’ বা ‘দশম’ত থকা পুতুনা ভাধৰ গীত গাই ‘পচতি’ অনুষ্ঠানৰ সামৰণি মাৰে। 
কোনো কোনো সত্ৰৰ সিংহাসন সমূহতো বাৰেৰহণীয়া চিত্ৰ অংকন কৰা হৈছে। 
ৰজা আৰু ডা-ডাঙৰীয়াসকলৰ পৃষ্ঠপোষকতাত বিকশিত চাকচিক্য ভৰা গড়গঞা শৈলী, গ) 
কিছুমান ঠাইত ভঠেলি উৎসৱত সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালীয়ে গোপ-গোপীৰ অনুকৰণত দধিমথন নৃত্য-গীত প্ৰদৰ্শন কৰে। 
গধূলি ভঠেলি ঘৰটো ডেকাসকলে মাৰিৰে কোবাই ভাঙি পেলায় আৰু ‘ভঠেলিৰ ওৰ পৰিল’ বুলি চিঞৰি চিঞৰি উৎসৱৰ সামৰণি পেলায়। 
ভঠেলি শব্দৰ আঁতিগুৰি সম্বন্ধে বহুজন পণ্ডিতে ভিন ভিন মত আগবঢ়াই গৈছে। 
হৃদি কম্প গৈলা লৰি কংসৰ আগত পৰি কান্দিলন্ত শোকে মক-মকি। 
এক এক কৰি  ছয় পুত্ৰ মাৰিলি ই বেলি জন্মিলা জী। 
একে একে দেখিলোঁ মই ছয় পুত্ৰ মুখ। 
একে একে সবাকো মাৰিলি আফিলাই। 
দশ মাস গৰ্ভ ভৰক বহিছোঁ গলতে জিঞ্জিৰী লৈ এক এক কৰি ছয় পুত্ৰ মাৰিলি এ দাদা কোলে লই নাপালোঁ মই এ। 
টোপনি টোপনি ঐ    আৰে টোপনি টোপনিৰ কলৰ তলত ঘৰ, আমাৰে ঘৰকে       নাহিবি টোপনি শাহু আইৰ উঠিছে জ্বৰ। 
মৰোকে বা চৰোকে    শহুৰৰ পুতেক আমি মাছে ভাতে খাম, আই বোপাই তেহনা   ভালে ভালে থাকক আমি ধেমেনা ঘৰকে যাম। 
টোপনি টোপনি ঐ    আৰে টোপনি টোপনিৰ কলৰ তলত ঘৰ, আমাৰে ঘৰকে       নাহিবি টোপনি শাহু আইৰে উঠিছে জ্বৰ। 
অহে কৃষ্ণ- আহিনৰ মাহতে ৰাধে দূৰ্গায় বলি খায় হাঁহ দিয়ে জাকে জাকে পাৰৰ সীমা নাই। 
হাঁহ দিয়ে জাকে জাকে পাৰ দিয়ে বলি য’ৰে পৰা আহিছা দেৱী তাকে যোৱা চলি। 
আইস আইস প্ৰাণৰ কৃষ্ণই কদম তলে বৈস। 
কাওঁ-বাওঁ কৰোঁ      দাঁতে তৃণ ধৰোঁ বসন পেলাই দিয়া। 
যাৰ যিবা বস্ত্ৰ        লোৱা চিনি চিনি বুলিলোঁ নিশ্চয় কৰি। 
বেলাডৰ গভীৰতালৈ যোৱাৰ আগতে লোক-কবিতা নো কি তাৰ বিষয়ে থূলমূল আভাস এটি জনাটো প্ৰয়োজনীয়। 
অতীজত ভাৰতবৰ্ষৰ আন আন ৰাজ্যৰ তুলনাত অসমে লোক-কবিতাৰ পৰম্পৰাত শীৰ্ষস্থান অধিকাৰ কৰিছিল। 
ঠাণ্ডা দিনত জুই পুওঁৱা অভ্যাসটো নাশ কৰিবৰ বাবে গাঁৱৰ মানুহে লগ হৈ ঘৰে ঘৰে ভিক্ষা খোজে। 
অৰি অৰি মোহ ছোঁ, মোহ মাৰিবা যাংছো” 
নিকনি” 
৩) ঠেংপাৰা- সমাজৰ পৰা পূৰ্ব অনুমতি নোলোৱাকৈ ডেকা- গাভৰুৱে মনে মনে পতা বিয়া। 
বাশু দেৱতাৰ লগতে তাত কেইবাটাও দেৱ-দেৱী থাপিত হ’য়। 
সেই দেৱ-দেৱী সমূহ হ’ল – বাশু, কালী, কামাখ্যা, চৰাবুৰি, পাৱলী, লক্ষ্মী, হাংহাঙী, খাংখাঙী, দাদৰী আদি। 
এই সময়ত গাঁৱৰ ডেকা গাভৰু সকলে ঘৰে ঘৰে নানা ধৰণৰ নৃত্য গীত গাই গৃহস্থক আশীৰ্বাদ প্ৰদান কৰি ধান বা চাউল বৰঙণি স্বৰূপে লয়। 
ব্ৰহ্মপুত্ৰ, সোৱণশিৰী, ভৰলু, দিচাং, দিখৌ, দিহিং-দিবাং, লোহিত, খেৰকটা, ঘুণাসুঁতিৰ পাৰে পাৰে মিছিং সমাজৰ বসতি স্থান। 
ৰে, পুচুংএগে, পুচুংগাচৰ, নিচেগ, কেগৰেগ, মচাঃ 
দুমদুম, পেম্পা, তু-লু, গুংগাং, কুৰুলি, পুলি, অজুক, দুম্পাক, দেনদুন, কেকুং, তক্ক, লেলং, লুপি আদি মিছিং সকলৰ পৰম্পৰাগত বাদ্যযন্ত্ৰ। 
নৈৰ পাৰে পাৰে বাস কৰে বাবে এওঁলোকক কোনো ভৌগলিক পৰিসীমাৰে বান্ধি ৰাখিব নোৱাৰি। 
অসমীয়া সামাজিক-সাংস্কৃতিক সমন্নয়ত মিছিংসকলৰ অৱদান অনস্বীকাৰ্য। 
মন কৰিবলগীয়া যে দেউৰীসকলে মাটিত বহি খোৱা-বোৱা কৰিলেও ভাতৰ কাঁহীখন ‘মেহেঙা’ নামৰ বেতেৰে নিৰ্মিত বিশেষ সঁজুলিৰ ওপৰত থৈহে খোৱা-বোৱা কৰে। 
অৱশ্যে গিৰা-গিৰি, বলিয়া বাবা, তাম্ৰেশ্বৰী আদিৰ বাবে স্থায়ী দেওশাল আছে। 
খুলীয়া ভাউৰীয়াত খোলঘাটেনীৰ পাছত ওজাই হাতত চোঁৱৰ অথবা ৰুমাল লৈ হাতেৰে মুদ্ৰা দি দি অন্তত পদ লগাই দিয়ে। 
পালি তথা অন্যান্য শিল্পীসকলে সহযোগ কৰে- অ’ সৰ্বশাস্ত্ৰ বীজ হৰি- হয় হয় নামে দুই অক্ষৰ আদি অন্ত নাই যাৰ বেদ আগোচৰ হে। 
অ’ সীতাহৰণ নাট হয় হয় কৰিবো প্ৰচাৰ অ’ বঢ়া টুটা দোষ যেন নধৰা আমাৰ এ। 
যেতিয়া কুশানীয়ে বেলাডৰ পয়াৰত সুৰ বজায় তেতিয়া দোৱাৰী আৰু চুকুৰীয়ে ঘুৰি ঘুৰি নাচে। 
ভাৰী গান আৰু খুলীয়া ভাউৰীয়াত মূল অথবা ওঝাৰ নিৰ্দেশ মতেহে চৰিত্ৰসমূহ নাচি নাচি প্ৰৱেশ কৰে। 
ৰামায়ণৰ কাহিনী ভাগত মাজে মাজে দোৱাৰীয়ে হাস্যৰস, সাঁথৰ আদিৰে গীত গাই, নাচি, অভিনয় কৰি দৰ্শকক মনোৰঞ্জন দিয়ে। 
এ পলেই আনলা পলেই আনলা আনলা পৰৰ তিৰী কৰবাৰ বান্দৰ আহি ভাইহাত ঘৰখান পেল্লা পুৰি। 
ওড্ৰ- মাগধী শৈলীৰ চৰিত্ৰৰ লগত ভালেখিনি খাপখোৱা ওজাপালি অনুস্থান ভাৰতীয় মাৰ্গীয় সংগীত পৰম্পৰাত জন্ম। 
মাথো সকলোৱে বিভিন্ন ধৰণৰ আ-অলংকাৰ পৰিধান কৰে। 
ধৰ্মীয়, প্ৰকাৰ্য, জন-চিত্ত বিনোদন, নৈতিক শিক্ষা, প্ৰচাৰ মাধ্যম, সামূহিক অনুভূতি আৰু আনুগত্য প্ৰকাশৰ মাধ্যমৰূপে ওজাপালিয়ে প্ৰাচীন কালৰে পৰা ৰজাঘৰ-প্ৰজাঘৰ উভয়পক্ষতে বিশেষ সমাদৰ লাভ কৰি আহিছে। 
চণ্ডীবৰ, শ্ৰীধৰ, শ্ৰীপতি, প্ৰতাৰখী, লোহাবৰ আদি ভূঞা, টংকপাণি জ্যেষ্ঠ কায়স্থ, চন্দ্ৰগিৰি আদি বংশধৰসকলো সময়ে সময়ে স্বাধীন নৰপতি বুলি সময়ে সময়ে পৰিগণিত হৈছিল। 
এই কাইথসকল প্ৰায় কায়স্থ  জাতিৰ লোকেই আছিল, কিন্তু মাজে মাজে দুই এজন আন জাতিৰ মানুহো কাইথ আছিল। 
তদুপৰি ধৰ্ম অনুসৰিও মানুহ বেলেগ বেলেগ সমাজত বিভক্ত হৈছে। 
এই সময়ত আজিৰ দৰে ভাগ-বিভাগ হোৱা নাছিল। 
কায়স্থ বিষয়া কিছুমানৰ নিজা নিজা অতিথিশালা আছিল। 
কায়স্থ ভূঞাসকলৰ নিজা নিজা উপাস্য বিগ্ৰহ আছিল। 
তেওঁলোকৰ পুৰোহিত লগে লগে ঘুৰিছিল। 
মাথুৰ-মথুৰাত বাস কৰাৰ পৰা মাথুৰ হৈছে। 
ধৰ্মপাল আৰু দুৰ্লভ নাৰায়ণ সম্বন্ধত ভাই-ককাই আছিল। 
কিন্তু ১৪৯৮ চনত নামনি অঞ্চল মুছলমানৰ অধীন হয়-হুছেনশ্বাহে (বংগৰাজ) 
ত্ৰয়োদশ শতিকাৰ শেষভাগৰ পৰা পঞ্চদশ শতিকাৰ শেষ ভাগলৈ কামৰূপ ৰাজ্যৰ ভূঞাসকলে স্বাধীনভাৱে ঠায়ে ঠায়ে ৰাজত্ব কৰি আছিল। 
এই সময়ৰ ভিতৰত নামনিৰ ফালে তেওঁলোকৰ ওপৰত মাজে মাজে মুছলমান আক্ৰমণকাৰীৰ আক্ৰমণ চলিছিল আৰু অলপ দিন খেন বংশৰ শেষ ৰজাৰ অধীনতো থাকিবলগীয়া হৈছিল। 
ধৰ্মপালে দুৰ্লভ নাৰায়ণৰ পৰা পোৱা ব্ৰাহ্মণ-কায়স্থসকলে বৰ্তমানৰ কামৰূপ বৰপেটাৰ ঠায়ে ঠায়ে বসতি কৰিছিল। 
বৰহাটাৰ পৰা মাগুৰীদি বৰম্বৈ পৰ্বতলৈ এটি অতি প্ৰাচীন আলি মাজে মাজে অলপ চিন আছে। 
কিন্তু লাহে লাহে এই প্ৰভাৱ কমি আহিল। 
ইয়াৰ বাবে চণ্ডীবৰ লেণ্ডামাগুৰীত নথকাৰ সুবিধাত ভোটে সুবিধা পাই লেণ্ডমাগুৰী লণ্ডভণ্ড কৰে আৰু চণ্ডীবৰৰ পুত্ৰ ৰাজধৰ আৰু আন কিছুমান লোকক উঠাই লৈ যায়। 
প্ৰাচীন স্বাধীন কায়স্থ ভূঞাসকলৰ স্বাধীনতা যোৱাৰ পিছত কিছুমানে কোচ ৰজাৰ আৰু আন কিছুমানে আহোম ৰজাৰ অধীনতা স্বীকাৰ কৰি ঠায়ে ঠায়ে শাসনকৰ্তা, খাজনা আদায়কাৰী, কাকতী আদি বিষয়বাব পাইছিল। 
উজীৰ-উজীৰ হ’ল বিচাৰক। 
মজুমদাৰ মজুমদাৰ হ’ল একোখণ্ড ঠাইৰ পুঁজি জমাৰ হিচাপ ৰখা বিষয়া। 
চৌধাৰী চৌধাৰী হ’ল ৰাজত্ব আদায়কাৰী বিষয়া। 
তালুকবোৰৰ সৰু সৰু ভাগত শাসনকৰ্তাক ‘ঠাকুৰীয়া’ বুলিছিল। 
কায়স্থৰ ভিতৰত বৰপেটাৰ ৰামৰায়, লোহাবৰ শাখাৰ লাউতলী শাখা,নাৰায়ণ গোমথাৰ বংশৰ শাখাত এনে ‘ৰায় বৰুৱা’ উপাধি থকা দেখা যায়। 
চকলা ৰাজ্যৰ একোটা ডাঙ ভাগ-তপাবোৰ চকলাৰ সৰু সৰু ভাগ। 
চৰকাৰ দক্ষিণকূলৰ পৰগনা ‘পৰগনো সাম্ভোৰ (তাৰ তলে পাঁচ তপা তপে বগৰবাৰী, তপে চামুৰীয়া, তপে বেকেলী, তপে হালজাল, ওজাখেলি, তপে চামুৰীয়া, তপে বেকেলী, তপে তিসিমপুৰ) 
পাণ্ডু-ইয়াৰ তলে সাত তপে তপে বংগেশ্বৰ, তপে মঝেয়েলি, তপে ছয়নীয়া, তপে বেলতলা, তপে ভডুৱাকটা. . . . . ) 
প্ৰাচীন কালৰ পৰা বাৰভূঞা বংশধৰসকলৰ মাজত কন্যা আদান-প্ৰদান চলি আহিছে। 
কমসংখ্যক কায়স্থ লোক দূৰ দূৰ ঠাইত বাস কৰা কাৰণে ইয়াৰ আৱশ্যক হৈছিল। 
এইদৰে পৰম্পৰাৰ ভিতৰত জনা-শুনা থকাৰ বাবে শদিয়াৰ পৰা কোচবিহাৰলৈ সম্বন্ধ কৰাত কায়স্থৰ বাধা নাছিল। 
, শংখ, ভেৰী আৰু জয়ঘণ্টা, নহয় শংখ, মৃদংগ, পাখোৱাজ, দুন্দুভি আৰু ঢোলক নহ’লেবা শংখ, মৃদংগ, মুৰজধ্বনি, দুমদুম দুন্দুভি আৰু ঢোলক বুজায়। 
দাই-চপাই, ধান বহাই শুকুৱাই খুন্দা ভজালৈকে বিভিন্ন আচাৰ-অনুষ্ঠান আৰু সংস্কাৰ অসমীয়া গৃহস্থী এখনে মানে’। 
পথাৰৰ আলিমূৰত আগলতি কলপাত এখনত ধূপ-দীপ জ্বলাই কচুপুলি আৰু তৰাপুলি একোটাকৈ ৰুই তাত তামোল এযোৰ দি ‘গুৰুত লগাম, গোঁসাইত লগাম, বাৰ ভকতক খুৱাম’ বুলি আই লখিমীক নদন-বদন হ’বলৈ মনে মনে প্ৰাৰ্থনা জনাই গোছ ৰুবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
শুভকাৰ্যৰ স্বাক্ষৰ ৰূপে গোছ ৰোৱাৰ দিনা ঘৰৰ গৰু হালৰ শিঙত তেল ঘঁহি দিয়ে আৰু পথাৰত হালোৱা-ৰোৱনীসকলক জা-জলপান খুৱায়। 
প্ৰথম গোছ ৰোৱা কাৰ্যৰ গইনা লৈ কোনো কোনো অঞ্চলত একাধিক ৰং-ৰহইচে এঙামুৰি দি উঠিছে। 
গোছ লোৱা দিনটোত গৃহস্থই সাধাৰণতে মাছ-মাংস নাখায় আৰু লক্ষ্মীদেৱীৰ প্ৰিয় দুধকচু প্ৰভৃতি ব্যৱহাৰ কৰে। 
ভীম কলৰ গা-গছ আৰু মূঢ়াৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা কলাখাৰ অসমীয়াৰ নিজস্ব সম্পদ । 
পূজা সেৱাত কল , পাত , গা-গছ আৰু পুলি নহ'লেই নহয় । 
আগতে পিতৃ-মাতৃ মৃত্যু হ'লে পুত্ৰ সকলে অশৌচৰ দিনকেইটা কলপাতত শুইছিল , বহিছিল শুকান কলপাতেৰে সজা কঠত । 
৬২) পুতলা নাচ আৰু পুতলা অভিনয়ে ভাৰতত উৎপত্তি লাভ কৰি ভাৰতীয় সংস্কৃতিৰ বিস্তৃতি আৰু প্ৰসাৰৰ লগে লগে দক্ষিণ পূৱ এছিয়াৰ দেশসমূহৰ লগতে জাপান পৰ্য্যন্ত বিয়পি পৰে৷ 
অৱশ্যে প্ৰতিখন ৰাজ্যতে প্ৰচলিত পুতলা নাচৰ উপস্থাপন শৈলী ভিন্ন আৰু পুতলাবোৰো সুকীয়া সুকীয়া৷ 
পুতলাবোৰৰ পোচাক-পৰিচ্ছদ, আ-অলংকাৰ আদিৰ স্থানীয় সমাজৰ আৰ্হি প্ৰয়োগ কৰা হয় বাবে এই ভিন্নতা সহজে চকুত পৰে৷ 
অসমত উজনি-নামনি অঞ্চলকে ধৰি সত্ৰসমূহতো পুতলা নাচৰ প্ৰচলন আছে৷ 
তদুপৰি পুতলাৰ শৰীৰটো উপযুক্তভাবে প্ৰস্তুত কৰিবৰ বাবে কাপোৰ, শৰীৰৰ আন আন অংগৰ বাবে বাঁহ, গৰুৰ গোবৰ, শুকান মেটেকা, নাৰিকলৰ জাবৰ (আঁহ) 
কোনো কোনো কাৰিকৰে পুতলা প্ৰস্তুতকৰণৰ বাবে কাগজৰ মণ্ডু, তালগছৰ গুটি, টোকোৰা চৰাই বাঁহ, ভোলৰ জাবৰ আদিও ব্যৱহাৰ কৰে৷ 
সূতা ধৰি এই এই অনুষ্ঠান প্ৰদৰ্শন কৰা কাৰ্যৰ পৰাই পিছলৈ ’সূত্ৰধাৰ’ শব্দটোৰ সৃষ্টি হৈছে বুলি জনা যায়৷ 
সংস্কৃতিৰ এই বহল পটভূমিৰ ওপৰত ভেঁজা দি আমাৰ কাৰবি আংলঙৰ সংস্কৃতিৰ ৰেহ-ৰূপ সম্পৰ্কে চিন্তা-চৰ্চা কৰিব পাৰো। 
কাৰবিসকলে পূজা-অৰ্চনা কৰাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বিভিন্ন ৰীতি-নীতিবিলাক যেনেদৰে বজাই ৰাখে, তেনেকৈ অসমীয়া, কছাৰী, তিৱা ইত্যাদি জনগোষ্ঠী সকলেও নিজৰ নিজৰ সংস্কৃতি পৰম্পৰা পালন কৰি আহিছে। 
তাক অধ্যয়ন কৰিলে দেখা যায় যে তাহানি কালতে চৎ-বৎ নামৰ দুজন মহান সংস্কাৰকে গুৰু হিচাপে কাৰবি জাতিৰ মাজত অভিভাৱক হৈছিল আৰু বহুখিনি বিধি-বিধান প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। 
সংগীতজ্ঞ ৰাংছিনা ছাৰপ’তকৈ ৰূকাছেনৰ জন্ম বহু বছৰ পূৰ্বে হৈছিল, কাৰণ ‘ৰূকাছেন ককা’ই কুল, গোত্ৰ, গোষ্ঠী, বংশ সম্বন্ধীয় কট-কটীয়া ৰীতি-নীতি আদিকে সামাজিক প্ৰথা প্ৰৱৰ্তন কৰি যোৱাৰ পিছতহে ৰাংছিনা ছাৰপ’ কাৰবি সমাজত আবিৰ্ভাৱ হৈছিল। 
সেয়ে সমাজখন স্বেচ্ছাচাৰিতাৰ পৰা মুক্ত ৰাখিবলৈ কিছুমান ৰীতি-নীতি প্ৰয়োজন হ’ল। 
গাওঁবুঢ়াৰ দ্বাৰা এখন গাঁৱৰ সমাজ-সংস্কৃতি, ৰীতি-নীতি ইত্যাদি পৰিচালনা কৰা হয়। 
, চজুন-চকু(পূজা-পাতল) 
কাৰবি সংস্কৃতি আদাম-আছাৰ(বিয়া-বাৰু) 
মানুহ এজন জন্ম হোৱাৰ লগে লগে তাক নামকৰণ কৰাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বিভিন্ন ৰীতি-নীতিসমূহ পালন কৰি ডাঙৰ-দীঘল কৰে আৰু কেঁচুৱাটো যদি ল’ৰা হয় তেতিয়া বাপেকৰ নামত(যদি বাপেক মৃত) 
মানুহ এজনৰ মৃত্যু হোৱাৰ লগে লগে তাৰ আত্মাটো স্বৰ্গলৈ পঠিয়াবলৈকে ‘চাৰহেপী’(গায়িকা) 
এইবিলাক বাঁহৰ ছন্দে ছন্দে ডেকা-গাভৰুবিলাকে যিকোনো উৎসৱত নৃত্যৰ পৰিবেশন কৰে। 
কাৰবি সকলে পুৰুষ আৰু মহিলাৰ বাবে বেলেগ বেলেগ সাজ-পাৰ তৈয়াৰ কৰে যেনে, পেলু অৰ্থাৎ বিচনা চাদৰ; 
যি কি নহওক কাৰবি পৰম্পৰাসমূহ জীয়াই ৰখাত ৰীতি-নীতি তথা প্ৰথাসমূহে যথেষ্ট বৰঙণি যোগাই আহিছে। 
আন কোনোৱে ইয়াৰ অৰ্থ দেৱতাৰ নাৰী অৰ্থাৎ দেৱ-দেৱী লম্ভা নাৰী বুলি কৈছে। 
খেৰাই পূজাত বাথৌ মহাৰাজৰ উদ্দেশ্য মন্ত্ৰ পাঠ কৰাৰ লগে লগে দীঘলীয়া চিঞৰ মাৰে আৰু শৰীৰ সঞ্চালন কৰি লাহে লাহে মাদলৰ চিঞৰ মাৰে। 
লগে লগে দেওধনীয়েও বহা ঠাইত নিজৰ শৰীৰ সঞ্চালন কৰে আৰু জয়ঢোল আৰু তালৰ লগে লগেই নৃত্য আৰম্ভ কৰে। 
তথ্য সহায়— চিত্ৰ-বিচিত্ৰ অসম 
কুমাৰ ভাস্কৰবৰ্মাই হৰ্ষ শিলাদিত্যলৈ আন আন উপঢৌকনৰ লগতে পঠিয়াইছিল – কৃষ্ণগুৰু তৈল(অগৰু তেল) 
তদুপৰি ৰজাৰ বিভিন্ন নির্দেশ , বা-বাতৰি আদিবোৰ ঢোল পিটি ৰাইজক শুনোৱা হৈছিল৷ 
গীত আৰু নৃত্যৰ তালে তালে বৰঢোল পৰিবেশন এক জনপ্ৰিয় ৰাজহুৱা উৎসৱ৷ 
ভিন্ন ৰাগ, তালৰ গীত-পদ গাই থাকোতে ওজাজনে হাতেৰে অংগী-ভংগী কৰি  নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰে। 
৩) মৰমৰে মীনা শাৰী নহ’ল কিনা গোটেই বজাৰ বিচাৰিও দোকানী নহ’ল চিনা এনেদৰেই অসমীয়া সংস্কৃতিৰ অন্যতম অংগ ওজাপালি অনুষ্ঠানে অতীজৰে পৰা  এতিয়ালৈকে অসমীয়া জাতিটোক গৌৰৱান্বিত কৰি আহিছে। 
ভিন্ন ভাষা-ভাষী, ধৰ্ম,  জাতি-জনগোষ্ঠীৰ লোকেৰে গঠিত অসমৰ সংস্কৃতি বাৰে-ৰহণীয়া । 
বাৰিষাৰ কালছোৱাত অ’ত-ত’ত সিঁচৰতি  হৈ থকা বৰষুণৰ পানীত মহে কণী পাৰি বংশ বৃদ্ধি কৰে । 
সেউজীয়া হৈ হালি-জালি নাচি  থকা পথাৰখন লাহে-লাহে সোণালী বৰণৰ হয় । 
গানটো গাওতে দলটোৰ সদস্যসকলে গীতৰ তালে তালে খোজ মিলায় আৰু  টোকোনেৰে মাটিত খুন্দিয়ায় । 
অ’ হৰি মহোহো মহ খেইদবা টাকোন ল’ মহে বুলে মইল্লু দে টেপোল পুৰা খালু দে টেপোলত নহ’ল নুন চাউল কাঢ়ে দোন – দোন চাউল নিদি দিলাক কঢ়ি এনথোৰ ঘৰ লৰি – চৰি লৰি-চৰি যাওন্তে সোণাৰ নাঙাল বাওন্তে সোণাৰ নাঙাল ৰূপাৰ ফাল ঘৰজীয়া বেটাই বাৱে হাল হাল দিলু সীৰালে মৈ দিলু পাটে মহৰ মাকক পাৰ কইল্লু বুঢ়াদিয়াৰ ঘাটে বাঁহৰ পাত কাজেলি আমাক লাগে আধেলি । 
বাঁহৰ পাত চিকিমিকি আমাক লাগে সিকি সিকি” 
জয় ৰাম বোলা জয় হৰি বোলা গৃহস্থৰ কুঁশলাৰ্থে হৰিবোল হৰিবোল হৰিবোল | 
তৎসত্বেও অনস্বীকাৰ্য সত্যটো হ’ল শংকৰদেৱ সম্পৰ্কে তাহানিৰ চৰিত পুথিৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বৰ্তমান বিশ্ববিদ্যালয়ত গৱেষণা পুথি বোৰলৈকে, বৰগীত-ভটিমাৰ আলোচনাৰ পৰা কীৰ্তন-দশমৰ অনেক সংস্কৰণৰ পাতনি জাতীয় বিশ্লেষণ লৈকে যিমান বোৰ আলোচনা-বিলোচনা হৈছে, অসমৰ আন কোনো শিল্পী-সাহিত্যিক বা মনীষীৰ বেলিকা সেয়া হোৱা নাই। 
উইলিয়াম শ্বেইক্সপীয়েৰ সম্বন্ধীয় এটা প্ৰশস্তি কবিতাত কবি মেথিউ আৰ্নেল্‌ডে কৈছে যে শ্বেইক্স্পীয়েৰে এক ৰহস্যময়তাৰ মাজত বিচৰণ কৰি আছে, যুগে যুগে জ্ঞানৰ অলংঘ্য গিৰিমালা অতিক্ৰমী সেই ৰহস্য ভেদ কৰাটো সাধাৰণ মানুহৰ পক্ষে অসম্ভৱ। 
আৰু সেই বাবেই যুগ যুগ ধৰি জ্ঞান পিপাসু বিদ্বান লোকে যুগ যুগ ধৰি গ্ৰন্থৰ পাত লুটিয়াইছে আৰু নতুন গ্ৰন্থৰ সৃষ্টি কৰিছে। 
এগৰাকী দূৰৱৰ্তী সমালোচকৰ দৃষ্টিৰে ড° নেওগে শংকৰদেৱৰ একশএঅণ নীতিৰ স্বৰুপ, নামধৰ্মৰ প্ৰয়োগ-অপ্ৰয়োগৰ বিচাৰ, ভক্তি ধৰ্মৰ আচাৰৰ শুদ্ধা-শুদ্ধি, প্ৰাক্‌শংকৰী যুগ আৰু অৱতাৰ্বাদ, প্ৰাক্‌শংকৰী যুগত বৈষ্ণৱ পৰম্পৰা আদি বিষয়বোৰ উপস্থাপন কৰি শংকৰ অধ্যয়ণৰ ক্ষেত্ৰত কিছু নতুনত্ব আৰু ব্যাপ্তিৰ সঞ্চাৰ কৰিছে। 
ফলত ভাৰতীয় মঞ্চত ৰামানুজনৰ দৰে দৰে ধৰ্ম গুৰু ৰজা ঘৰৰ নিগ্ৰহৰ বলি হোৱাৰ সমান্তৰাল ভাৱে অসমতো হাতী ধৰাৰ অজুহাতত শংকৰদেৱৰ জোঁৱায়েকৰ প্ৰাণদণ্ড হৈছিল। 
ভাৰতৰ ভক্তি আন্দোলনক সমাজ বিজ্ঞানৰ দৃষ্টি ভংগীৰে বিশ্লেষণ কৰি লেখকে কৈছে যে এই আন্দোলনৰ হোতা সকলে বৈদিক পৰম্পৰাক সমূলি নস্যাৎ কৰি দিয়া নাছিল। 
কাৰণ ভাৰতত বৈদিক ঐতিহ্যৰ এৰাব নোৱাৰা পৰম্পৰা বৰ্তি আছিল আৰু ইয়াৰ দেখ দেখ বিৰুদ্ধা চৰণ মানেই এক অচলাৱস্থাৰ সূত্ৰপাত। 
‘শংকৰি আদৰ্শ’ নামৰ প্ৰবন্ধত লেখকে ভক্তিৰ দুয়োটা মাৰ্গৰ আলোচনাৰে এই সিদ্ধান্তত উপনীত হ’বলৈ বিচাৰিছে যে ‘সমাজৰ অৰ্থনৈতিক অগ্ৰসৰতাত কোনো ধৰণৰ গুৰুত্ব নিদিয়া হেতুকেই নৱ-বৈষ্ণৱ ধৰ্মই অসমত শাক্ত-তান্ত্ৰিক আচাৰ সমূহৰ জইন মাৰিব পৰাতো নাছিলেই, বৰং বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ আঁৰ লৈয়েই এই প্ৰাথমিক জনজাতীয় আচাৰ সমূহে সত্ৰ সমূহত লাহে লাহে গা দাঙি উঠিছিল’। 
অসমৰ কোনো কোনো সত্ৰত বহু কাললৈ বৰ্তি থকা ৰীতিয়া, অৰীতিয়া, ভিতৰপকীয়া, পকাসেৱা, ৰাতিসেৱা আদি শাক্ত-তান্ত্ৰিক জনজাতীয় ‘লেতেৰা’ অনুষ্ঠান বোৰক পৰোক্ষভাৱে শংকৰী ধৰ্মই স্বীকাৰ কৰি লোৱা বুলিও লেখকে মতপোষণ কৰিছে। 
বাৰ ভূঞা বংশৰ শংকৰদেৱ সামন্তবাদৰ এক সমৰ্থক আছিল- এনে এটা আভাস ফুটি উঠিছে ‘শংকৰদেৱ আৰু সামন্ততন্ত্ৰ’ নামৰ প্ৰৱন্ধত যদিও শংকৰদেৱে অসমীয়া জাতিক সমন্বয়ৰ এনাজৰীৰে একত্ৰিত অৰিছিল তথাপি লেখকৰ মতে ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ জনজাতীয় গোষ্ঠীবোৰ সামৰি এক বৃহৎ অসমীয়া সমাজ গঠন কৰাটো ইয়াৰ সচেতন পৰিকল্পনাত নাছিল। 
কেৱল শংকৰদেৱৰ মাজৰ মাজৰ সংগঠক, সংস্কাৰক জনক লৈয়েই ড° বৰ্মনৰ আলোচনা শেষ হোৱা নাই। 
মহামিলনৰ পীঠস্থান অসমৰ কাশীপুৰী দ্বাৰকা মথুৰাপুৰী বৰপেটা সত্ৰত উদ্‌যাপিত মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ, মহাপুৰুষ শ্ৰী শ্ৰী মাধৱদেৱ আৰু মথুৰা দাস বুঢ়া আতাৰ তিৰোভাৱ তিথি মহোৎসৱ কেইতা হ’ল বৰপেটা সত্ৰৰ বিশেষ মহোৎসৱ| 
বৰ্তমান বৰপেটা সত্ৰত মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ কীৰ্তন সাতদিন, মহাপুৰুষ শ্ৰী শ্ৰী মাধৱদেৱৰ কীৰ্তন দহদিন আৰু শ্ৰী শ্ৰী মথুৰা দাস বুঢ়া আতাৰ কীৰ্তন পাঁচদিন ধৰি পালন কৰা হয়| 
কৃষি দেৱতাৰ পূজা ‘ৰেত আর্ণাম’, ‘আমৈ মৈ কিকান’, দেহাল পূজা,বাঁহ নৃত্য( ক্লক্ ক্লক্ চৰ’কিকান) 
মুখে মুখে, যুগে যুগে মানুহৰ অন্তৰ্প্ৰদেশত প্ৰৱেশ ঘটাৰ ফলত ইয়াৰ ৰুপ সলনি হয়। 
যেনে- ‘নেকান্দিবা সৰু আইটি নিচিঙিবা মণি সত্যে সত্যে বিয়া দিম মাধৱক আনি’। 
কেতিয়াবা কেতিয়াবা ভয় খুৱাই শিশুক নিচুকণি নিওৱা হয়, লগতে বুজোৱা হয় যে তেওঁ ভয় কৰা বস্তুটোকে মাকে ভয় খুৱাব পাৰে। 
ভোকত, পিয়াহত শিশুৱে যেতিয়া কান্দে, তেনে কান্দোনত মাতৃৰ অন্তৰ আৱেগপ্ৰৱণ হৈ উঠে আৰু অন্তৰৰ গভীৰতম প্ৰদেশৰ পৰা নিৰ্গত হয় এইদৰে- ‘লাই হালে জালে আবেলি বতাহে লফা জালে জালে পাতে আমাৰে মইনাই হালিছে জালিছে কালি আবেলিৰে ভাত’। 
সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালীৰ বাবে খেল এবিধ প্ৰিয় বিষয়। 
ঢোল, পেঁপাৰ মাত শুনিলে এতিয়াও অসমীয়াৰ গা ৰাই-জাঁই কৰে। 
কোবনী বাঁহৰ বাওটোক মলোৱা আৰু তালি ফালৰ বৰতিৰে পকাই পকাই গথা সীঁয়নিটোক গুঠনি বুলি কোৱা হয়। 
ঢোলৰ লগত তালযোৰ ব্যৱহাৰ নকৰিলে ঢোলৰ চেওবোৰ কিবা উকা উকা লাগে। 
সাধাৰণতে মহিলা সকলৰ বিহুত ব্যৱহাৰ হোৱা টকাৰ টক-টক শব্দই বিহুখনৰ পাগ‍ উঠায়। 
টকা হাতেৰে বজোৱা হয়, বজাওঁতে টক্‍ টক্‍ শব্দ কৰে বাবে এই বাদ্যযন্ত্ৰ বিধক টকা নাম দিয়া হ’ল। 
ঢোল, পেঁপা, গগনাৰ মাত শুনাৰ লগে লগে চঞ্চলা গাভৰু নাচনীজনীয়ে সীমাৰ পৰিধি ভাঙি শেন চৰাই উৰাদি মুকলি আকাশলৈ উৰি যাব খোজে। 
শালমাছ উঠা নামৰ আঁৰত থকা কাহিনীটো এনেধৰণৰ- এদিন সন্ধিয়া ভক্তৰ নৈবেদ্য নিবেদন কৰা ভক্তসকল প্ৰসাদ গ্ৰহণ কৰি ঘৰাঘৰি যোৱাত দেউৰীয়েও ঘৰলৈ গৈ ভাত-পানী খোৱাৰ পিছত আঁতৰৰ কোনো ভক্তৰ কলৰ থোকসহ নৈবেদ্য মন্দিৰলৈ আহিল। 
সিদিনা উপায়ন্তৰ দেউৰীয়ে পুনৰ গা-পা ধুই ভক্তই লৈ অহা নৈবেদ্য নিবেদনখন শালমাছ দুটাই ভক্ষণ কৰি আছে। 
প্ৰণিধানযোগ্য যে কোনো কোনো প্ৰসংগত বুঢ়াগোসাঁই আৰু বুঢ়ীগোসাঁনী একেটা দ’ল-দেৱালয়তে কিম্বা মন্দিৰতে থাকে। 
বিশেষকৈ, মাৰি মৰক, দুৰ্ঘটনা, সা-সম্পত্তি হানি, সন্তান লাভৰ কামনা আদি বিধানবোৰৰ বাবে বছৰৰ প্ৰতি মাহেই ভক্তই শুভাশুভ কামনাৰে নৈবেদ্য নিবেদন কৰি আহিছে আৰু শুভফল প্ৰাপ্তি হোৱা বাবেই প্ৰতি বছৰে ভক্তৰ সংখ্যা বাঢ়িবলৈ লোৱাটো সুখপ্ৰদ খবৰ। 
লাহে লাহে অইন অইন জীবিকাৰ সৈতে জড়িত মানুহবোৰ আকৰ্ষিত হৈছিল এই হস্তশিল্পৰ প্ৰ্তি। 
অইন একাংশ আছিল যাৰ ঘৰৰ তাঁতশালত স্বামী-স্ত্ৰী দুয়ো বহিছিল। 
পিচে প্ৰ্থমতে সজোৰে সেই পৰিবৰ্তন প্ৰ্ত্যাখান কৰিলেও দুই-তিনি বছৰ পিছত এই বেগী মাকোৱে দিয়া লাভ অনুধাবন কৰি মানুহবোৰে হাতেৰে দলিয়াই তাঁতশালৰ ইমূৰ-সিমূৰ কৰি থাকিবলগীয়া হোৱা সময় খৰচী মাকো(যাক ইংৰাজীত Throw shuttle বুলি কয় ৰ ব্যৱহাৰ এৰিছিল। 
মহেশ্বৰ নেওগে অসমীয়া সাহিত্যৰ ৰূপৰেখাত লিখিছে- ডাক নামটোৰ জুমুঠিত কত শতিকাৰ সঞ্চিত জাতীয় জ্ঞানেৰে সমৃদ্ধ বচনৰ ৰং-ৰহণ আ-অলংকাৰ খুৱাই দিয়া হৈছে। 
আমাৰ বিনন্দীয়া অসমত থকা ভিন্ন জাতি-জনজাতি এ আমাৰ ঐক্য আৰু সমৃদ্ধিৰ পৰিছয় ৷ 
বনাই তেওঁলোকে মাংস ,বাঁহৰ গাজ ,বা আন আন পাছলিৰ লগত৷ 
বড়োসকলে বাহঁগাজ ব্যৱহাৰ কৰি বনোবা আন এবিধ খাদ্য হৈছে বাঁহগাজৰ লগত খাহী গাহৰিৰ আঞ্জা  ইয়াৰ কাৰণে তেওঁলোকৰ গাহৰিৰ মাংসৰ বিভিন্ন পদ্ধতিৰ ভিতৰত চকল চকল কৈ কটা বাঁহগাজৰ লগত ৰন্ধা আঞ্জা খন বহুতৰ প্ৰিয় ৷ 
– গাহৰি মাংস ৫০০ গ্ৰাম , মজলীয়া আলু ২ টা , চকল চকল কৈ কটা বাহঁগাজ কেইটুকুৰা মান ৷ 
কিন্তু সময়ৰ সোঁতত দৰ্শনাৰ্থীৰ সুবিধাৰ বাবে ভেটেৰিনাৰী হাস্পতালৰ সমীপেৰে যোৱা পথটো মন্দিৰলৈ যান-বাহন চলাচল কৰাৰ সুবিধাৰ বাবে উপযোগী কৰি তোলা হয় ৬০ দশকমানত। 
আমাৰ বোধেৰে মন্দিৰ পৰিচালনা সমিতিত দুই-এজন জ্যেষ্ঠ স্থানীয় লোকৰ লগতে নৱগ্ৰহ পথ চেনিকুঠী হিলছাইড নাগৰিক সমিতিৰ বিষয়ববীয়াক অন্তৰ্ভূক্ত কৰিলে নৱগ্ৰহ মন্দিৰৰ দৈনন্দিন কাম-কাজ তথা মন্দিৰৰ পৰিচালনা সূচাৰুৰূপে সম্পন্ন হোৱাত নিশ্চয় সহায় হ’ব বুলি আমাৰ দৃঢ় বিশ্বাস। 
ৰাজ্য চৰকাৰৰ সংশ্লিষ্ট বিভাগৰ হেমাহিৰ বাবে প্ৰাচীন মন্দিৰটোৰ নিৰ্মাণত ব্যৱহ্ৰত পোৰা মাটিৰ ইটা, শিলসমূহ অ’ত-ত’ত পৰি ইতিমধ্যে লুপ্তপ্ৰায় হৈছে। 
অৱশ্যে ইয়াৰ আন এটা কাৰণ হ’ল চীন দেশৰ বসন্ত কালত পতা কোনো ঋতুকালীন উৎসৱৰ ৰীতি-নীতি, আচাৰ-অনুষ্ঠানৰ লগত অসমৰ বিহুৰ সাদৃশ্য থকাটো। 
মনেৰে মিল খোৱা ডেকা-গাভৰুৱে কপৌফুলৰ আদান-প্ৰদান কৰিছিল। 
ইয়াৰ ফলত পৰম্পৰাগতভাৱে যুগ যুগ ধৰি চলি থকা ডেকা-গাভৰুৰ মাজৰ ‘ৰাতি বিহু’ কালৰ বুকুত বিলীন হৈ পৰিল। 
জেংবিহু মহিলাসকলে দিনটোৰ কাম-কাজ সামৰি নিশা মুকলি মনেৰে পথাৰৰ মাজত গছৰ তলত পৰিৱেশন কৰা নৃত্য-গীত, য’ত প্ৰকাশ পায় প্ৰেম, প্ৰণয়, দৈহিক আবেদন আদি। 
কিন্তু আমাৰ অসমীয়া মানুহৰ হিয়াৰ আমঠু, হেঁপাহৰ উৎসৱ বিহুৰ লগত জড়িত আন অনুষ্ঠানৰ লগতে জেং বিহুৰো পুৰণি ঐতিহ্য ৰক্ষা কৰাত সংস্কৃতিপ্ৰেমী লোকসংস্কৃতিৰ গৱেষকসকলে আগভাগ লোৱা ভাল। 
চ’তে গৈ গৈ  বহাগী পালেহি ফুলিলে ভেবেলি লতা, কৈনো কৈ থাকিলে   ওৰকে নপৰে ৰঙালী বিহুৰে কথা। 
গছ-গছনিত কুঁহিপাতে হালি-জালি নচাৰ বতৰত, কুলি-কেতেকী চৰায়ে বনৰ মাজে মাজে সুললিত গীত আৰম্ভ কৰাৰ শুভ ক্ষণত, মানুহৰ মন-প্ৰাণো উত্ৰাৱল হৈ উঠে বসন্তৰ পৰশত। 
মানুহৰ হিয়াই হিয়াই সঞ্জীৱিত হয় নতুন আশা আৰু নতুন কল্পনা। 
এই কল্পনা নতুনক আদৰি লোৱাৰ, আমাৰ ধৰণীক শস্যে-মৎস্যে অনুপম কৰি গঢ়ি তোলাৰ । 
নতুন ধানেৰে ভঁৰাল ভৰাই খাদ্য-শস্য উভৈনদী কৰাৰ সময়তে উদযাপন কৰা হয় ভোগালী বিহু। 
ৰঙালী বিহুৰ আগমনৰ বাতৰি পাই কৃষকৰ হৃদয়ে হৃদয়ে বিকশিত হয় অদম্য উৎসাহ আৰু নতুন মনোবলৰ প্ৰতিচ্ছবি। 
গৰু বিহুৰ দিনা পুৱাতে মাহ হালধি সানি গৰু-গাই নোৱাই-ধুৱাই বছৰটোৰ বাবে সিহঁতৰ মংগল কামনা কৰা হয়। 
সেইবাবে পুৱাতে গৰু গা ধুৱাওঁতে গৰুৰ গালৈ তিয়ঁহ, লাও, বৰ থেকেৰা আদি চকলা চকলকৈ কাটি গৰুৰ গালৈ নিক্ষেপ কৰোঁতে গায়- লাও খা , বেঙেনা খা, বছৰে বছৰে বাঢ়ি যা মাৰ সৰু বাপেৰ সৰু তই হবি বৰ গৰু। 
গ্ৰীষ্মকালত বানপানী অহাৰ লগে লগে মানুহৰ জীৱনত নানা ধৰণৰ বেমাৰে আক্ৰমণ কৰে গ্ৰীষ্মকালত। 
গ্ৰীষ্মকালত বানপানী অহাৰ লগে লগে মানুহৰ জীৱনত নানা ধৰণৰ বেমাৰে আক্ৰমণ কৰাৰ দৰে জীৱ-জন্তুবোৰকো নানা ধৰণৰ বেমাৰ-আজাৰে আক্ৰমণ কৰা দেখা যায়। 
গাঁৱৰ কাষতে থকা আহল- বহল পথাৰবোৰত নতুন বছৰটোত কি কি খেতি পাতিব, কোনটো খেতি কেতিয়াৰ পৰা আৰম্ভ কৰিব- আদি বিষয়বোৰ বিহুৰ দিনকেইটাতে আলোচনা কৰি ল’ব নোৱাৰিলে সময়মতে খেতি পতাত যথেষ্ট সমস্যাৰ সন্মুখীন হ’ব লগা হয়। 
পশ্চিমীয়া ভোগবাদী পণ্য সংস্কৃতিৰ আমাৰ গণসংস্কৃতিক বিকৃত কৰিবলৈ দুষ্কৃতিৰ ৰূপত যি শক্তি আগবাঢ়ি আহিছে ধনতন্ত্ৰবাদেই তাক পোহপাল দি লালন-পালন কৰিছে। 
ৰীতি-নীতি মতে প্ৰচলিত বিয়াৰ উপৰি হাজং সমাজত গোপন বা পলুৱাই নিয়া বিবাহৰো প্ৰচলন আছে। 
এই সময়ছোৱাত গাঁৱৰ ডেকা-গাভৰুৱে চোঁৱৰ লগোৱা বাঁহ ঘৰে ঘৰে নচুৱাই ফুৰে। 
লোৱাটনা নৃত্যত ডেকা-গাভৰু দুটা দলত বিভক্ত হৈ লতাত ধৰি টনা-টনি কৰে। 
অৱশ্যে এই নৃত্যত প্ৰকৃত লতাৰ উপস্থাপন অবিহনে হাতত ধৰাধৰিকৈ টনা কাৰ্য্যৰ প্ৰতিকী ৰূপ প্ৰদৰ্শিত হয়। 
জীৱন আৰু জীৱিকাৰ তাড়নাত হাজংসকলে কাঁইটীয়া লতাৰ জোঁট-পোট আঁতৰোৱাৰ প্ৰচেষ্টাত যি নৃত্য-গীতৰ সৃষ্টি হৈছিল, এয়া মূলত: 
২০) যদিও এই গুহামানৱসকলৰ বসবাসক আমি পূৰ্ণ মানৱৰ বসবাস বুলি কব নোৱাৰো তথাপি শ্বিলংৰ লাইটকৰ বা নাগালেণ্ডৰ লাংটক অঞ্চলত আৱাহমান কালৰে পৰা বসবাস কৰা মানুহৰ চিত্ৰলিপি, তেওলোকে এৰি থৈ যোৱা নৃতাত্ত্বিক আৰু মানৱ সম্পৰ্কীয় সা-সজুলি তথা অন্যান্য উপাদানসমূহৰ অধ্যয়ন পৰা উত্তৰ-পূব ভাৰত ১.২ মিলিয়ন বছৰৰ পূৰ্বৰে পৰা মানুহৰ বসতিৰ উপযোগী বুলি প্ৰমাণিত হৈছে। 
এইদৰে প্ৰাচীন গুহা মানৱৰ পৰা ক্ৰমে সময়ৰ গতিত পৰৱৰ্তী কালত ভিন ভিন জনগোষ্ঠীসমূহে এই ভূ-খণ্ডত প্ৰৱেশ কৰে। 
কোনো কোনো নৃতাত্ত্বিকে অষ্ট্ৰেলীয়ক বেলেগ প্ৰজাতি নুবুলি প্ৰত্ন-ককেছীয় নাম দি ককেছীয়ৰে এটা ভাগ বুলি কব খোজে। 
অৱশ্যে হাটন, মিলছ, গুহ, ডিক্সন, সুনীতি কুমাৰ চেটাৰ্জী আদিয়ে অসমৰ কোনো কোনো পাহাৰীয়া জনগোষ্ঠীৰ মাজত নিগ্ৰোসকলৰ প্ৰভাৱৰ কথা কৈছে যদিও অলিভিয়েৰ, সুৰী, ভুবন মোহন দাস আদি নৃতাত্ত্বিকে জৈৱিক চৰিত্ৰৰ বিশ্লেষণেৰে এই কথা নুই কৰিছে। 
ইতিমধ্যে তিব্বত, নেপাল, ভূটান আদিত বিস্তাৰিত হৈ পৰা এই ভাগটোৰ পৰাও কোনো কোনো অংশৰ আকৌ অসমলৈ প্ৰব্ৰজন ঘটিছিল। 
অন্য কিছুমান জনসমষ্টিৰ মাজতো অনুৰূপ কিম্বদন্তীৰ প্ৰচলন আছে, যাৰপৰা কব পাৰি যে উত্তৰ দিশত থকা গিৰিপথবোৰেৰে বিভিন্ন সময়ত নানাবিধ মংগোলীয় লোকে চামে চামে অসমলৈ আহে। 
পুৰুষমেধ যজ্ঞ সম্পাদনৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সম্ভাৰৰ তালিকাত গুহাৰ বাবে বাবে গুহাবাসী কিৰাত শব্দটোও আছে। 
চীন-তিব্বত ভাষা-ভাষী যিসকল মংগোলীয় গোষ্ঠীৰ লোক ভাৰতবৰ্ষলৈ প্ৰব্ৰজিত হৈ ভাৰতীয় সংস্কৃতিৰ স্ৰোতধাৰাত মিলি গৈছিল তেওলোকেই কিৰাত আৰু এই কিৰাত পদৰ পৰিসৰে ভাৰতবৰ্ষত স্থায়ীভাবে বাস কৰা মংগোলীয় গোষ্ঠীৰ বিভিন্ন গোষ্ঠী আৰু ঠাল-ঠেঙুলিক সামৰে। 
আনহাতে বিভিন্নজন ভাৰতীয় পণ্ডিতৰ মতে আকৌ সংস্কৃত কিৰাত পদটোৱে উত্তৰ-পূব ভাৰতৰ বিভিন্ন পৰ্বত-পাহাৰত বাস কৰা অনা-আৰ্যলোকসকলক সূচায়। 
আকৌ পশ্চিমে ব্ৰহ্মপুত্ৰ আৰু গংগা উপত্যকাৰ প্ৰশস্ত পথেৰে ককেছীয় লোকসকলে সময়ে সময়ে অসমত প্ৰবেশ কৰি আহিছে। 
৪২) কোনো কোনো পণ্ডিতে উল্লেখ কৰা অষ্ট্ৰিক ভাষা আৰু অষ্ট্ৰেলীয় প্ৰজাতিৰ মাজত থকা সম্বন্ধলৈ লক্ষ্য ৰাখি আমি মেঘালয়ৰ খাছীয়াসকলৰ কথা উনুকিয়াব পাৰো। 
অষ্ট্ৰিক ভাষা শিকিলে আৰু অসমলৈ আহি বড়ো ভাষা-ভাষীসকলৰ মাজত বস-বাস কৰিও নিজৰ ভাষাটো সংৰক্ষণ কৰি ৰাখিবলৈ সক্ষম হল। 
পৌৰাণিক কাহিনীৰ দৃষ্টিৰে লক্ষ্য কৰিলে আমি দেখা পাও যে প্ৰাগজ্যোতিষপুৰৰ ৰজা নৰকাসুৰক বিদেহৰ ৰজাই তুলি-তালি ডাঙৰ-দীঘল কৰিছিল আৰু তেওৰ সহায়তে নৰকাসুৰে কিৰাতসকলক পৰাস্ত কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। 
(Baruah,1936) ভূমধ্যসাগৰীয় লোকৰ আৱয়বিক চৰিত্ৰলৈ লক্ষ্য কৰিলেও আমি কোনো কোনো অসমীয়া জাতিগোটৰ মাজত ভূমধ্যসাগৰীয় লক্ষণ দেখা পাও। 
অসমলৈ কিন্তু তেওলোক একেলগে একেটা দলতে অহাৰ সলনি ভিন ভিন সময়ত বেলেগ বেলেগ দল হিচাপেহে প্ৰৱেশ কৰিছিল। 
সামৰণি – উপৰোক্ত থূলমূল আলোচনাৰ পৰা আমি দেখা পাও যে ইতিহাসে ঢুকি নোপোৱা সময়ৰ পৰা ইতিহাসৰ পাতত লিপিবদ্ধ সময়লৈকে (আনকি এই ভূ-খণ্ডত মংগোলীয় প্ৰজাতিৰ আহোম সকলেই প্ৰথম বুৰঞ্জী লিখাৰ পৰম্পৰা আৰম্ভ কৰে) 
বিভিন্ন সময়ত ভিন ভিন পথেৰে নানান সৰু-বৰ গোটে এই ভূ-খণ্ডলৈ প্ৰব্ৰজন কৰিছিল, কোনোৱে আকৌ এই ভূ-খণ্ডৰ মাজেৰে বিশ্বৰ অন্য প্ৰান্তলৈও প্ৰব্ৰজন কৰিছিল – এৰি থৈ গৈছিল তেওলোকৰ জৈৱিক আৰু সাংস্কৃতিক উপাদান। 
এই ক্ষেত্ৰত ভিন ভিন নৃগোষ্ঠীয় লোকসকলে মূলতঃ 
ক্ৰমে ক্ৰমে গঢ়ি উঠিছিল এই বৈচিত্ৰ্যপূৰ্ণ ভূমি খণ্ডত নানান আলৈ-আহুকাল, বিদ্ৰোহ-বিপ্লৱৰ মাজতো এডাল একতাৰ অদৃশ্য এনাজৰী। 
নানা পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি নতুন আধুনিক অসমীয়া গীত কিছুমান সৃষ্টি কৰি এটা ধাৰা বোৱাই আনিছে। 
বিশ্বজনীন জ্ঞানৰ দু‌ৱাৰ গৰকা মহাবিদ্যালয়ত অধ্যয়নৰত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ কথা বাদেই, বিদ্যালয়ৰ চৌহদ গচকি নো‌পো‌ৱা পেন্দুকণাহঁতৰ মুখতো ‘চাকিৰা’, ‘মাইকেল’, ‘একন’ৰ গীত নিত্য বিদ্যমান হৈ উঠিছে। 
বহুতেই আকৌ বুজি নাপালেও হকে-বিহকে কিছুমান ইংৰাজী গান শুনি বা শুনি দেখু‌ৱাই নিজকে ‘সময়তকৈ আগত দৌৰা’সকলৰ মাজৰে এজন বুলি জাহিৰ কৰিবলৈ ভাল পোৱা হৈছে। 
অন্যথা দক্ষিণ ভাৰতীয় এজনে সীমান্ত শেখৰদে‌ৱৰ ‘আকাশে-বতাহে তোমাকে দেখিছোঁ’ শীৰ্ষক গীতটি শুনিলেও একেটাকে ভোৰভোৰাব। 
হাইদাং বা হয়দাং নামৰ আদিম কালৰপৰা মুখে মুখে প্ৰচলিত হৈ অহা গীতসমূহ গাই গাই হুঁচৰি পৰিৱেশন কৰে। 
আমি কেতিয়াবা কেতিয়াবা এই সম্বন্ধে বিশ্লেষণ আগবঢ়াইছো বন্ধু-বান্ধৱ কিছুমানৰ আগত। 
আমাৰ মতে গীতসমূহক হায়াদাং বুলি কোৱাহে বেছি যুক্তিযুক্ত যেন লাগে। 
এই কথাটো প্ৰতিপন্ন কৰে হায়াবায় এ লালৌ লালৌ নামৰ গীতফাকিয়ে। 
যদি এই বিশ্লেষণ শুদ্ধ হয়, তেন্তে নাম ফাকি শুদ্ধ ৰূপত এনে হ’ব- হায়া মৌন বায় এ লালি লালি হায়া। 
হ বৰ্ণটো কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত ধ হিচাপে উচাৰিত হয়। 
আৰু এষাৰি গীত লোৱা যাওক- হুৰাই হুৰাই ৰামতীবাই অ’ কলিয়া। 
যদি সেয়ে হয় তেন্তে গীত ফাকি এনেকুৱা হ’ব- হেৰ হেৰ নামতী বাই। 
যুগ যুগ ধৰি বিভিন্ন জাতি জনগোষ্ঠী মিলি সন্মিলিত ভাবে বৃহত্তৰ অসমীয়া সংস্কৃতি গঢ়ি উঠিছে। 
সময়ে সময়ে বিভিন্ন জাতি জনগোষ্ঠীয়ে বসবাস কৰি অহা অসমভূমিত জনগোষ্ঠীয় কৃষ্টিৰে গঢ়ি উঠা সংস্কৃতি যেন সমন্বয়ৰ সংস্কৃতি। 
সংস্কৃতি নিজা নিজা জাতিৰ জাতীয় বৈশিষ্টৰে সমাজত জীয়াই থাকে। 
এই ৰজা সকলৰ ভিতৰত সকলো ৰজাৰ দিনতে অসমত যে সংস্কাৰ মূলক কাম সম্ভৱ হৈছিল এনে নহয়, এই শাসন কালতে অসমীয়া জাতীয় জীৱনৰ কোনো কোনো দিশত পতনো হৈছিল। 
সেই সময়ত অসমত চুতীয়া, মৰাণ, বৰাহী, ভূঞা, কছাৰী আদি জাতিয়ে অসমৰ ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ অঞ্চল অধিকাৰ কৰি আছিল কাৰণে এই দেশ বিলাক জয় কৰিবলৈ আহোমৰ বিশেষ অসুবিধা নহৈছিল। 
শাসনৰ বেলিকা কোনো কোনো ৰজাই প্ৰয়োজন সাপেক্ষে ভীষণ নিষ্ঠুৰতা প্ৰমাণ দিছিল। 
ৰজাই যাতায়াত আৰু সৌন্দৰ্য্য বৃদ্ধিৰ কাৰণে ঠায়ে ঠায়ে আলি – পদূলি, সাঁকো, দলং, পুখুৰী – খাৱৈ, দ’ল – দেৱালয় আদিৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল। 
শিলত কটা ভাস্কৰ্য্যত দেৱ – দেৱীৰ মূৰ্তি, শাস্ত্ৰীয় কাহিনীৰ কোনো কোনো ধৰ্মীয় – দৃশ্য, ধৰ্ম – নিৰপেক্ষ স্বাভাৱিক জীৱনৰ দৃশ্য, জীৱ – জন্ত, গছ – লতা, ফল – পাত আদি দেখা যায়। 
প্ৰাক্‌বৈষ্ণৱ আৰু বৈষ্ণৱ যুগৰ সংগীত পৰম্পৰাক আহোম ৰজা সকলে এক নতুন মাত্ৰাৰে থাপিলে। 
মোগলৰ উপৰ্যুপৰি অসম আক্ৰমণৰ ঘটনাই অসমৰ মানুহক একত্ৰিত হৈ কাম কৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল। 
আৰ্য্য প্ৰধান খাদ্যৰ উপৰি গাহৰি, ম’হ, গৰু, ভেকুলী, কেকোঁৰা, কুচিয়া, বাদুলী, পলু, মুগালেটা, বৰল, কোঁদো, আমৰলি, মৌ – মাখি, কচু, ঢেঁকীয়া, কলমৌ, মাটিমাহ, মেটেকা, মেজেঙা, নেফাফু, চেংমৰা, তেজমৌ, টিকনি বৰুৱা, মানিমুনি, লাইজাৱৰি, নল টেঙা, টংলতি, মাটি কাদুৰি, খুটুৰা, ভেদাইলতা, মচন্দৰি, তিতাকচি, সোকোতা, ঔটেঙা, খৰালি, কলডিল, পচলা, চাউল ভজা, চালি, লাওপানী বা সাজ আদি সকলো খাদ্যই আহোম সকলে নিঃ 
জনাগাভৰুৰ মালিতাৰ কাহিনীটো থুলমুলকৈ এনেধৰণৰ৷ 
কুলক্ষণী তিৰোতাৰ লক্ষণসমূহ  অসমীয়া সমাজত কিদৰে প্ৰচলন হৈ আছিল তাৰ উদাহৰণ দেখা গৈছে গোপীচন কোঁৱৰৰ বাৰীমাকৰ জনাগাভৰুক লৈ কৰা উক্তিৰ মাজেৰে- জনাৰ চুলিটাৰ           জেঠী নেগুৰীয়া তাইৰ মান শাখিনী নাই হিয়া ভাঙি ভাঙি          খোজক বুলে তাই তাইৰ মান কুলক্ষণী নাই৷ 
জনাগাভৰুৰ গীতত আহোম যুগৰ আ-অলংকাৰ, সাজ-পোছাক আদিৰ কথাও উল্লেখ আছে৷ 
জোকাৰি পিন্ধিলে                 গোমচেঙৰ চোলাটি মাজত বাখমাৰী কৰা কঁকালত মাৰিলে                  জৰদৰ টঙালি দেখিলে জিলমিল কৰা৷ 
প্ৰাক-প্ৰাথমিক স্তৰত শিশুৰ সৰ্বাংগীন বিকাশ কেনেকৈ কৰিব বাৰু? 
প্ৰাক-প্ৰাথমিক পৰ্যায়ত শিশুসকলক কি শিকাব? 
প্ৰাক-প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ শিক্ষাৰ নিৰ্দিষ্ট পাঠ্যক্ৰম আছেনে? 
অভিভাৱক-অভিভাৱিকাসকলে প্ৰাক-প্ৰাথমিক পৰ্যায়ৰ শিশুৱে(সন্তান) 
কি কি শিকাটো বিচাৰে বাৰু? 
অৰ্থাৎ প্ৰাক-প্ৰাথমিক স্তৰটো প্ৰকৃতপক্ষে প্ৰাথমিক শ্ৰেণীৰ বাবে প্ৰস্তুতি চলোৱা সময়হে। 
পূৰ্ব শৈশৱ বা প্ৰাক-প্ৰাথমিক শিক্ষা শিশুকেন্দ্ৰিক কাৰ্যসূচীহে। 
খেল আৰু খেলাৰ দৰে ক্ৰিয়াকলাপৰ জৰিয়তে শিশুক বিদ্যালয়ৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত কৰা প্ৰাক-প্ৰাথমিক শিক্ষাৰ অন্যতম উদ্দেশ্য। 
শিক্ষক-শিক্ষয়িত্ৰীকেন্দ্ৰিক শিক্ষা ব্যৱস্থাৰে শিশুক প্ৰাক-প্ৰাথমিক শিক্ষা দিয়াটো উচিত নহয়। 
পূৰ্ব শৈশৱ শিক্ষা বা প্ৰাক-প্ৰাথমিক স্তৰত গীত-মাত, নাচ, ছবি, সাধু কোৱা, শিশুক কথা ক’বলৈ শিকোৱা(দুটা-তিনিটা শব্দৰে) 
শিশুক কেনেদৰে উৎসাহজনক পৰিৱেশত শিকাৰ প্ৰতি আগ্ৰহ জন্মাব পাৰি, বন্ধু-বান্ধৱীৰ লগত সহযোগিতা আৰু ব্যৱহাৰ, শিশুৰ আৱেগ-অনুভূতিৰ মাজেৰে বিভিন্ন দিশৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত কৰি হাতে-কামে বৌদ্ধিক, মানসিক আৰু শাৰীৰিক উৎকৰ্ষ সাধনাত গুৰুত্ব প্ৰদান কৰাই পূৰ্ব শৈশৱৰ অন্যতম লক্ষ্য আৰু উদ্দেশ্য। 
ডাবি-ধমকি বা ভয় দেখুৱাই কেতিয়াও শিশুক শিকাব নালাগে। 
ফৰাচী দেশৰ বিখ্যাত চিন্তাবিদ, গৱেষক ৰুছ’ই ডেৰশ বছৰ আগেয়ে শিশুৰ শিক্ষা সম্পৰ্কে চিন্তা-চৰ্চা কৰিছিল। 
প্ৰাক-প্ৰাথমিক পৰ্যায়ত শিশুক নিজৰ চিন্তা, অভিজ্ঞতা আৰু পৰ্যবেক্ষণৰ দ্বাৰা শিকিবলৈ উদগনি দিয়া সম্পৰ্কতো তেওঁ আলোকপাত কৰিছিল। 
সেয়েহে শিক্ষক-শিক্ষয়িত্ৰীও শিশু(ছাত্ৰ-ছাত্ৰী) 
প্ৰাক-প্ৰাথমিক বা পূৰ্ণ শৈশৱ শিক্ষাৰ অন্যতম লক্ষ্য আৰু উদ্দেশ্য হৈছে বিভিন্ন কৌশলেৰে বোধ শক্তিৰ বিকাশ ঘটাই সুস্থ বাতাবৰণৰ মাজেৰে বিভিন্ন কথা বুজিবলৈ শিশুক সক্ষম কৰি তোলা। 
দেশৰ ভৱিষ্যৎ মজবুত কৰিবলৈ হ’লে শিশুক সৰুৰে পৰা এটি পথ নিৰ্মাণ কৰি দিব লাগিব যি পথেৰে গৈ গৈ শিশুৱে দেশৰ নামত, দেশৰ বাবে অৰিহণা আগবঢ়াব পাৰিব। 
শিশু অলপ ডাঙৰ হোৱাৰ লগে লগে মাক-দেউতাকৰ মনত এটি প্ৰশ্নই বাহ লয়- শিশুটি পঢ়া-শুনা কৰি কি হ’ব? 
শিশুটিক ভাল মানুহ হোৱাৰ সুপথ দেখুৱাবলৈ হ’লে সৰুৰে পৰা তাক মহৎ মহৎ ব্যক্তিৰ জীৱনী বা তেওঁলোকৰ কাহিনী শুনাব লাগে। 
শিশুটিক ভাল মানুহৰূপে গঢ় দিবলৈ হ’লে ঘৰত নানা মহৎ ব্যক্তিৰ ফটো ৰাখিব লাগে আৰু সময়ে সময়ে তেওঁলোকৰ বিষয়ে ব্যাখ্যা আগবঢ়াব লাগে ই শিশুক তেনে ব্যক্তিৰ পথ অনুকৰণ কৰাত সহায় কৰিব। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বয়স অনুসৰি উপযুক্ত শ্ৰেণী পঢ়িব পৰাকৈ আনুষ্ঠানিক স্কুলত এডমিছন পাবলৈ আধাতে স্কুল বাদ দিয়া শিশু আৰু পূৰ্ব্বতে শ্ৰমিক হিচাবে কাম কৰা শিশুৰ বাবে এই প্ৰতিষ্ঠানটোৱে সংযোগী পাঠ্যক্ৰম এটা চলায় ৷ 
লোক-জাম্বিছ, চিনি-আশা, প্ৰথম আদি এন. জি. ও. আৰু অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ চৰকাৰে শিশু শ্ৰমিকৰ কাম এৰুৱাই সিহঁতক নিয়মীয়া স্কুলৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী কৰাৰ প্ৰয়াসত এই সংযোগী পাঠ্যক্ৰম এটা সফল উদ্যম বুলি পৰিগণিত হৈছে ৷ 
বৰ্ত্তমানৰ ২৫০ খন জিলাৰ বিপৰীতে দেশৰ সমগ্ৰ ৬০০ খন জিলাত ৰাষ্ট্ৰীয় শিশু শ্ৰমিক প্ৰকল্পৰ কাম-কাজ আৰম্ভ কৰিবলৈ যোজনা আয়োগক ১৫০০ কোটি টকা ধাৰ্য্য কৰিবলৈ শ্ৰম মন্ত্ৰালয়ে অনুৰোধ কৰিছে ৷ 
এনেকুৱা বিকৃতি শিশু, কিশোৰ-কিশোৰী, প্রাপ্তবয়স্ক পুৰুষ-মহিলা সকলোতে দেখা যায়। 
এইদৰে লাহে লাহে শিশুটোৰ ব্যৱহাৰৰ বিকৃতি আৰম্ভ হয়। 
এনেকুৱা ব্যক্তিত্বৰ মানুহক লগৰ কোনোবাই বা পিতৃ-মাতৃ অথবা বন্ধু-বান্ধৱীয়ে যদি তেওঁৰ ভুল দেখুৱায় বা সমালোচনা কৰে অত্যধিক খঙাল হৈ পৰে। 
সহমৰ্মিতাহীন সহমৰ্মিতাহীন লোকে বহুতো সামাজিক সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰে। 
প্ৰতিটো কথাৰ বিপৰীতে নিজে নিজে একোটা যুক্তি তৈয়াৰ কৰি লয়। 
এনেকুৱা মানসিকতা সৰুৰে পৰা পিতৃ-মাতৃ অথবা প্রতিপালকে মগজুত সুমুৱাই দিয়া কিছুমান চিন্তাধাৰা আৰু কামবোৰ পাৰফেক্ট নোহোৱালৈ গ্ৰহণ নকৰা স্বভাৱৰ ফলত গঠিত হয়। 
এই ধৰণৰ ব্যৱহাৰে নিজৰ বন্ধু অথবা প্রেমিক-প্রেমিকা তথা পিতৃ-মাতৃৰ লগতো সম্পৰ্কৰ বিৰূপতাৰ সৃষ্টি হয়। 
সাধাৰণতে এই ধৰণৰ লোকৰ পিতৃ-মাতৃ, ভাই-ভনী, আনকি নিজৰ লগত কাম কৰা বা পঢ়া মানুহৰ লগতো সম্পর্ক ভাল নাথাকে। 
ৰেলৰ প্লেটফর্মত হেৰাই যোৱা বা স্থানান্তৰ হোৱা শিশু সকলৰ      বাবে এটা অতি বেগাবেগীকৈ মাথোন ১০ মিনিটৰ ভিতৰত ততাতিয়াকৈ আচৰনবিধি থাকিব      লাগে। 
এইটো হৈছে ৰাষ্ট্ৰীয় শিশু অধিকাৰ সুৰক্ষা আয়োগৰ এক পদক্ষেপ যত শিশুৰ ওপৰত চলা এনে ধৰনৰ নিৰ্যাতন অভিযোগ পোনে পোনে আয়োগৰ ওচৰত দাখিল কৰিব পাৰিব। 
নেচনেল কমিচন ফৰ্‌ প্ৰক্টেস্‌ন 
এই শিক্ষায় আপোনাৰ পিতৃ-মাতৃৰ প্রতি সন্মান কৰাৰ কথা লগতে নিজৰ আৰু আন আন সংস্কৃতিৰ প্রতি সন্মান জনাবলৈ শিকায়। 
বিভিন্ন চুক্তিবিলাক ভালকৈ বুজি লৈ আৰু লগতে আন্তর্জাতিক নীতি নিয়ম আৰু বর্তমানৰ নিয়ম বিলাকৰ ক্ষেত্রত বিভিন্ন মুদ্রণ ব্যৱস্থাৰ পর্যালোচনা, আচঁনি, আৰু শিশুৰ অধিকাৰৰ বাবে আন আন কর্মকাণ্ড লগতে এক কার্যকৰী ব্যৱস্থাৰ বাবে কোনো বিশেষ পদ্ধতিক দাঙি ধৰা। 
বিশেষ বিশেষ গুৰুত্বপূর্ণ মকর্দ্দমাৰ ক্ষেত্রত যেনে শিশুৰ অধিকাৰৰ উলংঘন কৰা আৰু যিবিলাক বিষয় বা কাৰণত শিশুৰ আনন্দ বা বিনোদনৰ ক্ষেত্রত ব্যঘাত উপজে সেই বিলাক ক্ষেত্রত কমিচনৰ চ'-মোটো ল'বৰ বাবে প্রয়োজন হয়। 
বিদ্যালয়সমূহত সময়ে সময়ে পলিঅ’, ডেংগু আদি কেতবোৰ ৰোগৰ বাবে টীকাকৰণৰ ব্যৱস্থা, বিশেষভাবে সক্ষম শিশুসকলৰ বাবে বিভিন্ন আঁচনি, ‘মিছন ইন্দ্ৰধনুস’ আঁচনিৰ যোগেদি পলিঅ’, ধনুষ্টংকাৰ, যক্ষ্মা আদি সাতবিধ ৰোগৰ পৰা মুক্ত কৰা আদি আঁচনি লৈছে। 
তদুপৰি শিক্ষকসকলক শিক্ষার্থীসকলৰ মানসিকতা বুজি উঠিব পৰাকৈ সময়ে সময়ে প্রশিক্ষণৰ ব্যৱস্থা কৰিব লাগে। 
ভগৱান বিষ্ণুৱে যুগে যুগে বিভিন্ন ৰূপে অৱতাৰ গ্ৰহণ কৰি আহিছে। 
যুগে যুগে অৱতাৰ ধৰা অসংখ্যাত। 
ব্ৰহ্মাই স্ৰজন, বিষ্ণুৱে পালন আৰু শিৱই সংহাৰৰ ভাৰলৈ তিনিও নিজ নিজ কৰ্ত্তব্য পালন কৰিছে। 
প্ৰত্যেকৰে কৰ্ত্তব্য ভিন ভিন হ’লেও প্ৰয়োজন সাপেক্ষে বিষ্ণুৱেই এই সকলো কৰ্ম কৰিব লগা হয়। 
শংখচূড়ে বাৰে বাৰে দেৱতাৰ যজ্ঞ ধংশ কৰিব ধৰিলে। 
শংখচূড়ে পুনৰ পূজা লণ্ডভণ্ড কৰি দেৱতাৰ লগত যুদ্ধ কৰে। 
নিজে মই পোক হৈ সেই শিল খুলি খুলি ভক্ষণ কৰিম। 
আৰু কোনো যুগতে তোমাৰ মোৰ এৰাএৰি নহয়। 
মৃত্যুৰ লগে লগে যি শংখ বাদ্য বজাব, সেই আত্মাৰ কাষলৈ যমদূত আহিব নোৱাৰে। 
হিন্দুৰ প্ৰতি ঘৰে ঘৰে চোতালৰ সন্মুখত তুলসী বৃক্ষ ৰোপন কৰি পবিত্ৰভাৱে সেৱা আগবঢ়োৱা হয়। 
চুকাফা এজন অতি বিচক্ষণ ৰাজনীতিবিদ দুৰদৰ্শী  লোকসকল আৰু বিভিন্ন জাতি গোষ্টীৰ মাজত চলি থকা সৰু সৰু ৰাজ্যসমূহক এক কৰি এখন বিৰাট ৰাজ্য  গঢ় দিয়াৰ সপোন তেওঁ বাস্তৱায়িত কৰাৰ আকাংক্ষা আছিল আৰু পৰৱৰ্ত্তী কালত বিনা ৰক্তপাতেৰে তেনে এখন দেশ গঢ়ি তোলাত তেওঁ কৃতকাৰ্যও  হৈছিল। 
ইফালে ত্যাওখামথি ৰজাই চুতীয়া ৰজ্যৰ বিৰোদ্ধে যুদ্ধৰ যা-যোগাৰ কৰি যুদ্ধলৈ যোৱাৰ গম পাই ৰাজ্যত  পুনৰ অশান্তি হ’ব বুলি ভাবি ডা-ডাঙৰীয়া সকলে বুদ্ধি কৰি তেওঁত বধিলে। 
এনে অৱস্থাত বৰৰাণী ইষাম্বিত হৈ  ৰাজক্ষমতাৰে সগৰ্ভা সৰু ৰাণীক প্ৰাণে মৰাৰ ব্যৱস্থা কৰিবলৈ ডা-ডাঙৰীয়াক নিৰ্দ্দেশ দিছিল। 
ডা-ডাঙৰীয়াসকলে ৰানীয়ে নজনাকৈ কলৰ ভূৰত সগৰ্ভা সৰু ৰাণীকদিখৌত উটুৱাই দিছিল। 
এই বামুনী কোঁৱৰৰ দুটা চুক্তি মানি ল’বলৈ ডা-ডাঙৰীয়া সকল বাধ্য হ’ব লগা হ’ল। 
গোঁসানী ভেঁটিৰ পৰা দক্ষিণলৈ অলপ দূৰত্বত বৰবৰুৱাৰ পুখুৰীটোৱে জীৰ্ণ-শীৰ্ণ বেশত অস্তিত্ব বজাই ৰাখিছে। 
প্ৰকৃতিৰ লগত যুঁজি যুঁজি বামুণ বাৰী পুখুৰী আজি একেবাৰে ক্লান্ত। 
এনে নাম সময়ত ইমানেই জনপ্ৰিয় হৈ পৰেগৈ যে কেতিয়াবা কেতিয়াবা এনেধৰণৰ নামে মানুহজনৰ আচল নাম পাহৰাই পেলায়। 
সুৰসেনৰ কন্যা, বসুদেৱৰ ভগ্নী 'পৃথা' ক কুন্তী ভোজে তুলি-তালি ডাঙৰ-দীঘল কৰাৰ কাৰণে মহাকাব্য মহাভাৰতত পৃথা বিখ্যাত হৈছিল 'কুন্তী' নামেৰে। 
সেই সকলৰ ভিতৰত কোনোবা হৈছিল দৰ্জী , কোনোবা হৈছিল হিলৈদাৰী , কোনোবা হৈছিল শেনচোৱা ইত্যাদি ইত্যাদি । 
সেই সময়ত বুৰঞ্জী লিপিবদ্ধ কৰা লোকে , পালি সেনাপতি সকলৰ নাম-কাম লিপিবদ্ধ কৰাত বোধকৰো বেছি গুৰুত্ব আৰোপ কৰা নাছিল । 
এই চোৰাংচোৱা সকলে বিভিন্ন বেশ ধাৰণ কৰি, মোগল সৈন্যৰ চকুত ধূলি মাৰি, তেওঁলোকৰ ধৰণ-কৰণ, আলোচনা-বিলোচনা বোৰৰ কথা বৰফুকনক জনাই আছিল। 
মোগল সৈন্যই ইটাখুলিত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পিনে টোৱাই কামান পতাৰ কথা চোৰাংচোৱাৰ মুখেৰে জানিব পাৰি লাচিত বৰফুকনেও ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ আনটো পাৰত ইটাখুলিৰ ফালে মুখ কৰি জোপোহাৰ আঁৰে আঁৰে বৰহিলৈ সাজু কৰি ৰখালে। 
যুদ্ধৰ আগদিনা ব্ৰহ্ম পুৱাতে লগত কেইজনমান বছা বছা সৈন্য লৈ, জপং গোহাঁই আৰু ইছমাইল চিদ্দিকে নাৱেৰে গৈ, ইটাখুলিৰ ওচৰত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰলৈ উঠি আত্মগোপন কৰি থাকিল। 
সকলোৰে হাতে হাতে দুই তিনিটাকৈ পানী ভৰ্তি বাঁহৰ চুঙা। 
কাহিলি কাহিলি পোহৰতে কামান ৰখীয়া প্ৰতিজন গোড়া মুচলমানে কামান এৰি থৈ, চাদৰ পাৰি লৈ, নামাজত বহিল। 
লগে লগে চিদ্দিকৰ ইংগিত পাই, তেওঁ লগত লৈ যোৱা আহোম সৈন্য কেইজনে বাঁহৰ চুঙাত লৈ যোৱা পানী, কামান বোৰৰ ফুটাত ঢালি গ'ল। 
তাৰ পাছদিনা বেলি উলাই দুপৰীয়া হোৱাৰ আগে আগে, ৰামসিংহৰ নিৰ্দেশ মৰ্মে মোগলৰ পানী যুদ্ধৰ সেনাপতি চৰিপ খাঁৰ নেতৃত্বত, হাজাৰ হাজাৰ মোগল সৈন্য ব্ৰহ্মপুত্ৰইদি ইটাখুলিৰ কোঠৰ দিশৰ পৰা নাৱেৰে উজাই আহি, আন্ধাৰু বালিৰ ওচৰ পাওঁ পাওঁ হ'লহি। 
বৰফুকনৰ আদেশ মৰ্মে ছয় খন যুদ্ধৰ নাৱত বছা বছা অসমীয়া সৈন্য লোৱা হ'ল। 
অসমীয়া সৈন্যৰ কামানৰ গুলী লাগি, মোগলৰ পালি সেনাপতি, চৰিপ খাঁ সেই নাৱৰ ওপৰতে খণ্ড-বিখণ্ড হৈ গ'ল। 
শিৱসাগৰ জিলাৰ কথা ভাবিলেই মনলৈ আহে আহোম স্বৰ্গদেউ সকলৰ দিনত খন্দা ডাঙৰ ডাঙৰ পুখুৰী আৰু তাৰ কাষত নিৰ্মান কৰা দ’ল দেৱালয়ৰে ভৰপূৰ এখন ঐতিহাসিক চহৰ। 
ফাকুৱা দ’লৰ পৰা পৰা অলপ আতঁৰত উত্তৰে অৱস্থিত হৰগৌৰী দেৱালয়। 
দেশ,কাল,পাত্ৰ নিৰ্বিশেষে এই শ্লোকবোৰে নীতিমুলক কিছুমান চিৰন্তন সত্য যুগে যুগে প্ৰচাৰ কৰি আহিছে। 
অৰ্থাৎ-শৰীৰ অস্থায়ী,ধনসম্পদ স্থায়ী নহয়,মৃত্যু দিনে দিনে ওচৰ চাপি আহিছে,ধৰ্ম উপাৰ্জন কৰাহে কৰ্ত্তব্য। 
অৰ্থাৎ যি দেশত সন্মান নাই,জীৱন ধাৰণৰ উপায়,বন্ধু-বান্ধব নাই আৰু বিদ্যাশিক্ষাৰ সুবিধা নাই,সেই দেশ ত্যাগ কৰিব লাগে। 
মাইবাঙত স্বাধীন ৰাজধানী প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ লগে লগে যিসমূহ পুৰণি কীৰ্তিচিহ্ন ৰাখি থৈ গৈছিল বৰ্তমান অসম চৰকাৰ, কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ নাইবা ইয়াৰ স্থানীয় স্বায়ত্তশাসিত পৰিষদৰ উপযুক্ত প্ৰতিপালনৰ অভাৱত নি: 
কিন্তু দুই-এখন ফুলনিৰ বাগিচা নিৰ্মাণ, অলপ চূণ, তেল দিয়া কাম মাজে মাজে কৰাৰ বাহিৰে বিশেষ একো কাম কৰা আমাৰ দৃষ্টিগোচৰ হোৱা নাই। 
ভাৰতবৰ্ষৰ অন্যান্য ঠাইত থকা পুৰণি ঐতিহ্য ক্ষেত্ৰ যেনে- লালকিল্লা, মহাবালিপুৰম, এলিফেন্টা, কালীঘাট, তিৰুপতি আদিত যিমান গুৰুত্ব প্ৰদান কৰে, অসমৰ ঐতিহাসিক ডিমাচা কছাৰীসকলৰ এসময়ৰ এসময়ৰ এই ৰাজধানীখনৰ বৰ্তমানে থকা ৰাজাবাৰী, এক পাথৰৰ ঘৰ, যাদুঘৰ ইত্যাদিৰ সংৰক্ষণৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ, ৰাজ্য চৰকাৰ বা স্থানীয় পৰিষদে উপযুক্ত পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰা নাই যেনহে অনুভৱ হৈছে। 
কিন্তু অসমৰ কিমান ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, অভিভাৱক, সচেতন আৰু ভ্ৰমণপ্ৰিয় ব্যক্তিয়ে অসমৰ এসময়ৰ ৰাজধানীখনৰ বিষয়ে পৰিচিত সেয়া জটিল প্ৰশ্ন। 
পৰ্যটনৰ বিকাশৰ লগে লগে ইয়াৰ স্থানীয় যুৱক-যুৱতীসকলে প্ৰত্যক্ষ বা পৰোক্ষভাৱে উপকৃত হ’ব। 
লগে লগে ইয়াৰ থলুৱা কুটিৰ শিল্প, হস্ততাঁত শিল্প, ৰেচম শিল্প, স্থানীয় পানীয়(জুডিমা) 
ইয়াত দুটা বেলেগ বেলেগ সময়ৰ মন্দিৰৰ ভগ্নাৱশেষ পোৱা যায়। 
তেওঁ ধৰ্মৰ নামত চলি থকা নানা অমানৱীয় আৰু অযুক্তিকৰ আচাৰ-আচৰণ নিৰ্মূল কৰিবলৈ যত্ন কৰিছিল৷ 
সামাজিক কুৰীতি, অনাচাৰ, ধৰ্মৰ নামত চলা ব্যভিচাৰ আৰু অসংখ্য ক্ষুদ্ৰ ধৰ্মীয় সম্প্ৰদায়ৰ অন্ধ-বিশ্বাস আধাৰিত আচাৰ-আচৰণ, জীৱন ধাৰণৰ অস্বাস্থ্যকৰ ব্যৱস্থা, স্বাস্থ্যকৰ জীৱন যাপনৰ বিষয়ে অজ্ঞতা আদিয়ে নিশ্চয়কৈ শংকৰদেৱক ব্যথিত আৰু চিন্তিত কৰিছিল৷ 
ভাৰতৰ অন্যান্য ঠাইত চূড়ান্ত অৱনতি লাভ কৰা দেৱদাসী প্ৰথাই অসমৰ কোনো কোনো মন্দিৰত দেৱদাসী নটীৰ শ্ৰেণী এটা সৃষ্টি কৰিছিল আৰু এইদৰে সামাজিক, নৈতিক মূল্যবোধৰ অৱক্ষয়ো আৰম্ভ হৈছিল৷ 
শংকৰদেৱৰ ‘ভকতিত নাহি জাতি-অজাতি বিচাৰ’ এটা ডাঙৰ সামাজিক আন্দোলনৰ আধাৰ৷ 
অসমৰ সহজ-সৰল মানুহখিনিৰ ওপৰত ব্ৰাহ্মণ্য ধৰ্মই কঠোৰ হেঁচা দিছিল৷ 
এই দিশবোৰ চালি-জাৰি চাই আমি শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ নাম এজন সাহসী বিপ্লৱী হিচাপে ল’ব পাৰোঁ৷ 
শ্ৰীশ্ৰী শংকৰদেৱ, পৃঃ 
৬৫) শংকৰদেৱে অতি ধৈৰ্য, সাহস আৰু নিজৰ সুগভীৰ শাস্ত্ৰজ্ঞানৰ দ্বাৰা এনেবোৰ সংঘাতৰ মুখামুখি হৈছিল আৰু সফলতা অৰ্জন কৰিছিল৷ 
যেনে- সূত্ৰধাৰ, গায়ন-বায়ন আদিৰ নিৰ্বাচন পূৰ্বৰে পৰা গণতান্ত্ৰিকভাৱে চলি আহিছে৷ 
পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা আৰু শংকৰদেৱঃ 
তেওঁ অনাখৰী অসমীয়া মানুহখিনিক পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা আৰু স্বাস্থ্য-শিক্ষাৰ স’তে পৰিচয় কৰাই দিছিল৷ 
অনাখৰী সহজ-সৰল ৰাইজক শাস্ত্ৰজ্ঞান দিবৰ বাবে নাম-প্ৰসংগৰ উপযোগীকৈ ‘কীৰ্তন’ৰ খণ্ডসমূহ ৰচনা কৰা হৈছিল৷ 
‘কীৰ্তন’ৰ পাঠে আৰু নাম-প্ৰসংগই সামাজিক সদাচাৰ আৰু পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা দাবী কৰিছিল৷ 
আনহাতে, শংকৰদেৱে অসমীয়া নাৰীক ধৰ্মীয় কাম-কাজত অংশ লোৱাৰ সুবিধা প্ৰদান কৰিছিল৷ 
কলিকতালৈ আধুনিক পাশ্চাত্য শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিবলৈ যোৱা এচাম অসমীয়া যুৱকে জাতীয় চেতনাৰে অসমবাসীক উদ্ধুদ্ধ কৰিবলৈ উঠি-পৰি লাগে। 
অসমীয়া সাহিত্য,সংস্কৃতি আৰু সমাজৰ বিভিন্ন দিশত আধুনিক বিজ্ঞানসন্মত চিন্তা-চৰ্চা আৰু ধ্যান-ধাৰণাৰ উন্মেষ ঘটে। 
ভাৰতৰ স্বাধীনতা যুঁজৰ কাণ্ডাৰী ৰুপে গান্ধীজীয়ে আহি অৱতীৰ্ণ হোৱাৰ লগে লগে তেওঁৰ অসহযোগ আন্দোলনৰ আহ্বানৰ প্ৰতি অসমেও সঁহাৰি জনালে । 
১৯২১ চনত অসমৰ ছাত্ৰসকলে দলে দলে শিক্ষানুষ্ঠান বৰ্জন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে আৰু কানি বৰবিহ নিৰ্মুলকৰণকে আদি কৰি কংগ্ৰেছৰ বিভিন্ন কাম-কাজত আত্মনিয়োগ কৰিবলৈ ল’লে। 
তাৰ লগে লগে ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ দমন-পীড়নো অব্যাহত থাকে। 
এনে গ্ৰেপ্তাৰৰ প্ৰতিবাদত আৰু জীৱন পণ কৰি হ’লেও স্বাধীনতা অৰ্জনৰ দুৰ্বাৰ স্পৃহাত অসমৰ নগৰে-চহৰে,গাঁৱে-ভুঞে হেজাৰ –বিজাৰ জনতাই অহিংস বিক্ষোভ প্ৰদৰ্শন কৰি ৰাজপথলৈ ওলাই আহে। 
নিৰ্বিচাৰে গুলী কৰিবলৈ ধৰাত মানুহ যেনিয়ে-তেনিয়ে পলাবলৈ ধৰিলে। 
(১)মনবৰ নাথ,আলিবাটতে মৃত্যু হ’ল,(২)মণি-কছাৰী-থানাৰ কাষতে গুলীৰ আঘাত পায়,(৩)ৰতন কছাৰী-এগৰাকী লোকক লাঠিৰ প্ৰহাৰৰ পৰা ৰক্ষা কৰোতে,(৪)তিলেশ্বৰী কোঁচ-গুলী লাগে,(৫)নুমলী নাথ-পুত্ৰক বচাবলৈ আৱৰি ধৰোতে গুলী লাগে,(৬)মহীৰাম কোঁচ-পতাকাখন থানাৰ চৌহদৰ পৰা আনিবলৈ যাওঁতে গুলী লাগে,(৭)মংগল কুৰ্মী-থানাৰ পৰা এমাইল দুৰৈত ৪ দিনৰ মুৰত মৃত অৱস্থাত পোৱা হয় ,(৮)খহুলী নাথ,(৯)দয়াল পানিকা, (১০) সোমনাথ চুতীয়া। 
ব্ৰাহ্মণ্য ধৰ্মৰ বিস্তাৰ হোৱাৰ লগে লগে আৰ্য ভাষা অসমৰ প্ৰধান ভাষা হিচাপে চলিবলৈ ধৰিলে। 
প্ৰাচীন অসমীয়া সাহিত্যৰ বৈষ্ণৱ-অবৈষ্ণৱ সকলো কবিৰ ৰচনাত এই ভাষাৰ ধ্বনিগত, ৰূপগত আৰু শব্দগত বৈশিষ্ট্যবোৰ দেখিবলৈ পোৱা যায়। 
ইয়াৰ ভৱিষ্যৎ নিৰ্ভৰ কৰিব আন আন জাতিসত্তা আৰু উপভাষাবোৰক সামৰি ল’বলৈ কৰা ইয়াৰ প্ৰয়াসৰ ওপৰত। 
বিভিন্ন প্ৰশাসন, ধৰ্ম আদিৰ অধীনত থাকিলেও মানুহে মানুহে সংযোগৰ অসুবিধা হয়। 
যিবোৰ মানুহৰ মাজত পৰম্পৰে মিলা-মিছা, অহা-যোৱা, বিয়া-বাৰু আদি আদান-প্ৰদানৰ সুবিধা থাকে তেওঁলোকৰ মাজত ভাষাৰ বিভেদবোৰ নাইকিয়া হৈ ভাষাই একেটা গঢ় লয়। 
ভাষাৰ খণ্ড খণ্ড ৰূপ আৰু অখণ্ড ৰূপ সৃষ্টি এটা মুদ্ৰাৰ ইপিঠি সিপিঠিৰ দৰে। 
বাধাবোৰৰ বাবে ভাষা যেনেকৈ খণ্ড খণ্ড হৈ পৰে তেনেকৈ আকৌ ভাষাৰ অখণ্ডতা ৰক্ষা কৰিবলৈও কিছুমান কথাই সহায় কৰে। 
গতিকে দেখা যায় যে শিক্ষা-সংস্কৃতি-সাহিত্য আদিৰ প্ৰসাৰৰ যোগেদি ভাষাৰ বিভিন্নতা আঁতৰি যোৱাৰ পৰিৱেশ গঢ় লৈ উঠে, কিন্তু এনে সমৰূপতাৰ ফালে ভাষাই আগবাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে আঞ্চলিক ভাষাবোৰৰ প্ৰতি মানুহৰ কিন্তু মোহ আঁতৰি নাযায়। 
কিন্তু যেতিয়া ভাষাৰ অখণ্ডতা ৰক্ষা কৰা উপাদানবোৰে উপ-ভাষাৰ অৱস্থা শোচনীয় কৰি তোলে তেতিয়া ই নিম্ন শ্ৰেণীৰ লোকৰ মাজতেহে আৱদ্ধ হৈ পৰে আৰু লাহে লাহে মৃত্যুমুখত পৰে। 
দুয়োটা অঞ্চলৰ মাজৰ যাতায়তৰ অসুবিধা, বিয়া-বাৰুৰ প্ৰচলন নোহোৱা আদি কাৰণত উজনি আৰু নামনি অসমৰ লোকসকলৰ মাজত মিলা-মিছাৰ সুবিধা হোৱা নাছিল। 
নামঘৰলৈ লাখ লাখ ভক্তৰ সমাগম হয়। 
শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰত উৎযাপন কৰা উল্লেখযোগ্য উৎসৱ সমূহ হৈছে শংকৰদেৱৰ তিথি, মাধৱদেৱৰ তিথি, শংকৰ জন্মোৎসৱ। 
- শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰৰ কোনো লিখিত ইতিহাস নাই। 
ধৰ্মীয় কাম-কাজৰ বাবে আহোম ৰজাসকলে দেশৰ বিভিন্ন ঠাইৰ পৰা ব্ৰহ্মণ আনিছিল। 
কিছু সংখ্যক ব্ৰাহ্মণৰ লগতে আন আন লোকো এই খেলৰ অন্তৰ্গত আছিল। 
এই খলৰ লোকসকল খেতিৰ লগত জড়িত কাম-কাজ সমূহৰ দায়িত্বত আছিল। 
সেয়ে, শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ কথা সঠিককৈ জনা নাযায়। 
বৰ্তমান ইয়াৰ মাটিত বিভিন্ন চৰকাৰী-বেচৰকাৰী অনুষ্ঠান গঢ়ি উঠিছে৷ 
কিন্তু ওচৰৰে টিলা এটাত থকা বিৰিণা এজোপাৰ ওচৰত তাইৰ ওহাৰৰ পৰা আপোনা-আপুনি গাখীৰ ওলাবলৈ ধৰে৷ 
ৰাকেশ বৈশ্য   শ্ৰীশ্ৰী দৌল গোবিন্দ মন্দিৰ   ছবি - শ্ৰীশ্ৰী দৌল গোবিন্দ মন্দিৰৰ সন্মুখভাগ  অসমৰ উত্তৰ গুৱাহাটীৰ চন্দ্ৰভাৰতী পাহাৰত শ্ৰীশ্ৰী দৌল গোবিন্দ মন্দিৰ অৱস্থিত৷ 
-  শ্ৰীশ্ৰী দৌল গোবিন্দ মন্দিৰৰ ভিতৰভাগ : 
লগে লগে পূজাৰীৰ চিন্তা হ'ল কোনজন বিগ্ৰহক দৌলত তুলিব৷ 
এই মন্দিৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ পাৰত অৱস্থিত বাবে ইয়ালৈ যাবলৈ চৰকাৰী-বেচৰকাৰী বিভিন্ন নাওৰ ব্যৱস্থা আছে৷ 
১১৯১ খ্ৰীষ্টাব্দত (মাওলুঙৰ ৰাজধানী চেনচেত জন্ম) 
বিভিন্ন জাতি-জনজাতিৰ কন্দলৰ ফলত ভাগ ভাগ হৈ প্ৰাচীন কামৰুপৰ কেন্দ্ৰীয় শক্তি দুর্বল হৈ পৰা সময়তে ত্ৰয়োদশ শতিকাৰ আগভাগত (আনুমানিক ১২১৫ খ্ৰীষ্টাব্দ ) 
সৈন্য-প্ৰজাসহ মুঠ ৯০০০ লোক, ৩০০ ঘোঁৰা, দুটা হাতী আৰু ভালেমান অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ আনিছিল । 
প্ৰায় ১৩ বছৰকাল পাটকাইৰ আশে-পাশে অনাই-বনাই ফুৰাৰ পাছত ১২২৮ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁ নগাৰাজ্যৰ সীমাত প্ৰৱেশ কৰে । 
লাহে লাহে চুকাফা আগুৱাই আহি দিচাং নৈৰ কাষৰ নামৰুপ পায়হি । 
ছুকাফাই সৌমাৰ পীঠৰ ভিতৰতে উত্তৰ-পূবে দিহিং নৈ পশ্চিমে দিখৌ নৈ আৰু দক্ষিণে পাটকাই পর্ব্বতৰাজি মাজত এই ঠাইখিনিকে নিজা ৰাজ্য 'মঙ্-দুন্-চুন-খাম' ৰুপে ৩৯ বছৰ ৪ মাহ ১৪ দিন ৰাজত্ব কৰি ১২৬৮ খ্ৰীষ্টাব্দত ৭৭ বছৰ বয়সত তেওঁ ইহ লীলা সম্বৰণ কৰিলে। 
ছুকাফাই যেতিয়া উজনি ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাত আহোম ৰাজত্বৰ ভেটি স্থাপন কৰিছিলহি, তেতিয়া সেই ঠাইখণ্ড অৰণ্যৰে ভৰা আছিল আৰু বিস্তীর্ণ এলেকাৰ মাজে মাজে জনজাতীয় স্তৰত থকা কিছুমান লোক বসবাস কৰি আছিল। 
এই জলপথেদি দৈয়াং-ধনশিৰিপৰীয়া একাংশ চুতীয়াই বেহা-বেপাৰৰ বাবে গৈ বৰ্তমানৰ ঝাৰখণ্ডৰ চুটনাগপুৰত বাস কৰিছিল। 
কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত উত্তৰাধিকাৰী অকৰ্মণ্য হলে অভিজাতবৰ্গই চুলতান নিৰ্বাচন কৰিছিল। 
সেইকেইটা হ’ল-(১)ইচলাম ধৰ্ম ৰক্ষা (২)মুছলমান ৰাজ্যৰ সীমা ৰক্ষা (৩)বিদেশী আক্ৰমণত বাধা দিয়া (৪)ইচলামৰ শত্ৰুৰ বিৰুদ্ধে জেহাদ ঘোষণা (৫)ফৌজদাৰী আইন বলবৎ কৰা (৬)আইন শৃঙ্খলা ৰক্ষা কৰা (৭)বিচাৰ-বিভাগৰ দায়িত্ব বহন কৰা (৮)ৰাজহ সংগ্ৰহ কৰা (৯)দৰ্মহা আৰু অনুদান বিতৰণ কৰা আৰু (১০)নিৰ্ভৰ যোগ্য পৰামৰ্শদাতা নিয়োগ কৰা শাসনতন্ত্ৰ পৰিদৰ্শন কৰা। 
খাল-খন্দি পানী যোগান ধৰাৰ কাৰণে চুলতানি শাসনশালত কৰ লোৱা নহৈছিল। 
কোনো কোনো প্ৰদেশৰ হিন্দু সামন্তৰজাসকলৰ হাতত বহুত মাটি আছিল। 
সময়ে সময়ে সেনাবাহিনীৰ আকাৰৰ পৰিবৰ্ত্তন ঘটোৱা হৈছিল। 
অন্তৰ্বাণিজ্যৰ লগে লগে চুলতানি আমোলত বহি ৰ্বাণিজ্যৰো প্ৰসাৰ ঘটিছিল। 
হিন্দু তিৰোতাইও পৰ্দা-প্ৰথা মানি চলিছিল। 
হিন্দু আৰু মুছলমান উভয়ে অংশ গ্ৰহণ কৰাৰ কাৰণে কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত এই উৎসৱৰ ৰুপটোও পৰিবৰ্ত্তন হৈছিল। 
হিন্দু আৰু মুছলমান প্ৰতিভাৰ যুগ্ম প্ৰচেষ্টাত সৃষ্টি হোৱা ভাৰতীয় শিল্প আৰু স্থাপত্যই যুগ যুগ ধৰি সকলোৰে বিস্ময় উদ্ৰেক কৰি আহিছে। 
তেওঁলোকে কম খৰচতে আৰামদায়ক বিলাসিতাপুৰ্ণ ধুনীয়া ধুনীয়া ঘৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল। 
মধ্য এচিয়া,উত্তৰ আফ্ৰিকা,পুব ইউৰোপত ইচলাম ধৰ্মই প্ৰসাৰতা লাভ কৰাৰ লগে লগে সেই ঠাইবোৰত স্থাপত্যশৈলীৰ সৈতে সংমিশ্ৰণ হৈ যুগ্ম ইচলামীয় স্থাপত্যশৈলী গঢ় লৈ উঠিছিল। 
তেওঁ বিশ্বাস কৰিছিল যে ঈশ্বৰৰ প্ৰেমৰ ওচৰত জাতপাত,ধৰ্ম,ডাঙৰ সৰুৰ কোনো প্ৰভেদ নাই। 
নিৰু নামৰ এজন মুছলমান তাঁতীয়ে তেওঁক তুলি-তালি ডাঙৰ কৰে। 
এই অঞ্চলৰে ঠিক দক্ষিণ দিশত থকা ছেঙ-লুঙ-মুঙৰ দাতিকাষৰীয়া সমতল অঞ্চলটোক তিৰোপথাৰ বুলি কোৱা হয়। 
ইয়াত টাই আহোমৰ স্বৰ্গদেউ সকলৰ যুদ্ধৰ সা-সামগ্ৰী সমূহৰ তৈয়াৰ কৰাৰ বৃহৎ কাৰখানা আছিল। 
লাকনি ম্যু কাওঁত চাম-চাং-মু-হিৎ-চে-তাম দই,চেলুভ্ং,চেখাম,ইন য়াং অৰ্থাৎ লাকনি ম্যুকাঁওত তেওঁ চে তাম দই চেলু ভং চেখাম নামে পাহাৰীয়া ঠাই ডোখৰত নগৰ স্থাপন কৰিলে। 
ইয়াৰ কাষৰ অঞ্চল ‘গঙ-মুখ’ পিছলৈ গো-গো-হা সম্প্ৰতি ঘুগুহা নামেৰে জনাগজাত হ’ল। 
কাৰণ সেই সময়ত টাই আহোমৰ পৰম্পৰাত বিজ্ঞানসন্মত কৌশলৰ দ্বাৰা তেওলোকে মৃত ব্যক্তিৰ শ দেহ বহু দিনলৈ নেগেলা বা নপচাকৈ সংৰক্ষণ ব্যৱস্থাত অতি পাৰ্গত আছিল। 
মৈদামটো সম্পূৰ্ণ নোহোৱা পৰ্যন্ত ৰজাজনৰ মৃতদেহ যিমান দিনলৈকে সজীৱ কৰি সংৰক্ষণ কৰা ব্যৱস্থা কৰিছিল বুলি বুৰঞ্জীৰ পাতে পাতে লিখা আছে। 
কিন্তু এইটো কথাও সত্য যে সেই সময়ত অৰ্থাৎ ১৬/১৭ শ শতিকাত বিখ্যাত মহন বংশধৰ লাছিৎত কাৰণে ছেঙ-লুঙ-মুঙ অঞ্চলতেই যথেষ্ট পৰিমাণৰ মাটি আছিল। 
এই অঞ্চল পূৰ্বে ছেঙ-লুঙ-মুঙৰ এলেকাত আছিল। 
হিন্দুৰ লম্পট, ব্যভিচাৰী আৰু গৌতম পত্নী অহল্যাৰ ধৰ্ষণকাৰী আৰু মুনিৰ শাপত সহস্ৰ যোনীৰূপী দেৱতা ইন্দ্ৰই মৌং ফি ৰাজ্যলৈ গৈ আহোম দেৱতা লেংদনৰ ৰূপ ধৰি কংকতী অথবা শ্যামা বিদ্যাধাৰীৰ লগত অবৈধ যৌন সংসৰ্গ ঘটাই আহোম ৰজাসকলৰ উপৰিপুৰুষ তথাকথিত শ্ৰীশ্ৰী স্বৰ্গ নাৰায়ণৰ জন্ম দিয়া কাহিনী বুৰঞ্জীবিদ উৰ্বৰ মস্তিস্কৰ জঘন্য উদ্ভাৱন। 
অসমত গণ বিদ্ৰোহৰ সূচনা কৰা বিদ্ৰোহী মোৱামৰীয়া সকল মহাপুৰুষীয়া বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ কাল সংহতিৰ অন্তৰ্গত শ্ৰী শ্ৰী অনিৰুদ্ধদেৱ প্ৰতিষ্ঠিত মায়ামৰা সত্ৰৰ শিষ্য আছিল । 
অন্যহাতে মোৱামৰীয়া শিষ্যৰ সংখ্যা দিনে দিনে বাঢ়ি যোৱাত মৰাণৰ নেতাসকলে ৰাজতন্ত্ৰৰ বিৰুদ্ধে সংগ্ৰাম গঢ়ি তোলাৰ সাহস পাইছিল । 
তদুপৰি মায়ামৰা সত্ৰত উচ্চ-নীচ ভাৱ আপোন-পৰ আদি ভিন্নভাৱ নথকাত তাৰ বিপৰীতে মানৱীয় গুণেহে প্ৰাধান্য পোৱাত মায়ামৰা সত্ৰ হাজাৰ হাজাৰ শিষ্যৰে পাৰাপাৰ হৈ পৰিছিল । 
মায়ামৰা সত্ৰই সেই সময়ৰ পিছ পৰা জাতি-জনজাতিক শিষ্যত্ব প্ৰদান কৰি আনকি ব্ৰাহ্মণ, কায়স্থ, কলিতাসকলৰ সৈতেও সমব্যৱহাৰ কৰি সম আসন প্ৰদান কৰি সকলো অসমবাসীৰে দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছিল । 
সকলো মোৱামৰীয়া শিষ্যই একেলগে মিলাপ্ৰীতিৰে মায়ামৰা সত্ৰৰ কাম-কাজ এক ভগৱান বা হৰিনাম স্মৰণ কৰিয়েই সম্পন্ন কৰিছিল । 
এনেকৈয়ে মোৱামৰীয়া সত্ৰ-সংস্কৃতিত থকা সহজ-সৰল ঈশ্বৰ সেৱা আৰু প্ৰকৃত গণতান্ত্ৰিক ভাৱধাৰাৰ বিশিষ্টতাৰ বাবে সংগঠিত হোৱাৰ এখন সবল আৰু নিৰ্ভৰশীল মঞ্চ বিচাৰি পায় । 
ৰাজ্যৰ সুৰক্ষাৰ বাবে সৰ্বানন্দ সিংহই ৰাজধানীক চাৰিওফালে আহোম স্বৰ্গদেউ সকলৰ আৰ্হিৰে ডাঙৰ ডাঙৰ গড় মাৰিছিল । 
যুদ্ধত ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ বিধে বিধে যুদ্ধৰ আহিলা সজাইছিল, ৰাজ্যখন বহিঃ 
এইজনা মহান সংগ্ৰামী ৰাজকুমাৰ গোহাঁই দেৱৰ ইহলীলা সম্বৰণৰ লগে লগে মটক ৰাজ্যৰ স্মৃতি সম্পূৰ্ণৰূপে বিস্মৃতিত পৰিণত হ’ল । 
মটক ৰাজ্যৰ প্ৰধান নৈসমূহ যেনে ব্ৰহ্মপুত্ৰ, ডিব্ৰু, দিহিং, ন-দিহিং, ডাঙৰী, টিংৰাই, চেঁচা নৈ আদিৰে অনবৰতে কপাহ, ধান, পাট আদৰি বোজাই কৰা সৰু সৰু দেশী নাওসমূহ চলাচল কৰিছিল । 
জনশ্ৰুতি আছে যে মহাভাৰতত উল্লেখ থকা যি মাদুৰী বনেৰে মৰামৰি কৰাৰ ফলত যদুবংশ ধ্বংস হৈছিল, সেই মাদুৰী নামৰ বনবিধ এই ঠাইত গজিছিল বাবেই ঠাইখনিক মাদুৰী নামেৰে জনা যায়। 
গদাপাণি ক’ত গ’ল সেই বিষয়ে সোধা-পোছা কৰিলে। 
অহুকানে-পহুকানে গদাপাণিয়ে জয়মতীৰ এনে দশা হোৱাৰ খবৰ পাইছিল আৰু এদিন ছদ্মবেশ ধৰি কুঁৱৰীক চাবলৈ আহিলে। 
কিন্তু জয়মতী নিজ বিশ্বাসত অলৰ-অচৰ হৈ থাকিল। 
কিবা প্ৰকাৰে জয়মতীয়ে গদাপাণিক চিনি পালে আৰু আৰু আকাৰে ইংগিতেৰে তাৰপৰা সোনকালে পলাই যাবলৈ ক’লে। 
জয়াৰ ওচৰত শুনা গৈছিল কেৱল কেঁকনি-গেঁথনি আৰু দীঘল দীঘলকৈ অতি কষ্টেৰে লোৱা উশাহ-নিশাহৰ শব্দ। 
শাস্তিৰ চৈধ্য নম্বৰ দিনটোত ৰাতিপুৱা বেলা জয়াই কেইটামান দীঘল দীঘল উশাহ লৈছিল আৰু দুধাৰি চকুলো দুগালেৰে বৈ গৈছিল। 
অন্যান্য বুৰঞ্জীত সত্য ঘটনাৰ লগে লগে নানান প্ৰকাৰৰ অতি লৌকিক কথাৰো সমাৱেশ লক্ষ্য কৰিব পাৰি৷ 
আহোম ৰাজত্ব কালৰ বিভিন্ন স্থাপত্যত ব্যৱহাৰ হোৱা বিবিধ সামগ্ৰী, নিৰ্মাণ কৌশল, জোখ-মাখ আদিৰ তন্ন তন্ন হিচাপৰ সংৰক্ষণ এই বুৰঞ্জীৰ ঘাই প্ৰতিপাদ্য বিষয়৷ 
(মন কৰিবলগীয়া যে, অসমৰ গ্ৰামাঞ্চলত ঠায়ে ঠায়ে এনে জোখ-মাখ আজিও চলি আছে৷ 
ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল সিয়ে এইবোৰ জহি-খহি নোযোৱাকৈ ৰাখিছে৷ 
সাধাৰণতে মাহ আৰু সনৰ পৰিমাণ আছিল সমান সমান৷ 
প্ৰতিটো নিৰ্মাণৰ দীঘ, প্ৰস্থ, উচ্চতা আৰু ঘনত্বৰ তন্ন তন্ন হিচাপো বুৰঞ্জীখনত অলপো হেৰ-ফেৰ নোহোৱাকৈ লিপিবদ্ধ কৰা আছে৷ 
কাৰো কাৰো মতে শৱদেহ মৌজোল, ‘ৰহ’ আদিত ডুবাই থোৱা হৈছিল; 
পকী মজিয়াখনত চেচাঁ চেচাঁ এক জয়াল শিহৰণ অনুভৱ হয়। 
যদিও দৌলৰ চাৰিওফালৰ থকা ইটাৰ দেৱাল বুলনিঘৰ, বাটচৰা মাটিৰ ওখ ওখ গড় আদিৰ ভগ্নাৱশেষ ৰক্ষনাবেক্ষন দিব পৰা নগ’ল। 
তাহান্ত বিনায় নাহি নাহি নাহি আমাৰ পৰম গুৰু । 
অসমৰ ইমুৰৰপৰা সিমুৰলৈ হাবি-জঙ্গল, নদী, বিল, পিতনি ইত্যাদিবোৰৰ মাজত শ-শ বছৰ ধৰি লুকাই থকা বা ওলালেও লেখৰ বাহিৰৰ বহুখিনি ঐতিহ্যক্ষেত্ৰ এতিয়ালৈকে ৰাইজৰ চকুত তেনেকৈ পৰা নাই বা যেনেকৈ পোহৰলৈ আাহিব লাগিছিল তেনেকৈ অহা নাই৷ 
জনশ্ৰুতি মতে কালিকা পুৰাণ, দেৱী পুৰাণ আদিত উল্লেখ কৰা সতীৰ শৱদেহ খণ্ড-খণ্ড কৰাৰ ফলত এই শৱদেহৰ ৫১ টা খণ্ড ভাৰতৰ ৫১ খন ঠাইত পৰি যিসমুহ শক্তিপীঠৰ সৃষ্টি হৈছিল তাৰে এখন হ’ল ৰামখাপীঠ৷ 
ৰামখা দেৱালয়খন এতিয়াও সকলোৱে জাগ্ৰত বুলিয়েই অভিহিত কৰে আৰু অশোকাষ্টমী, দুৰ্গাষ্টমী, শিৱৰাত্ৰি ইত্যাদিসমূহত যোৱা আঢ়ৈশ বছৰৰো অধিক কাল হাজাৰ হাজাৰ ভক্তই পূজা অৰ্চনা নিয়মিতভাৱে কৰি আছে৷ 
$$গ্লেডিয়েটৰ, সামন্ততান্ত্ৰিক সংস্কৃতি আৰু বুলবুলি চৰাই$$ 
ক্ষত-বিক্ষত হৈ তাৰে এজনে মৃত্যুক আঁকোৱালি ল’বলগীয়া হৈছিল। 
ছিন্নভিন্ন মৃতদেহৰ কাষতে আকৌ আৰম্ভ হৈছিলে পিছৰ খেল (? 
চাৰিওকাষে ওখ দেৱালৰ মাজত গ্লেডিয়েটৰসকলৰ দেহা তেতিয়া ৰক্তাক্ত, ক্ষত-বিক্ষত, ঘৰ্ম্মাক্ত দেহা তেতিয়া ব্যথাত ভাৰাক্ৰান্ত, অৱসাদত চকুৰ দৃষ্টি অস্পষ্ট। 
লাহে লাহে মানুহ সভ্য হ’ল আৰু কালক্ৰমত ৰোমান সাম্ৰাজ্যৰ পৰম্পৰাৰ পৰা বিলোপ হৈছে গ্লেডিয়েটৰৰ যুঁজ। 
বুলবুলি চৰাই আমাৰ আধুনিক গ্লেডিয়েটৰ যিয়ে যুঁজৰ আগলৈ ঠিক গ্লেডিয়েটৰৰ দৰেই কটাব লাগে বন্দীত্বৰ জীৱন, যাক স্বজাতিৰ মাজতেই যুঁজিবলৈ বাধ্য কৰোৱা হয় কেৱল মানুহৰ আনন্দৰ বাবে। 
অতীজৰে পৰা বুলবুলি চৰাই আমাৰ লোককথা, লোকগীতৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংগ। 
আমাৰ দেশত মুঠ বাৰটা প্ৰজাতিৰ বুলবুলি চৰাই পোৱা যায় যিবোৰ সংৰক্ষণৰ সংকটৰপৰা মুক্ত তালিকাভুক্ত অৰ্থাৎ ইহঁত এতিয়াও বিলু্প্ত হোৱাৰ ভাবুকি আহি পোৱাহি নাই। 
কিন্তু তথাপিও অসমত বুলবুলি চৰাইৰ সংখ্যা অতি দ্ৰুতগতিত কমি আহিব ধৰিছে। 
আমাৰ অসমত মাঘবিহুৰ সময়ত হয়গ্ৰীৱ মাধৱ মন্দিৰত যুঁজা বুলবুলি চৰাইৰ ইংৰাজী নাম Red-vented Bulbul (ৰেড ভেণ্টেড বুলবুল) 
বিলুপ্তপ্ৰায় নহ’লেও বুলবুলি চৰাইও ভাৰতীয় বন্যপ্ৰাণী আইন-১৯৭২ মতে সুৰক্ষিত। 
দেখাত শান্ত-শিষ্ট হ’লেও এটা সময়ত বুলবুলি চৰাই যুঁজাৰু চৰাই হিচাবে গোটেই বিশ্বতে খ্যাত আছিল। 
এটা সময়ত বুলবুলি চৰাইৰ যুঁজ মোগলসকলৰ মাজত অতি জনপ্ৰিয় খেল আছিল। 
একালৰ অতি জনপ্ৰিয় বুলবুলি চৰাইৰ যুঁজ বৰ্তমান প্ৰায় বন্ধ হৈ গৈছে। 
কিন্তু মকৰ সংক্ৰান্তিৰ সময়ত এতিয়াও পশ্চিমবঙ্গৰ মেদিনীপুৰ জিলাৰ গোপীবল্লভপুৰ মেলাত হোৱা বুলবুলি চৰাইৰ যুঁজ ভাৰতত বৰ্তমানত চলি থকা বুলবুলি যুঁজবোৰৰ ভিতৰত অন্যতম ডাঙৰ। 
অসমৰ হাজোৰ হয়গ্ৰীৱ মাধৱৰ মন্দিৰত হোৱা বুলবুলি যুঁজ দেশৰ ভিতৰতে চলা আন এখন ডাঙৰ বুলবুলি যুঁজ। 
ইয়াৰ উপৰিও ঝাৰখণ্ড, বিহাৰ আৰু উড়িষ্যাৰ কেতবোৰ ঠাইত সৰুসুৰাকৈ বুলবুলি যুঁজ পতা হয়। 
ভাৰতবৰ্ষৰ বাহিৰত এতিয়াও ইৰাণ, ইৰাক, আফগানিস্থান আদিৰ কোনো কোনো ঠাইত এই বুলবুলি যুঁজ পতাৰ উল্লেখ পোৱা যায়। 
অসমত বুলবুলি যুঁজ ঠিক কেতিয়াৰ পৰা আৰম্ভ হ’ল সেই সম্পৰ্কে সঠিকভাবে একো ক’ব পৰা নাযায়। 
তেওঁৰ মতে সন্দেহাতীতভাবেই ১৬৪১ চনত হাজো দখল কৰাৰ পিছত মোগলে অসমত বুলবুলি যুঁজৰ আৰম্ভণি কৰে আৰু পিছলৈ আহোমসকলে এই যুঁজৰ পৃষ্ঠপোষকতা কৰে। 
বুলবুলি যুঁজৰ ইতিহাসে যিয়েই নকওঁক কিয় শ শ বছৰৰ পৰা যে এই চৰাইবিধ মানুহৰ বিকৃত উল্লাসৰ বলি হৈ আহিছে সেয়াই অপ্ৰিয় সত্য। 
এনেদৰে প্ৰত্যেক বছৰেই ভাৰতবৰ্ষত হাজাৰ হাজাৰ বুলবুলি চৰাই ধৰা হয় মানুহৰ আনন্দৰ বাবে। 
তেওঁলোকৰ অদ্ভূত যুক্তি মতে যিহেতু বুলিবুলি চৰাইবোৰক যুঁজাৰ পিছত এৰি দিয়া হয় সেয়েহে ইহঁতৰ সংখ্যাৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পৰাটো অযৌক্তিক। 
কিন্তু তেওঁলোকে কেতিয়াও ভাবি নাচায় যে প্ৰাকৃতিকভাবেই বুলবুলি চৰাই সৰ্ব্বভক্ষী, পোক-পৰুৱাৰ পৰা আদি কৰি গছৰ ফল আৰু গুটি ইহঁতৰ খাদ্য। 
তাৰোপৰি ফেব্ৰুৱাৰী মাহ ইহঁতৰ বাহ সজা আৰু কণী যোগোৱাৰ সময়, সেই ফালৰপৰাও বুলবুলি চৰাইৰ জীৱন-চক্ৰত এই বন্দীত্বৰ প্ৰভাৱ অপৰিসীম। 
স্বৰ্গদেউ শিৱসিংহৰ  পত্নী, ৰাণী অম্বিকা কুঁৱৰীয়ে ১৬৫৫ শকত শিৱসাগৰ পুখুৰীৰ পাৰত শ্ৰীশ্ৰী  দুৰ্গাদেৱীৰ পূজনৰ বাবে এই দৌল নিৰ্মান কৰায়। 
মি পশ্চিমে গৌৰীসাগৰ পুখুৰীৰ পাৰত অৱস্থিত এই দৌলটো বৰ বৰ ৰজা নামে  খ্যত ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰীয়ে নিৰ্মান কৰোৱাইছিল। 
মি পশ্চিমে গৌৰীসাগৰ পুখুৰীৰ পাৰত অৱস্থিত এই দৌলটো বৰ বৰ ৰজা  নামে খ্যত ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰীয়ে নিৰ্মান কৰোৱাইছিল। 
আকাৰ আৰু আকৃতিৰ সামান্য  পাৰ্থক্য অনুসৰি ইয়াক বিহু তাল, পাতি তাল, ভোৰ তাল, বৰ কাঁহ, খুটি তাল আদি  কেইবাটাও ভাগত ভগাব পাৰি আৰু ব্যৱহাৰো বেলেগ বেলেগ হয়। 
ঘাইকৈ বাঁহেৰে নিৰ্মিত যদিও কোনো  কোনো ঠাইত ইয়াৰ লগত মূগাৰ সূতাও ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
তংতং: 
- বৰগীত, সত্ৰীয়া নৃত্য, গায়ন-বায়ন আদি পৰিবেশনত ব্যৱহাৰ হোৱা বাদ্য। 
জনগোষ্ঠী অনুযায়ী ইয়াৰ আকাৰ, নক্সা, নাম  আৰু নিৰ্গত শব্দৰ সুৰ বেলেগ বেলেগ হয়। 
পৌৰাণিক সা-সঁজুলিসমূহ: 
জিলাৰ হাজাৰ হাজাৰ মানুহে আন্দোলনত যোগ দিছিল। 
উত্তৰ হিচাবে ক’ব পৰা যায় যে আহোম পুৰুষে সেই সময়ত পত্‌লুং আৰু গাত চাপ্‌-কন্‌ পৰিধাৰণ কৰিছিল ৷ 
উত্তৰ-পূব ভাৰত তথা অসমত বসবাস কৰা কোনো কোনো তাঈ সম্প্ৰদায়ৰ লোকে কয় যে খাম্‌তি লুঙিখন তাঈ পুৰুষৰ পৰিধাৰণ আছিল আৰু এতিয়াও বৰ্তমান ৷ 
কিন্তু ছান্‌ স্তেটছৰ খাৰ্ন্‌ ছাই-জাই-য়েন্‌ আৰু অন্যান্য লিখকৰ লিখনিৰ পৰা জনা যায় যে ছান্‌ স্তেটছৰ পুৰুষৰ জাতীয় পৰিধান লুঙি নহয়৷ 
চাও-ফাসকলৰ পত্‌-লুংবোৰ সকলোতকৈ দীঘল আৰু ডা-ডাঙৰীয়া,বিষয়া আদি সকলৰ বোৰ পদমৰ্য্যদা অনুসাৰ ক্ৰমাৎ চুটি আছিল ; 
তেখেত সকলে গাত চাপ্‌-কন্‌ পিন্ধিছিল৷ 
চ্যুং-কুৱ শাসন কৰাৰ সময়তে তাঈসকলে চাপ্‌-কন্‌ আৰু চাও-ফাসকলে ড্ৰেগন্‌ (লুং/লা-কা) 
অংকিত চাপ্‌-কন্‌ পৰিধাৰণ কৰিছিল আৰু সেই পোচাকটো কালক্ৰমত নান্‌-চাও দেশত প্ৰচলিত হৈ পৰিছিল৷ 
চাপ-কনত অংকন চ্যুং-কুৱত ব্যৱহৃত ড্ৰেগনৰ ছবিটোৰ আকৃতিৰ কালক্ৰমত সাল-সলনি ঘটি ঘটি  ঙি-ঙাও-খামৰ ৰূপত ধাৰণ কৰিলে৷ 
আহোমে পত্‌-লুং, পত্‌-নয়, চাপ্‌-কন্‌ পিন্ধাৰ অভ্যাস থকাৰ বাবেহে বৰাহীসকলে মৰা তল পোন্ধটো আচহুৱা পৰিলক্ষিত হৈছিল ৷ 
আহোম ৰাজসভাৰ ডা-ডাঙৰীয়াসকলে শাৰীৰ উপহাৰ গ্ৰহণ নকৰি ঘূৰাই দিবলৈ চাও-ফাক উপদেশ দিছিল কাৰণ মৗং-দুন্‌-ছুন্‌-খামত মাত্ৰ খাৰ্‌চাই (বেশ্যা আৰু দুষ্ট মাইকী মানুহ) 
কাৰণ ছিহাবুদ্দিন অহাৰ আগতেও চাও-লুং/চাও-ফাসকলে খিপ্‌তিন্‌ (পয়জাৰ বা জোতা) 
তেনে হোৱাৰ কোনো অৱকাশ নাছিল আৰু যদি তেওঁ দেখা পোৱা বা লগ পোৱা নাছিলেই, তেন্তে চাও-ফা, ডা-ডাঙৰীয়াসকল বা অন্যান্য আহোমে চাপ্‌-কন পত্‌-লুং বা খিপ্‌-তিন্‌ পিন্ধিছিল নে নাই বা কেনে ধৰণৰ তেনে সামগ্ৰী ব্যৱহাৰ কৰিছিল সেই কথা নিৰূপন কৰাটো অসম্ভৱ আৰু বিষয়টোৰ ওপৰত তেনে ধৰণে লিখা কথাবোৰ অসত্য আৰু বলিয়ালি ৷ 
অন্যহাতেদি বুখাননৰ উক্ত মন্তব্য সঁচা নহয়, কাৰণ মুছলমান অহাৰ আগতেই চিলাই কৰা পোচাক পৰিধাৰণ কৰা তাঈ মানুহৰ সংস্কৃতিটো বোধহয় নান্‌-চাও দেশৰ পৰা নি সম্ৰাট কনিস্কই পশ্চিম ভাৰতত বিয়পাই দিছিল, যাৰ ফলত কনিস্কৰ বংশধৰ ক্ষত্ৰিয়সকলে পৰম্পৰাগতভাৱে চাপ্‌-কন্‌ পিন্ধিবলৈ ধৰিলে আৰু সেয়েহে ৰাজস্থানৰ ৰাজপুত তথা পশ্চিম ভাৰতৰ ক্ষত্ৰিয়সকলে আজিও পৰম্পৰাগতভাৱে আহোমৰ চাপ্‌-কন্‌ৰ নিচিনা 'চোলা' এটা নিজৰ জাতীয় পোচাক হিচাবে পৰিধাৰণ কৰে ৷ 
কনিস্কৰ মূৰ্তিটোত থকা চাপ্‌-কন্‌টোৱেই উক্ত চাপ্‌-কন্‌ চোলাসমূহৰ বুনিয়াদী নমুনা ৷ 
আদিৰ লগত জোখে-মাখে, খাজে-খাপে মিল খাই পৰে ৷ 
হাতৰ ওলমি থকা অংশটো উজাই নি কিলাকুটিৰ ওচৰত চিলাই কৰি থুপ খুৱাই খুৱাই দিয়া হৈছিল৷ 
ত ৰাজসিংহাসনত বহাৰ লগে লগে ভায়েক শুল্কধ্বজক চিলাৰায় নাম দি যুৱৰাজ পাতে। 
মহেশ্বৰ নেওগেও এই সম্পৰ্কে তেওঁ সন্মুখীন হোৱা অসুবিধাৰ কথা কৈ গৈছে৷ 
তেওঁৰ লেখাৰ কোনো কোনো স্থানত মৃদু বীৰবন্দনাৰ প্ৰতিচ্ছবি ফুটি ওলালেও সামগ্ৰিকভাৱে নিৰীক্ষণ কৰিলে কোনো ছিদ্ৰান্বেষী পণ্ডিতেও বেজবৰুৱাৰ ৰচনাক সেইটো দোষৰ বাবে আওকাণ কৰিব নোৱাৰে৷ 
শৈৱ-শক্তি দেৱী পূজাৰ মাজতে অসমত যুগ যুগ ধৰি বিষ্ণু উপাসনাৰ ধাৰা এটাও প্ৰবাহিত আছিল৷ 
চীনা পৰিব্ৰাজক হিউয়েনচাঙৰ বিৱৰণীত পোৱা যায় কিদৰে ভাস্কৰ বৰ্মনে ভাৰতৰ আন আন ঠাইৰ পৰা বহু বেদজ্ঞ ব্ৰাহ্মণক আনি কামৰূপত সংস্থাপিত কৰিছিল৷ 
কোনো কোনো জনগোষ্ঠীয়ে বৈষ্ণৱ আদৰ্শটো গ্ৰহণ কৰিলেও সমান্তৰালভাৱে নিজৰ আৰাধ্য দেৱ-দেৱীক পূজা কৰা বাদ দিয়া নাছিল বাবেও সেই আদৰ্শটো বেছি জনপ্ৰিয় হৈ উঠা নাছিল৷ 
শংকৰী যুগৰ বহুতো কবিৰ ৰচনাত বামানয় বা বামাচাৰ বুলি উল্লেখ থকা এই প্ৰথাটো বহুতো ক্ষেত্ৰত বৌদ্ধাচাৰৰ লগত একে হৈ পৰিছে৷ ড. নেওগৰ মতে সেই যুগৰ বৌদ্ধাচাৰ মানে প্ৰধানকৈ ব্ৰজযান আৰু কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত মন্ত্ৰযান, তন্ত্ৰযান, কালচক্ৰযান, সহজযান আদি ৰূপকে বুজায়৷ 
বিছমুতিয়াৰীৰ মতে শংকৰদেৱে বড়োকে আদি কৰি অন্যান্য ভূমিপুত্ৰসকলক ম্লেছ বুলি কৈ মাৰি-কাটি শেষ কৰিবলৈ কৈছিল৷ 
ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ অঞ্চলত নিজৰ আধিপত্য সুদৃঢ় কৰিবলৈ বাৰভুঞাঁকে আদি কৰি অন্যান্য গোষ্ঠীসমূহে কৰা প্ৰয়াসৰ কথাৰে সেইটো কালৰ ৰাজনৈতিক বুৰঞ্জী ভৰি আছে৷ 
এনেবোৰ কাৰণতে বিভিন্ন অঞ্চলত ভিন-ভিন সৰু সৰু ধৰ্মীয় পন্থ-উপপন্থই গা কৰি উঠিছিল৷ 
প্ৰায়বোৰ সৰু সৰু ধৰ্মতে তন্ত্ৰ-মন্ত্ৰ আৰু ইন্দ্ৰজাল বিদ্যাৰ প্ৰাধান্য আছিল অত্যন্ত গভীৰ৷ 
নানা তন্ত্ৰ-মন্ত্ৰৰ ঐন্দ্ৰজালিকতাৰ মাজত পৰিষ্কাৰ আলোকৰ আহ্বান শুনা গ’ল৷ 
” তেওঁ যি ফুলাৰ মন্ত্ৰ মাতিলে সেই মন্ত্ৰ শুনি আমাৰ ইমান ফুল প্ৰভাতে প্ৰভাতে সাৰ পাই উঠিল— সাহিত্যৰ, সংগীতৰ, নৃত্যৰ, নাটৰ, চিত্ৰকলা আৰু কিহৰ নহয়? 
মাজে মাজে এই স্ৰোত কিছু দুৰ্বল হোৱা যেন লাগিলেও সেয়া সম্পূৰ্ণ সাময়িক৷ 
অৱশ্যে তেওঁলোকে তেনে আচাৰ আৰু ৰীতি-নীতি গভীৰ বিশ্বাসেৰেই পালন কৰিছিল৷ 
শংকৰদেৱে তেওঁৰ ছাত্ৰৱস্থাতে বেদ-উপনিষদ কাব্য-মহাকাব্য, পুৰাণ-উপপুৰাণকে ধৰি সমগ্ৰ ভাৰতীয় চিন্তা-চৰ্চা আৰু শিল্প-সাহিত্যৰ লগত গভীৰ পৰিচয় স্থাপন কৰি লোৱাৰ বাবেই স্বচ্ছ জীৱনদৃষ্টি আৰু জীৱনবোধ দাঙি ধৰিব পাৰিছিল৷ 
কোনো কোনো পণ্ডিতে ইয়াক প্ৰাচ্যৰ জ্যোতিষ চৰ্চাৰ কেন্দ্ৰ বুলি উল্লেখ কৰিছে। 
সন্তান হোৱা বাবে ভাস্কৰ বৰ্মনৰ মৃত্যুৰ লগে লগে (আনুমানিক ৬৫০ খ্ৰীঃ 
পঞ্চদশ শতিকাৰ শেষৰ ফালে মোগল সকলৰ আক্ৰমণত কমতা ৰাজ্য ধ্বংস হয় আৰু লগে লগে খেনবংশী ৰাজত্বৰো ওৰ পৰে। 
চুতীয়া ৰাজ্যৰ পশ্চিমে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দুয়োপাৰে কামৰুপ-কমতাৰ পূবত ভূঞা সকলে সৰু সৰু ৰাজ্য পাতি বাস কৰিছিল। 
প্ৰত্যেক জন ভূঞাই নিজ নিজ ৰাজ্যৰ ভিতৰত আন আন ভূঞাৰ পৰা স্বাধীন আছিল। 
কামৰুপৰ হাজো আৰু তাৰ ওচৰে-পাজৰে ৰৈ যোৱা মোগল আক্ৰমণকাৰীৰ অনুগামী সকলৰে গিয়াচুদ্দিন আউলিয়া নামৰ এজন সাধু মানুহে হাজোত এটা মছজিদ সজায় আৰু তেওঁৰ মৃত্যুৰ পাছত তেওঁক তাতে কবৰ দিয়া হয়। 
বিভিন্ন জাতি-জনজাতিৰ কন্দলৰ ফলত ভাগ ভাগ হৈ প্ৰাচীন কামৰুপৰ কেন্দ্ৰীয় শক্তি দুৰ্বল হৈ পৰা সময়তে ত্ৰয়োদশ শতিকাৰ আগ ভাগত উজনি ব্ৰহ্মদেশৰ মাওলুং ৰাজ্যৰ ৰাজকোঁৱৰ চুকাফাৰ নেতৃত্বত এটি দল আহি পাটকাইত উপস্থিত হয়হি। 
প্ৰায় ১৩ বছৰ কাল পাটকাইৰ আশে-পাশে অনাই-বনাই ফুৰাৰ পাছত ১২২৮ চনত চুকাফা নগাৰাজ্যৰ সীমাত সোমায়হি। 
চুকাফাই লগত কেইবা জনো পাৰিষদ, প্ৰায় ৯০০০ মুনিহ-তিৰোতা, ল’ৰা-ছোৱালী আৰু ভালেমান অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ আনিছিল বুলি জনা যায়। 
লাহে লাহে চুকাফা অগুৱাই আহি দিচাং নৈৰ কাষৰ নামৰুপ পায়হি। 
তাৰ পাছত তেওঁ ৰাজধানী পাতিবৰ বাবে দিহিং, টিপাম, শলগুৰি, অভয়াপুৰী, হাবং, লিগিৰা গাঁও, শিমলুগুৰি আদি কেইবাখনো ঠাই নিৰ্বাচন কৰিছিল যদিও বানপানী বা আন আন অসুবিধাৰ বাবে ক’তো স্থায়ী ৰাজধানী পাতিব নোৱাৰিলে। 
১৬৭১ চনত পাণ্ডুৰ ওচৰৰ শৰাইঘাটত আহোম আৰু মোগলৰ তয়াময়া ৰণ লাগে। 
ৰাজধ্বজৰ পাছত কেইবাবাৰো ৰজা ভঙা-পতা হয় যদিও সেই সময়ত ৰাজ্যৰ শাসনভাৰ ঘাইকৈ পৰিচালনা কৰিছিল আতন বুঢ়াগোঁহায়ে। 
লালুকসোলাৰ মৃত্যুৰ লগে লগে আহোম সাম্ৰাজ্যত চলি অহা অনীতি, অত্যাচাৰ আৰু সন্ত্ৰাসৰো ওৰ পৰে। 
এই সময়ছোৱাত নৃশংসভাৱে নৰহত্যা কৰি, সা-সম্পত্তি লুট কৰি, গাঁৱৰ পিছত গাঁও ধ্বংস কৰি, মুনিহ-তিৰোতা, ল’ৰা-ছোৱালি, ডেকা-বুঢ়া নিৰ্বিচাৰে সকলোৰে ওপৰত অকথ্য অত্যাচাৰ চলাই মানে অসমত এক চৰম দুঃ 
ইয়াৰ পিছৰ কেইবাখনো যুদ্ধত ইংৰাজৰ উন্নত অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ আৰু ৰণকৌশলৰ আগত মানসেনা সম্পূৰ্ণভাৱে পৰাভূত হয়। 
কিন্ত লাহে লাহে ইংৰাজ নিজেই অসমৰ অধিকাৰী হৈ পৰিল। 
১৮৫৭ চনত চনত সমগ্ৰ ভাৰতব্যাপি জ্বলি উঠা প্ৰথম স্বাধীনতা যুঁজৰ দাবানলে অসমকো স্পৰ্শ কৰেহি। 
ঠায়ে ঠায়ে এই আন্দোলনে হিংসাত্মক ৰুপো লয়। 
সেইবাৰ অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হয় জনতা দলৰ গোলাপ বৰবৰা। 
দলে সৰ্বাধিক ৫৮ খন আসন লাভ কৰি বি পি পি এফ ৰ সহযোগত অসমত এখন নতুন মন্ত্ৰীসভা গঠন কৰে। 
৩১ জানুৱাৰী, ১৯৭২ – ১২ মাৰ্চ, ১৯৭৮ গোলাপ বৰবৰা               : 
মিৰজুমলাৰ সৈতে হোৱা সন্ধিৰ পাচত বাদুলী ফুকনে মোগল সৈন্যৰ সৈতে পা-পৰিয়াল  সহিতে অসম এৰি গুচি যায়৷ 
ৰামধ্বজ সিংহ নামতহে ৰজা আছিল, পিছে সেই সময়ত ৰাজ্যৰ সৰ্বেসৰ্বা আছিল এই  ডেবেৰা বৰবৰুৱাহে৷ 
বদন বৰফুকনে ব্ৰহ্মদেশলৈ পলাই গৈ সম্বন্ধত বদন বৰফুকনৰ  সম্বন্ধীয়া তথা ব্ৰহ্মদেশৰ ৰজাৰ কুঁৱৰী ৰঙিলী কুঁৱৰীক নিজৰ দুখ-দুৰ্দশাৰ  কথা সজাই-পৰাই কৈ ব্ৰহ্মদেশৰ ৰজাৰ পৰা সামৰিক সাহায্য বিচাৰে৷ 
—————————— প্ৰসংগ পুথি: 
খনত চাও-লুং ছ্যু-কা-ফাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি চাও-লুং তাউ ছ্যু-ত্যু-ফালৈ (চাও-লুং ছ্যু তেউ-ফা চাও-লুং ছ্যু-বিন-ফা চাও-লুং ছ্যু-খ্ৰাং-ফা চাও-লুং ছ্যু-খ্ৰাম-ফা আৰু চাও-লুং ছ্যু-তু-ফা) 
তাৰ বহু দিনৰ পাছত ‘উজনী অসম ৰাজ্য পৰিষদ’ ‘সদৌ অসম মহন দেওধাই-বাইলুং সন্মিলন’ ‘পণ্ডিত পৰিষদ’ ‘পয়্‌-ফু-ৰা-লুং’ বান্‌-অক্‌-পাপ্‌-লিক্‌ মৗং তাঈ’ ‘সদৌ তাঈ আহোম ছাত্ৰ সন্থা’ ইত্যাদি সংগঠনে গা কৰি উঠিছে আৰু বতৰ্মানেও বহু নামী-বেনামী আহোম সংগঠনে মূৰ দাঙি উঠিছে। 
এই সংগঠনবোৰৰ উদ্দেশ্যে হৈছে নিজ নিজ পৰিসৰৰ ভিতৰত তাঈ আহোমৰ কল্যাণ সাধন। 
’ ৬) ‘পক্‌-ফান্‌-তাঈ যুগ’-আজিৰ পৰা প্ৰায় ২৫ বছৰৰ আগৰ পৰা তাঈ আহোমৰ মাজত এটা নতুন যুগৰ অৱতাৰণা হৈছে। 
সেইটো হৈছে ‘পক্‌-ফান্‌-তাঈ’ অৰ্থাৎ ‘তাঈ জাতিলৈ ঘূৰি আহা। 
’ যিবিলাক মানুহে তাঈ আহোমৰ জাতীয় ধৰ্ম অৰ্থাৎ ‘পূৰ্ব পুৰুষৰ পূজা’ এৰি থৈ অন্য ধৰ্মত সোমাইছিলগৈ আৰু যিসকল তাঈ আহোমৰ লোক ‘ফান্‌-ছুম্‌’ হৈ হেৰাই গৈছিল সেইসকলক ‘তে-তে-তে’ কৰি নিজ ধৰ্মলৈ ঘূৰাই অনা হৈছে। 
যি সময়ত অসমৰ এচাম ক্ষমতা আৰু ঐচৰ্য্যলোভী ৰাজনৈতিক নেতাৰ ৰাজনৈতিক আকাঙ্খা চৰিতাৰ্থ কৰিবলৈ সিহঁতৰ কূটিল প্ৰৰোচনাত অসমৰ সাধাৰণ জনগণ বলিৰ পঠা হৈ জাত-পাত, ধৰ্ম্ম-ভাষাৰ ভিত্তিত ভাগ ভাগ হৈ পৰিছে, বিশেষকৈ যিবোৰ অসমৰ আদিম জনগোষ্ঠী-সম্প্ৰদায় বড়ো-কঁচাৰী, কাৰ্বি, মিচিং, ডিমাছা, আহোম, চুতিয়া, কোঁচ, ৰাভাৰ লগতে কলিতা, ব্ৰাহ্মণ, মুছলমান ইত্যাদিক প্ৰায় পঞ্চাছটা সৰু ডাঙৰ জনগোষ্ঠী-সম্প্ৰদায়ক সামৰিলৈ বৃহত্তৰ অসমীয়া জাতিসত্বা গঠনৰ প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ হৈছিল, বৰ্ত্তমান সময়ত তাৰ উভটনী সোঁতত অসমীয়া জাতিসত্বাৰ সেই উপাদান সমূহ ভাঙি ভাঙি একোটা একোটা জাতিসত্বাৰ নাম লৈছে, সেই সময়ত অসমৰ সমন্বয়ৰ ইতিহাসৰ অন্যতম পথিকৃৎ মহাবীৰ চিলাৰায়ৰ পৰা আমি কি শিক্ষা ল'ম, সেই কথাও বিচাৰ্য হৈ উঠিছে। 
আজিৰ পৰা ৫০০ বছৰ আগতে কুসংস্কাৰ-অনাচাৰেৰে পৰিপূৰ্ণ ভাৰতৰ পূব দিশৰ বাৰেমিহলি জনজাতি আৰু বিভিন্ন সম্প্ৰদায়ৰ মানুহৰ মাজত চলি থকা বিভিন্ন অন্ধবিশ্বাস দূৰ কৰি ঠেক জাত-পাত-বৰ্ণৰ ব্যৱধানৰ উৰ্দ্ধত একতাৰ ডোলেৰে বান্ধিবলৈ মহাপুৰূষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱে আৰম্ভ কৰা মানৱতাৰ বহল প্ৰমূল্যসমূহ নিহিত ভক্তি আন্দোলন একশৰণীয়া নাম ধৰ্ম্মই অকল অসম ভূখণ্ডতে নহয়, সমগ্ৰ পূব ভাৰততেই হেজাৰ হেজাৰ ভক্তৰ সৃষ্টি কৰি প্ৰগতিৰ বাট দেখুৱাইছিল৷ 
আমি মনত ৰখা উচিত অসম সহ পূব ভাৰত ভাগ ভাগ হৈ এশখন ৰাজ্যত পৰিণত হ'লেওঁ দিল্লীৰ শাসক গোষ্ঠীৰ কোনো অসুবিধা নহয়, বৰং আমাক হেলাৰঙে শাসন আৰু শোষণ কৰিবলৈ তেওঁলোকৰ সুবিধাহে হ'ব৷ 
অজিত কুমাৰ পটঙ্গীয়া(অসমীয়া সুখ-দুখ) 
তেজপুৰ আৰু ইয়াৰ আশে-পাশে সিঁচৰিত হৈ থকা পুৰাতাত্ত্বিক সমলবোৰে পোৰাণিক কাহিনীবোৰৰ ঐতিহাসিক সত্যতা নিৰূপণত সহায় কৰে। 
সেই অনুসৰিয়েই তেজপুৰ তৰাজান কুমাৰগাঁৱৰ নিকটৱৰ্তী স্থানত অৱস্থিত গড়দৌলৰ ভগ্নাৱশেষ খৃষ্টীয় সপ্তম-অষ্টম শতিকাৰ বুলি ক’ব বিচৰা হৈছে। 
বুলি থাকিলেও কুমাৰ গাঁৱৰ পশ্চিমেদি দক্ষিণলৈ বৈ যোৱা জানটোৱেই কৌশিকী জান বুলি মানুহৰ মুখে মুখে আজিও প্ৰচলিত হৈ আহিছে। 
গড়দৌলৰ আশে-পাশে স্থানীয় ৰাইজৰ বহুতো মাটি-বাৰী আছে। 
জাৰকালি তিল, সৰিয়হ, মাটিমাহ, মগুমাহ তুলিবলৈ গৈ মই আৰু বাইদেউহঁতে কিমান যে আনৰ বাৰীৰ কুঁহিয়াৰ মনে মনে খাইছিলোঁ। 
আকৌ পুৰণি ইটাৰ গঠনলৈ চাই ইয়াক সপ্তম-অষ্টম নাই দশম-একাদশৰ বুলিও ভাবিবৰ থল আছে। 
এই সাতপুখুৰী হ’ল- বৰপুখুৰী, আটাহ পুখুৰী, মেমেই পুখুৰী, গেলা পুখুৰী, চলচলি পুখুৰী, হুৰাই পুখুৰী, হাড়িবৰ পুখুৰী। 
তদুপৰি ইয়াৰ আশে-পাশে বহুতো প্ৰাচীন পুখুৰী এতিয়াও বিদ্যামান। 
কাৰো কাৰো নামঘৰৰ ভিতৰতো ভাস্কৰ্যযুক্ত শিলাখণ্ড দেখিবলৈ পোৱা যায়। 
তথাপি প্ৰাকবৈষ্ণৱ আৰু বৈষ্ণৱ যুগৰ পৰা বৰ্তমানলৈকে বিভিন্ন চৰিত্ৰ পুথি, কিংবদন্তি, জ্ঞান অন্বেষণকাৰী তথা মূল শিপাৰ অনুসন্ধানকাৰী পণ্ডিতৰ গৱেষণামূলক গ্ৰন্থ, প্ৰবন্ধ আৰু জিলাখনৰ অ’ত-ত’ত সিচঁৰতি হৈ থকা নৃ-তাত্ত্বিক, পুৰাতাত্ত্বিক শিল্প ভাস্কৰ্য, সত্ৰ-নামঘৰ, মছজিদ-দৰগাহ, থান-মন্দিৰসমূহৰ পৰা সংগৃহীত তথ্যৰে মৰিগাঁও জিলাখনৰ ঐতিহাসিক লোক জীৱন, লোক সমাজৰ জীৱন ধাৰণৰ পদ্ধতিৰ লগতে অৰ্থ-সামাজিক, ৰাজনৈতিক সাংস্কৃতিক ক্ষেত্ৰৰ উমান পোৱা যায় ৷ 
মৰিগাঁও জিলাখনৰ বুকুয়েদি বৈ যোৱা কলং-কপিলী, কিলিঙৰ পাৰে পাৰে সাতোৰজা-পাঁচোৰজা দেশ বুলি খ্যাত আৰিমত্ত, জোঙাল বলহুৰ লগতে গোভা, ডিমৰীয়া, মায়ং, বঘৰা, শুখনাগোগ, দমাল, দন্দুৱা, বাৰপূজীয়া ইত্যাদি প্ৰধান ৰজাসকলৰ বিষয়ে পৰিচয় দাঙি ধৰিব পৰাকৈ বুৰঞ্জীসমল অটুট আছে৷ 
এইসমূহৰ বাহিৰেও আন আন জাতি-গোষ্ঠীৰ বাসভূমি বুলিব পাৰি৷ 
দেশজুৰি আৰম্ভ হোৱা স্বাধীনতা আন্দোলনে তীব্ৰ ৰূপ ধাৰণ কৰা মুহূৰ্তত, বিদেশী বস্তু বৰ্জন, কানি বন্ধ, স্বাৱলম্বী আঁচনি গ্ৰহণ, খাজনা বন্ধ, গ্ৰাম্য অৰ্থনীতি গ্ৰহণ, বিদ্যালয় বৰ্জন আদি কাৰ্যসূচীৰে অসমৰ লগতে নিপীড়িত মৰিগাঁও অঞ্চলৰ জনগণই মুক্তি সংগ্ৰামত আগভাগ লৈছিল ৷ 
ঠায়ে ঠায়ে কূটাঘাতমূলক কাৰ্য আৰম্ভ হ’ল ৷ 
মৰিগাঁও অঞ্চলত সংগ্ৰামে তীব্ৰতৰ হোৱাৰ লগে লগে চৰকাৰী দমন আৰু উৎপীড়ন বাঢ়িছিল ৷ 
এনেদৰে বহুতো জ্ঞাত-অজ্ঞাত ছহিদৰ তেজেৰে ৰাঙলী হ’ল মৰিগাঁৱৰ মুক্তি সংগ্ৰামৰ ইতিহাস৷ 
ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ অধীনত দহ-বাৰ মাইল আঁতৰত কেইখনমান বছা বছা গাঁৱত পাঠশালা গঢ়ি উঠিছিল ৷ 
এনেদৰে লাহে লাহে নগাঁৱৰ পশ্চিম অঞ্চল অৰ্থাৎ বৰ্তমান মৰিগাঁও জিলাত শিক্ষানুষ্ঠানৰ উত্তৰণ ঘটিবলৈ ধৰিলে ৷ 
বৰ্তমান শিক্ষা প্ৰসাৰৰ লগে লগে আৰ্থ-সামাজিক দিশৰো পৰিৱৰ্তন হ’বলৈ ধৰিছে ৷ 
এচাম লোকে উদ্যোগ শিল্পৰ লগতে বেহা-বেপাৰ আদিতো মনোনিৱেশ কৰা দেখা গৈছে ৷ 
সেয়েহে পবিতৰাৰ মনোৰম সৌন্দৰ্য উপভোগৰ বাবে বছৰি দেশী-বিদেশী পৰ্যটকৰ বিপুল সমাৱেশ ঘটিবলৈ লৈছে ৷ 
অতি প্ৰাচীন স্থাপত্য ভাস্কৰ্য বিদ্যাৰ চানেকী মৰিগাঁও জিলাত ঠায়ে ঠায়ে সিঁচৰতি হৈ আছে ৷ 
মৰিগাঁও জিলাত বহু খ্যাত-অখ্যাত শিল্পীসকলৰ অনবদ্য অৱদানেৰে কলা-সাংস্কৃতিক বহল পথাৰখন জীপাল কৰি আহিছে ৷ 
চকৰীফেঁটী বুৰঞ্জী সম্পৰ্কে মানুহৰ এটা ছয়াময়া ধাৰনা আছে। 
কপিলী গাইজনীয়ে সদায় গধূলি গধূলি ওচৰৰ অটব্য হাবি এখনলৈ গৈ নিৰ্দিষ্ট ঠাই এডোখৰত ওহাৰৰ গাখীৰ ঢালি থৈ গোহালিলৈ ঘূৰি আহে। 
আহোম সাম্ৰাজ্যৰ অস্তিত্ব লাহে লাহে স্তিমিত হৈ অহা সময়ৰ কথা। 
চিলাৰায়ৰ শাসন কালত দেশৰ সকলো কাৰ্য্যতে ৰাজ্যৰ শাসন বান্ধ সুদৃঢ় কৰিবলৈ আলি, পুখুৰী, দেৱালয়, ৰাজ্যৰ প্ৰধান প্ৰধান লোকক বৃত্তি আদি দানৰ ব্যৱস্থা কৰাইছিল। 
সেয়ে, ঠায়ে ঠায়ে অসংখ্য দেৱ-দেৱালয় পাতি শিৱ-দুৰ্গাৰ মূৰ্তি প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। 
লোক বিশ্বাস অনুসৰি এবাৰ শ্রীকৃষ্ণই পত্নী সত্যভামাৰ সৈতে গোবিন্দপুৰলৈ আহোতে বটগছ এডালৰ তলত জিৰাইছিল আৰু তেতিয়াই বটগছ ডাল শ্যাম বৰণৰ হৈ পৰিছিল আৰু গছডালত নিজে নিজে এগছি বন্তি জ্বলি উঠিছিল। 
ভাঁজঘৰৰ ভিতৰত মনিকূটত মাধৱদেবে নিজ হাতে কটা কাঠৰ এখন গুৰু আসন আৰু গুৰুজনাই নিজ হাতে লিখা লিখা ‘ভক্তি-প্ৰদীপ’ নামৰ সাঁচি পতীয়া পুথি এখন আছে। 
সোণ-ৰূপৰ আ-অলংকাৰ আৰু বহুখিনি সামগ্ৰীও সত্রত আছিল যদিও কোনো দুষ্কৃতিকাৰীয়ে নামঘৰত প্ৰতিষ্ঠিত চতুৰ্ভূজ বিগ্ৰহৰ পৰা সকলোবোৰ আ-অলংকাৰ চোৰ কৰি লৈ যায়। 
বিজ্ঞানসন্মত সংৰক্ষণৰ অভাৱৰ বাবে সময়ৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে ইয়াৰ বহুত পুথি-পাজি নষ্ট হৈ গ’ল। 
পূৰ্বতে এই অঞ্চল গভীৰ দ আছিল আৰু অঞ্চলটোত জাকে জাকে পৰিভ্ৰমী বা বনৰীয়া হাঁহ চৰিছিল আৰু আৰাও কৰিছিল। 
এনেকুৱা সময়তে অসমৰ কোনো কোনো ঠাইত বিষ্ণুৰ উপাসনা স্থান স্থাপিত হৈছিল। 
পৰা হৰদত্ত-বীৰদত্ত ৰজাই শিলাৰ চকিলৈ পথ এটি তৈয়াৰ কৰিছিল। 
এই হৰদত্ত-বীৰদত্ত নামৰ পথটোৰ পৰা মন্দিৰ স্ংলগ্ন পথটিৰ চিন মোকম আজিও আছে। 
দেওপৰ্বত কেৱল মন্দিৰৰ ভগ্নাৱশেষেৰে পুৰ হৈ থকা নাই, জৈৱ বৈচিত্ৰৰ আন আন সম্পদৰো ভঁৰালস্বৰুপ| 
- দেওপৰ্বতত চলি থকা বেদখল তথা বন্যপ্ৰাণীৰ নিৰাপত্তাহীনতা আৰু পুঁজিপতি গোষ্ঠীৰ আগ্ৰাসনৰ বিৰুদ্ধে শেহতীয়াকৈ স্থানীয় কেইজনমান সংবাদকৰ্মীয়ে ৰাইজক সহায় আৰু সচেতন কৰিবলৈ হাতে-কামে লাগে| 
পিছে সিন্ধু আৰু গংগা উপত্যকাৰ ব্ৰাহ্মণ্য ধৰ্ম আৰু তাৰ কটকটীয়া ৰীতি-নীতি তথা বৰ্ণাশ্ৰম প্ৰথা অপৰিৱৰ্তিত ৰূপত অনা-আৰ্য জনজাতিপ্ৰধান অসমৰ সমাজত অনুপযুক্ত আছিল৷ 
অনা-আৰ্যপ্ৰধান সমাজখনৰ গ্ৰহণযোগ্য হোৱাকৈ তেওঁলোকৰ ভাষা, সংষ্কৃতি আৰু ধৰ্মক সজাই-পৰাই ল'বলৈ যাওঁতে আৰ্যসকলে সিবোৰত বহু অনা-আৰ্যমূলীয় উৎপাদন গ্ৰহণো কৰে৷ 
ব্ৰাহ্মণ্য ধৰ্মই অসমৰ বিশেষ পৰিস্থিতিত যথেষ্ট এৰা-ধৰা কৰিলেও তাৰ জাতিভেদ প্ৰথা একেবাৰে ত্যাগ কৰা নাছিল৷ 
অসমৰ সমাজ খনক ঐক্যবদ্ধ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত সহজ-সৰল নামধৰ্মৰ যুগান্তকাৰী প্ৰগতিশীল ভূমিকাৰ কথা উল্লেখ কৰা বাহুল্য মাথোঁ৷ 
অসমত বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ নিজ নিজ ভাষা যুগ যুগ ধৰি চলি আহিছে৷ 
আহোম ডা-ডাঙৰীয়াসকলক বন্দী-বেটীৰ মুক্তি, ৰায়তোৱাৰী প্ৰথা আৰু ক্ৰমবৰ্ধমান হাৰত মুদ্ৰা-ৰাজহ ব্যৱস্থাৰ প্ৰৱৰ্তনে বজাৰ অৰ্থনীতি গঢ়ি উঠাত সহায় কৰিলে‌। 
ইংৰাজে প্ৰৱৰ্তন কৰা নতুন আৰ্থ-ৰাজনৈতিক ব্যৱস্থাই অসমত পূৰ্বৰপৰা বৰ্তি থকা পিতৃতান্ত্ৰিক সামন্তবাদী সামাজিক-মানসিক সংকীৰ্ণতাৰ ওপৰত আঘাত হানে আৰু আধুনিকতা, যুক্তিবাদ,বিজ্ঞানমনস্কতা,ব্যক্তি স্বাধীনতা,ব্যক্তিগত উদ্যম,ব্যক্তিগত উচ্চাকাংক্ষা আদি ধাৰণাবোৰৰ আগমন ঘটে৷ 
হিচাপ-নিকাচ আৰু দলিল সংৰক্ষণ-জাতীয় কাম-কাজত প্ৰধানকৈ বৰ্ণহিন্দুসকলেই নিয়োজিত আছিল৷ 
এতিয়া ইংৰাজ শাসনত দেখা গ'ল প্ৰশাসন আৰু সামৰিক বিষয়বোৰত ইংৰাজসকলেই সৰ্বেসৰ্বা হৈ পৰিছে৷ 
এইদৰে চাকৰি-বাকৰি আৰু ব্যৱসায়-বাণিজ্যত সৰ্বপ্ৰথম প্ৰবেশৰ সুযোগ পোৱাসকল আছিল বৰ্ণহিন্দুৱেই‌। 
সামন্তপ্ৰভুৰ মনোবৃত্তি এওঁলোকৰ সিৰাই সিৰাই৷ 
'নিম্ন'শ্ৰেণী আৰু 'নিম্ন'বৰ্ণৰ প্ৰতি, শিক্ষা-দীক্ষা আৰু আৰ্থিক দিশত পিছপৰা খিলঞ্জীয়া জনজাতীয় ৰাইজ বা চাহ জনগোষ্ঠীৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ মনত মৰ্যাদাৰ অভাৱ আৰু কৰ্তৃত্বসুলভ মনোবৃত্তি থাকি গ'ল৷ 
এই মনোবৃত্তি সেই কালত ইমানেই তীব্ৰ আছিল যে যি ইংৰাজ শাসকৰ প্ৰতি তেওঁলোক ভক্তিত গদগদ, সিহঁতৰ বিষয়েও দুটা টান কথা উচ্চাৰণ কৰিবলৈ দ্বিধা কৰা নাছিল‌। 
যেতিয়া ইংৰাজ শাসকে সকলো 'নেটিভ'কে উচ্চ-নীচ ছেদ-ভেদ নোহোৱাকৈ একাকাৰ কৰিছিল, তেতিয়া বেজবৰুৱাই লিখিছিল, 'আমাৰ দেশৰ সামান্য মানুহৰ ল'ৰাই মুনচুপ সদৰামিন, চবডেপুটি আদি পদ লভিয়েই 'তৃণৱৎ মন্যতে জগৎ'আৰু তেওঁলোকৰ ভিতৰৰ কোনোৱে আগৰ দিনৰ ভাল মানুহৰ ঘৰৰ সতি-সন্ততি আৰু গুৰু-গোঁসাই মহন্তৰ চেলু পাই অপমান কৰি সন্তোষ লভাৰ কথাও বৰবৰুৱাৰ আগোচৰ নাই৷ 
তেন্তেনো বিলাতী চিভিলিয়ান সকলে আমাৰ ভাৰতবৰ্ষৰ সৰু-বৰ সকলো শ্ৰেণীৰ মানুহক কথাই কথাই অপমান উপলংঘা কৰাত আশ্চৰ্য্য কি? 
লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাই ব্যৱসায়ৰ স্বাৰ্থত চাহাব সকললৈ ফল-মূল, খ্ৰীষ্টমাছৰ কেকৰ 'ভেটি' নিজহাতে বান্ধি-কুন্ধি পঠিওৱাৰ তিক্ততাৰ কথা উল্লেখ কৰিছে৷ 
‘সৰু মানুহ’ৰ প্ৰতি মধ্যবিত্তৰ উপেক্ষা-অৱজ্ঞা আৰু তেওঁলোকৰ ৰাজভক্তিয়ে এনে স্তৰ পাইছিলগৈ যে ইংৰাজ শাসন আৰু শোষণে দুখীয়া মানুহৰ জীৱনলৈ নমাই অনা নিদাৰুণ দুখ-যন্ত্ৰণাৰ প্ৰতি চকু মুদি তেওঁলোকে উদ্ভট যুক্তিৰে তাৰ ঔচিত্য প্ৰমাণ কৰিবলৈহে চেষ্টা কৰা দেখা যায়। 
ইংৰাজে অসম অধিকাৰ কৰাৰ পিছে পিছে ঔপনিবেশিক প্ৰশাসন চলাবলৈ দেশীয় আমোলা-কৰ্মচাৰী নিয়োগ কৰে। 
পিছে শিক্ষা-দীক্ষা প্ৰসাৰৰ লগে লগে অসমত ঔপনিবেশিক চাকৰিৰ অসমীয়া প্ৰত্যাশীও ওলাবলৈ ধৰিলে। 
অসম দখল কৰাৰ পিছে পিছে ১৮৩৬ চনত ইংৰাজ শাসকে অসমৰ স্কুল-কাছাৰিত পাৰ্চীৰ ঠাইত বঙলা ভাষা প্ৰৱৰ্তন কৰে। 
ঊনবিংশ-বিংশ শতিকাৰ সন্ধিক্ষণত উৎকৃষ্ট সাহিত্য ৰচিত হোৱা আৰু জাতীয় ভাষা-সাহিত্যৰ পৰিবেশ গঢ় লৈ উঠাৰ এয়ে কাৰণ। 
এইদৰে মধ্যবিত্তৰ মাজত যোগাযোগ আৰু আদান-প্ৰদান বৃদ্ধি পায়। 
কিন্তু প্ৰথম মহাযুদ্ধৰ পিছত ক্ৰমবৰ্ধমান সংকট আৰু সমস্যাৰ মুখামুখি হৈ নিম্ন মধ্যবিত্তৰ মাজত ইংৰাজৰ সম্পৰ্কে মোহভংগ ঘটিবলৈ ধৰে। 
এই অৱস্থাত ইংৰাজ শাসনৰ বিৰোধিতাৰ লগতে ক্ষুদ্ৰতৰ স্তৰত সংগঠিত হৈ যেনেতেনে সংকটৰপৰা উদ্ধাৰ পোৱাৰ চিন্তায়ো সাৰ-পানী পালে; 
পুঁজিবাদৰ প্ৰসাৰৰ লগে লগে পিছপৰা জনজাতিসকলৰ মাজৰপৰাও এচাম মধ্যবিত্তৰ আবিৰ্ভাব ঘটিছে। 
চাকৰি-বাকৰি বা চৰকাৰী সা-সুবিধাৰ প্ৰশ্নত তেওঁলোকৰ নিকটতম প্ৰতিদ্বন্দ্বী হ’ল বৰ্ণহিন্দু অসমীয়া মধ্যবিত্ত। 
কালৰ গৰ্ভত হেৰাই যোৱা ৰীতি-নীতি, ধৰ্মীয় আচাৰ-অনুষ্ঠান আদিৰ পুনৰ প্ৰচলনৰ যি সচেতন প্ৰয়াস এই সংগ্ৰামৰ ভিতৰুৱা,সি কেতিয়াও সমাজখনৰ অগ্ৰগতিৰ কাৰণ হৈ দেখা দিব নোৱাৰে৷ 
এই সময়তে অৰ্থাৎ ১৯৭৮ৰ শেষৰ ফালে অসমীয়া মধ্যবিত্তই এহাতে দিল্লী-বিৰোধী আৰু অনা-অসমীয়া-বিৰোধী আৰু আনহাতে কমিউনিষ্ট-বিৰোধী কাৰ্যসূচীৰ ছবছৰীয়া 'বিদেশী বিতাড়ন' (প্ৰথম অৱস্থাত বহিৰাগত বিতাড়ন) 
লগতে জনজাতীয় আৰু জনগোষ্ঠীয় আকাংক্ষা,আন্দোলন,আৰু প্ৰৱণতাৰ গণতান্ত্ৰিক উপাদানবোৰৰ স্বীকৃতি দি সমমৰ্যদা আৰু সমঅধিকাৰৰ এক পৰিবেশ ৰচিত হ’লেহে অসমবাসীৰ থানবান হৈ যোৱা সংহতি পুনৰুদ্ধাৰ হ’ব বুলি আশা কৰিব পাৰি৷ 
১৮৬১ চনৰ চনৰ চেপ্তেম্বৰৰ ৭ তাৰিখে এহাজাৰ কৃষকে কৰ বৃদ্ধিৰ ফলত হোৱা দুখ- দুৰ্গতিৰ কথা জনাবলৈ নগাঁও সদৰত উপস্থিত হ’ল। চি. চি. হাৰবাৰ্ট স্বনচৰ কক্ষত সোমাই গ’ল। 
দাৰোগাই গ্ৰেপ্তাৰ কৰা মানুহ দুজনে লগৰ মামুহবোৰক চিঞৰি চিঞৰি তেওঁলোকক অকলশৰীয়া কৰি এৰি থৈ যাবগৈ নেকি বুলি সুধিবলৈহে পালে, বচিগপুৰ মৌজাৰ (আচলতে হাতীগড় মৌজাৰ) 
সুভাষ সাহা, অসমৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰাম পৃ ১৩০) শেনচোৱাৰ আগত ডিমৌ বিলৰ কাষত চিংগাৰৰ সাহাৰ্য্যে যোৱা চিপাহীৰ লগত এটা দলৰ মুখামুখি হয় আৰু খণ্ডযুদ্ধত ববৰা আটিৰ চোৱাৰৰ লালুং চিপাহীৰ গুলিৰ আঘাতত মৃত্যু হয়। 
কৰঙৰ দক্ষিণপাৰে যোৱা দলটোৰ ঘাঁহি গাঁৱৰ ওচৰত মুখামুখি হয়। 
১৯ অক্টোবৰত ফুলগুৰিত বিদ্ৰোহীয়ে ধনুকাড় যাঠী কঢ়িয়াই লৈ পুলিচৰ মুখামুখি হ’ল। 
তাৰোপৰি ৰুপচিং লালুং, চিবচিং লালুং, নৰচিং লালুং,কটহগুৰিৰ হেবেৰা লালুং, দেউৱালিৰ বাহু কৈবৰ্ত্ত আৰু বনমালী কৈবৰ্ত্ত এই ৬ জনক যাৱজ্জীৱন- জীপান্তকৰী কৰি কলিয়া- পানীলৈ পঠালে। 
পিয়লি ফুকন, মণিৰাম দেৱানৰ কৰুণ স্মৃতিক লৈ গোৱা গীতবোৰৰ দৰে ফুলগুৰি ধেৱাৰ বেদনাদায়ক স্মৃতিক লৈয়ো অঞ্চলটোৰ মানুহৰ মুখে মুখে কিছুমান গীত প্ৰচলিত হৈছিল। 
ৰূপচিং- চিৰচিং- বাহু- বনমালী… “ 
জীৱনৰ প্ৰত্যাহিকতাত মানুহে ফুলগুৰি ধেৱাৰ কথা পাহৰি যোৱাৰ লগে লগে তাৰ স্মৃতিত মুখে মুখে ৰচিত বেদনাদায়ক গীতবোৰো পাহৰণিৰ গৰ্ভত লীণ গ’ল। 
ৰজাৰ নামত সোণ আৰু ৰূপৰ মোহৰ মৰা হয় আৰু ডা-ডাঙৰীয়া, পণ্ডিত সকলক উপহাৰ দিয়া হয় । 
কটা-কটি, মৰা-মৰি, হিংসা-হিংসি, চুৰি-ডকাইটি, অপহৰণ আদি বেয়া কামবোৰ ঠাঁহ খাই পৰিছে মানুহৰ দুৰ্গতিৰ সীমা হৈছে। 
সকলোৱে হয়ভৰ দিয়াত লেংডেন প্ৰভূৱে দুই নাতি খুংলুং আৰু খুন লাইক পৃথিৱীলৈ যাবলৈ ক’লে। 
চুকাফাৰ পূৰ্বপুৰুষ সকল আছিল খুঙলুঙ বংশধৰ। 
ঘাটে-বাটে হোৱা সকলো কথা লিখি গ’ল। 
তাৰ পিছত নৈৰ পাৰে পাৰে আগুৱাই আহি নামৰূপক নামৰ ঠাইখন পাই, তাতে বাহৰ পাতিলে। 
সেই সময়ত তিনিও ফালে থকা পৰ্ব্বত বিলাকত ভোট, অঁকা, ডফলা, আপাটানাঙ, মিৰি, আবৰ, মিকিমি, নগা, মিকিৰ, লালুং, জয়ন্তীয়া আৰু গাৰো বিলাকৰ নিজ নিজ ৰাজ্য আৰু ৰজা আছিল। 
ঘোৰাত উঠি চাওলুং চুকাফা বুঢ়ী দিহিং নৈৰ পাৰে পাৰে জোনাক নিশা অৰণ্যৰ ৰূপ চাই, নৈত জোন তৰাৰ অপূৰ্ব দৃশ্য চাই, দুপৰৰ বেলি নৈৰ পানীত উলমি থকা চাই আপোন পাহৰা হৈ ঘূৰি ফুৰিল। 
গৈ গৈ দিলিহ নৈৰ মুখ পালেগৈ। 
তাতে নিগাজিকৈ থাকিবলৈ মনে মনে ঠিৰাং কৰিলে। 
তেতিয়া সেই ঠাইত বৰাহী, মৰাণ, চুতীয়া, মটক আদি জাতিৰ লোকসকলে এলেকা কিছুমান লৈ নিজৰ নিজৰ ৰাজ্য কৰি আছিল। 
লাহে লাহে তেওঁকে অধিপতি পাতি ল’লে আৰু সকলো তেওঁৰ লগত একগোট হৈ পৰিল। 
লগে লগে শক্তিও বাঢ়িল। 
এই ‘অহমৰ ৰজা’ৰ ঠাইত গৈ গৈ আহোমৰ বা আহোম ৰজা হয়। 
লাহে লাহে কালক্ৰমত অসম ৰাজ্যত এটা বৃহৎ অসমীয়া জাতিৰ সৃষ্টি হৈ অ-সম ৰাজ্যখনৰ গৌৰৱ বঢ়ালে। 
লগতে বানপানীয়ে বাৰে বাৰে কৰা মুস্কিলবোৰ দেখি কিছুদিন থাকিয়ে তাত থকা আশা এৰিলে। 
এইবোৰ দিশত পাৰদৰ্শিতা থকাৰ বাবেই তেওঁ ৰাজ্যখনি জয়জয় ময়ময় কৰি তুলিব পাৰিছিল। 
আনহাতে যুদ্ধৰ বাবে হিলৈ, ৰাম চাংগী, তৰোৱাল, পহলঙী, গঠীয়া, হোলোং, হেংদাং, বৰটোপ, বৰতোল আদি নামৰ অনেক অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ তৈয়াৰ কৰি অস্ত্ৰ ভঁৰালত মজুত কৰি ৰাখিলে। 
দিনে নিশাই উখলমাখলকৈ কাম চলি আছিল। 
এইবোৰ গলাই নানা ধৰণৰ আ-অলংকাৰ তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। 
ইয়াৰ বাহিৰেও মন্দিৰ, সিংহাসন ৰজাৰ বাচন-বৰ্তন, ৰাজসভাৰ আচবাব আদিত সোণৰ চেকুৰাই ৰূপ চৰাইছিল। 
তাৰ বাবে ভিন্ন ভিন্ন বিষয়ববীয়াসকলক ৰখা হৈছিল। 
চাওলুং চুকাফা স্বৰ্গদেউৱে তেওঁৰ পূৰ্ব পুৰুষসকলৰ ন্যায় আৰু ৰীতি আখৰে আখৰে পালন কৰিছিল। 
সকলো বিচাৰ চালি-জাৰি চাই লৈছিল। 
এইদৰে সৰু সৰু অঞ্চলৰ মুখিয়ালবোৰৰ পৰা সঁহাৰি পাই নিজৰ ফলীয়া কৰি নিজেই শক্তিশালী হৈ লৈছিল। 
তেওঁৰ অধীনত থকা ৰাজ্যক, মানুহবোৰ সকলোৱে নিজৰ নিজৰ ধৰ্মমতে চলাত বাধা পোৱা নাছিল। 
অকল সেয়ে নহয়, নিজৰ নিজৰ ভাষা, নিজৰ নিজৰ নিয়ম নীতি সংস্কৃতি আদি মানুহবোৰে নিৰ্ভয়ে মানিব পাৰিছিল। 
কছাৰী, চুতীয়া, মটক, বৰাহী, নগা, কমতেশ্বৰ ৰাজ্য জয় কৰা চুকাফা ৰজাই তেওঁলোকক নিজ নিজ ৰাজ্য চলাবলৈ দি যি কৰ আদায় কৰিছিল তাৰ সহায়ত ৰাজধন বৃদ্ধি কৰি ৰাজ্যখনৰ উন্নতিৰ কামত খটুৱাইছিল। 
তাৰ পিচতে তাত থকা মানুহৰ ওপৰত গোৰ, লাঠিৰে প্ৰহাৰ কৰিবলৈ ধৰিলে, প্ৰসাদ লণ্ড-ভণ্ড কৰিলে। 
আজিও স্মৰণ কৰিলে গাৰ নোম ডাল ডাল হৈ উঠা ‘মানৰ দিনৰ’ বিভীষিকাৰ কথা তেতিয়াও অসমৰ মানুহৰ মনৰ পৰা আঁতৰ হোৱা নাছিল। 
বিশেষভাৱে ক্ষুণ্ণ হৈ পৰিছিল ছশ বছৰ কাল অসমত ৰাজত্ব কৰা ৰাজ পৰিয়াল আৰু অন্যান্য ডা-ডাঙৰীয়াৰ পৰিয়ালৰ লোক। 
পাছে পাছে গল দলনেতা পিয়লি ফুকন। 
কিন্তু দিন বাগৰি যোৱাৰ লগে লগে তেওঁ হৈ পৰিল ইংৰাজ শাসনৰ ঘোৰ বিৰোধী। 
লগে লগে তেওঁ আহোম শাসনৰ পুনৰ প্ৰৱৰ্তনৰ বাবেও উঠি-পৰি লাগিল। 
তেওঁ অসমৰ পৰা ইংৰাজ চৰকাৰক একেবাৰে আঁতৰ কৰি পঠোৱাৰ মানসেৰে ভাৰতৰ আন আন ঠাইৰ ইংৰাজ খেদা আন্দোলনৰ বিৱৰণ দি স্বৰ্গদেউ কন্দৰ্পেশ্বৰ সিংহলৈ বাতৰি পঠিয়াবলৈ ধৰিলে। 
আন্দোলনৰ আহ্বানৰ লগে লগে ব্যক্তিস্বাৰ্থ জলাঞ্জলি দি মাতৃভূমিৰ স্বাধীনতাৰ কাৰণে সকলো একগোট হ’ল। 
তেনে সময়তে মণিৰাম দেৱানে কন্দৰ্পেশ্বৰ সিংহলৈ লিখা চিঠিকেইখনমান শিৱসাগৰ জিলা বিষয়া কেপ্টেইন চাৰ্লচ হলৰয়ডে হস্তগত কৰাত ইংৰাজসকল অধিক সজাগ আৰু সচকিত হৈ পৰিল আৰু লগে লগে মণিৰাম দেৱানক কলিকতাতে আটক কৰা হ’ল। 
গাভৰু কালৰ সুখৰ সপোন দেখি তাঁতৰ পাতত চানেকি বাচোতে কনকলতাই এদিন দেখিলে কোনোবা কবিয়ে বাটে বাটে সিঁচা গানৰ জুই ফিৰিঙতি। 
চহৰতকৈ গাঁওসমূহতহে অধিক উৎসাহেৰে ডেকা-বুঢ়া, ল’ৰা-ছোৱালী, ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলোৱে আন্দোলনত অকাতৰে প্ৰাণ ঢালি যোগ দিলে। 
কংগ্ৰেছে ‘ভাৰত ত্যাগ’ প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰাৰ লগে লগে কেন্দ্ৰীয় আৰু প্ৰাদেশিক নেতাসকলক ইংৰাজে বন্দী কৰি থলে। 
এনে সৰল মিনতিয়ে কাম নিদিয়াত আৰু বিষয়াজনে এখোজ আগবাঢ়িলেও ‘গুলী কৰা হ’ব’ বুলি ভয় দেখুৱাতে পতাকা উত্তোলন কৰিবলৈ কনকলতা বীৰদৰ্পে আগুৱাই গ’ল আৰু লগে লগে দুৰ্ধৰ্ষ পুলিচ বাহিনীৰ নিষ্ঠুৰ গুলীয়ে কনকলতাৰ কোমল বুকু থকা-সৰকা কৰি দিলে। 
পুলিচ-মিলিটাৰীৰ আগমনৰ লগে লগে ‘বন্দে মাতৰম’ ধ্বনিৰে চাৰিওদিশ মুখৰিত হৈ পৰিল। 
ওচৰৰ গাঁৱৰ পৰা দলে-বলে মানুহ হাতত পতাকা লৈ শোভাযাত্ৰা কৰি ওলাই আহিল। 
পুলিচৰ সন্মুখীন হোৱাৰ লগে লগে কেপ্টেইন ফিনিচে ষোড়ষী গাভৰু ৰত্নমালাৰ হাতৰ পৰা সজোৰে ত্ৰিৰংগ পতাকাখন কাঢ়ি অনাৰ চেষ্টা কৰিলে। 
এনে অপমানত কেপ্টেইন ফিনিচ ক্ৰোধান্বিত হৈ ৰিভলভাৰ উলিয়াই ভোগেশ্বৰী ফুকননীৰ মূৰলৈ ওপৰাওপৰিকৈ গুলী মাৰি দিলে। 
গাঁৱে গাঁৱে সংগঠিত হৈছিল মুক্তি সংগ্ৰামীৰ দল। 
‘কৰিম কিম্বা মৰিম’ সংকল্প লৈ দলে-বলে ওলাই আহিছিল বৃটিছ চৰকাৰক অচল কৰি দিবলৈ, চৰকাৰী অফিচ কাছাৰী দখল কৰিবলৈ, ৰে’ল চলাচল বন্ধ কৰি দিবলৈ। 
তেওঁৰ দেউতাকৰ নাম সোণাৰাম আৰু মাকৰ নাম আছিল কেৰকেৰী। 
বৰাহীক কাঠকটীয়া ও  চাংমাই ও ভৰালী ও জৰাধৰা ও বেজ ও কুকুৰ চোৱা এনে বনুৱা কৰি ললে। 
ত্যাও চুংলুং কুংৰিণক  থাওমুং-মুংথাও নাম দি সকলোৰে আগত বহিব দিলে । 
চাওকং বাণ্ডুক বৰগোহায়ে চুতীয়াৰ  গাঁও দখল কৰি অনা এটি চুতীয়াৰ কাম ভাল পাই স্বৰ্গদেৱে তেওঁক হণ হণ পাতৰ  পাতিলে । 
স্বৰ্গদেৱ চুহুংমুঙৰ দিনত তুৰ্বকৰ সৈতে হোৱা যুদ্ধত হণ হণ পাতৰৰ  পৰিনাতিয়ে বিশ্বাসযোগ্য কাম কৰাত স্বৰ্গদেৱে তেওঁক হাৰিধং দুৱৰা নাম দিলে । 
টুলটুল কুটুম, অসমীয়াত কথা বতৰা 
সেই সময়ত মানৰ অত্যাচাৰত গাঁ‌ৱৰ অধিকাংশ লোকেই হাবিয়ে-বননিয়ে পলাই ফুৰিছিল যদিও বৃদ্ধ মণি বৰু‌ৱাই বার্ধক্যৰ বাবে ঘৰ এৰি যাব পৰা নাছিল। 
আত্মপ্ৰতিষ্ঠাৰ প্ৰশ্ন নামৰ গ্ৰন্থখনত নৰক সম্বন্ধে পুৰাণসমূহত বৰ্ণিত আখ্যানটোৰ বিষয়ে বাণীকান্ত কাকতিয়ে তেওঁৰপুৰণি কামৰূপৰ ধৰ্মৰ ধাৰা (১৯৫৫) নামৰ কিতাপখনত হোৱা আলোচনাৰ আঁত ধৰি আৰু ৰমিলা থাপাৰ, ডি. ডি. কৌশম্বী, ৰামচৰণ শৰ্মা আদিয়ে পুৰাকথা সম্পৰ্কে আৰম্ভ কৰা আধুনিক বিজ্ঞানসন্মত অধ্যয়নৰ প্ৰসংগ উল্লেখ কৰিপুৰাকথাৰ মাজত লুকাই থকা ঐতিহাসিক সত্যৰ অষেণত ৰত হৈছে৷ 
তেওঁ মন্তব্য কৰিছে— ‘‘ৰাজ্যভাৰ লোৱাৰ পাছতনৰকে লাহে লাহে নিজ ভাই-ককাই, জ্ঞাতি-কুটুমৰ ওচৰ চাপি যাবলৈ ধৰিলে৷ 
ফলশ্ৰুতিত সৃষ্টি হৈছিল শাক্ত, শৈৱ, বৈষৱ, বৌদ্ধ, জৈন আদি না না ধৰ্ম তথা উপাসনাৰ ঐতিহ্য৷ 
উল্লেখ্য যে শংকৰদেৱ প্ৰৱৰ্তিত ‘একশৰণ নামধৰ্ম’ বা ‘নৱ-বৈষৱ ধৰ্ম’ অসমৰ ধৰ্মীয় পৰম্পৰাত এক বলিষ্ঠ সংযোজন৷ 
ঠিক সেইদৰে পুৰণি কামৰূপত ৰচিত কালিকা পুৰাণ, যোগিণীতন্ত্ৰ, বিভিন্ন বংশৰ ৰজাসকলৰ দিনৰ বিভিন্ন শিলালিপি, তাম্ৰলিপি, মুদ্ৰা আৰু লোকসমাজত প্ৰচলিত মৌখিক সাহিত্যই অসমৰ জনসমাজত ভিন্‌ ভিন্‌ আচাৰ-পৰম্পৰাৰ প্ৰচলন হৈ থকাৰ ইংগিত বহন কৰে৷ 
অসমীয়া ভাষাৰ উৎপত্তি সম্পৰ্কে বিভিন্ন পণ্ডিতে ভিন্‌ ভিন্‌ মত পোষণ কৰিছে৷ 
আৰ্য ভাষা সম্ভূত যদিও ক্রমবিকাশৰ ভিন্‌ ভিন্‌ স্তৰত বিভিন্ন থলুৱা উপাদান গ্ৰহণ কৰি এক নব্য বৈশিষ্ট্যৰে উদ্ভাসিত হৈছে৷ 
এই ভূখণ্ডত প্ৰচলিত হৈ থকা অষ্ট্ৰিক ভাষা, তিব্বত-বৰ্মী ভাষাগোষ্ঠীৰ অন্তৰ্গত ভিন্‌ ভিন্‌ ভাষাসমূহেও অসমীয়া ভাষাৰ শ্ৰীবৃদ্ধিত সহায় কৰিছে৷ 
(CRI, 2011) অসমৰ ভৌগোলিক তথা ঐতিহাসিক ইতিহাস সম্পৰ্কে কৰা আলোচনা কৰিলে এটা কথা স্পষ্ট ৰূপত ফুটি উঠে যে সময়ে সময়ে এই ভূখণ্ডৰ ভৌগোলিক সীমাৰ পৰিৱৰ্তন ঘটিছে আৰু ভিন্‌ ভিন্‌ সময়ত বিভিন্ন ৰাজবংশই ৰাজত্ব কৰিছিল৷ 
ভাৰতবৰ্ষই স্বাধীনতা লাভ কৰাৰ লগে লগে অসমেও ভাৰতবৰ্ষৰ অংশ হিচাপে স্বাধীনতা লাভ কৰে৷ 
অৱশ্যে তাৰ পাছতো সময়ে সময়ে ইয়াৰ ভৌগোলিক পৰিসীমাৰ পৰিৱৰ্তন সাধন হৈছে৷ 
এই ভূখণ্ডত বাস কৰা জনগোষ্ঠীসমূহৰ প্ৰত্যেকৰে কেতবোৰ নিৰ্দিষ্ট বিশ্বাস, ৰীতি-নীতি বিৰাজমান যদিও অসমৰ ভৌগোলিক অৱস্থা তথা সামাজিক গাঁথনিয়ে কেতবোৰ ৰীতিনীতি সকলোৰে উমৈহতীয়া সম্পত্তি ৰূপে তুলি ধৰিছে৷ 
এই ভূখণ্ডত বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ লোকে ওচৰা-ওচৰিকৈ বসবাস কৰাৰ ফলত তেওঁলোকৰ মাজত আদান-প্ৰদান, অনুবৰ্তন আদি ক্রিয়াৰ ফলত এক বিশেষ ধৰণৰ সমাজ গাঁথনি তৈয়াৰ হৈছে৷ 
কৌশাম্বী, ডি. ডি. (১৯৮১); 
Kosambi, D. D. (1965). The Culture and Civilisation of Ancient India in Historical Outline. 
পাল কালৰ অন্তত নতুন দেশ জয় কৰোতা অধীশ্বৰবিহীন নায়কসকলৰ দৰে বাৰভূঞা নামেৰে স্থানীয় ক্ষমতাশালী লোক কিছুমানে পুৰণি হিন্দুৰাজ্যৰ খণ্ড-বিখণ্ড অংশবোৰ নিজৰ আয়ত্তলৈ আনিলে। 
সময়মতে স্বাধীন মত হৈ কোনো কোনো ৰজাৰ অধীন হৈ সেই গ্ৰামৰ কৰ-কাটল দিয়ে, ইয়াকে বাৰভূঞা বোলে। 
একেদৰে বাৰভূঞা চৰিতত আছে কিদৰে স্বৰ্গদেউসকলে ভূঞাৰ সতি-সন্ততিসকলক নিজ ৰাজ্যত থিতাপি লগোৱাৰ পিছত আহোম ৰাজচ’ৰাত মন্ত্ৰী ডা-ডাঙৰীয়া কেইজনৰ আসনৰ কাষতেই সেইসকলৰো বহাৰ চিন কৰি দিছিল। 
এই বিৱৰণিত বাৰভূঞাসকলৰ শৌৰ্য-বীৰ্য, যশ সম্পৰ্কে জানিব পৰা যায়। 
ৰাজনৈতিক ঘটনাক্ৰমত, পূৰ্বে উল্লেখিত ভূঞাসকলৰ আদি বসতি স্থলীত অন্যতম কেন্দ্ৰ পশ্চিম অসমৰ বিশেষ বিশেষ অঞ্চলটোৰ ১৪৯৮ খৃ: 
সেয়েহে কোনো কোনো সমীক্ষকে ১৫১৫ খ্ৰী: 
অসমত এই বাৰভূঞাসকলৰ উৎপত্তিৰ এশ বছৰমানৰ পিছতহে কমতাপুৰৰ ৰজাই চৈধ্যঘৰ কায়স্থ আৰু ব্ৰাহ্মণক পশ্চিম কামৰূপৰ ঠায়ে ঠায়ে ভূঞা পতা সকলকহে বাৰভূঞা নামকৰণ কৰিলে। 
পৰ্যায়ক্ৰমে এইদৰে দিগ্বীজয় কৰি পশ্চিম কামৰূপ আৰু কমতাপুৰ নগৰৰ আশে-পাশে সৰু-সৰু ভূঞা ৰাজ্য প্ৰতিষ্ঠা কৰি বাৰ-ভূঞাসকলে নিজ ৰাজ্যখনৰ পৰিসৰ আৰু অধিক বিস্তৃত কৰে। 
আহোম ৰাজশক্তিৰ অভ্যুত্থানৰ পূৰ্বে অসমৰ প্ৰাচীন ভূঞাসকলৰ কামৰূপত বৃদ্ধি পোৱা প্ৰতিপত্তি সম্পৰ্কে ৰায়বাহাদুৰ কনকলাল বৰুৱাৰ ‘Early History of Kamrup’ত এইদৰে পোৱা যায়- ‘…………. 
এওঁলোকে ৰাজ্যখনৰ চাৰিওটা দিশতে সময়ে সময়ে বিভিন্ন ধৰণৰ শক্তিৰ সৈতে মোকাবিলা কৰি চাবলগীয়া হৈছিল। 
হিন্দু ধৰ্মৰ প্ৰভাৱত আহোম সকলে নিজ কৃষ্টি-সংস্কৃতি কিছু পাহৰি পেলালেও লাহে লাহে নিজকে বুজি উঠিবলৈ ধৰিছে। 
লুন লুন একাদশ সন্তান: 
কয় কয় কা আখৰৰ ল’ৰাৰ নাম কন ছেং, কন খাম, কন ফা, কন ফ্ৰা, কন ফাছেং, কন খামছেং, কন জাং, কন জাংফা, কন হুংছেং, কন হুন, কন তিপফা, কন পান খাম কা আখৰৰ ছোৱালীৰ নাম: 
না না আখৰৰ ছোৱালীৰ নাম: 
হুন খাম, হুন ছেং, হুন ছেং দয়, হুন মক ফা, হুং ফা, হুং ছেং,হ’ নাং, হ’ খাম ছেং, হ’ নাং ফা, হুন ফা , হুং ফা, হুন ফা ফা, হুন ব্লক, হুন ব্লক ফা, হুন দয়, হুন চেং নাই, হুং নাই, হম ফা, হম ছেং ফা, হম ব্লক ফা, হম ব্লক ম্যুং, হম মক ফা দা আখৰৰ ল’ৰাৰ নাম: 
পৰৱৰ্তীকালত ড° প্ৰবোধ চন্দ্ৰ বাগচী, নীলৰতন সেন আদিযে চৰ্যাপদ সম্পৰ্কে গৱেষণা কৰি বিভিন্ন নতুন নতুন তথ্যৰ সম্ভেদ দিযে। 
সেযে বিভিন্ন ভাষাৰ পণ্ডিতসকলে নিজৰ নিজৰ ভাষাৰ সম্পত্তি বুলি এই চৰ্যাপদসমূহক চিহ্নিত কৰিছে। 
কোডি মাঝে একু হিঅহিঁ সমাইউ। 
সেয়ে প্ৰত্যেকেই চৰ্যাসমূহ নিজৰ নিজৰ প্ৰাচীন সম্পত্তি বুলি দাবী কৰে। 
কাৰবিসকলৰ পুৰ্বপুৰুষ তথা ৰজা ‘সৎ ৰিচ’য়ে ইংয়াং চিকিয়াৰ অথবা হুৱাংহু নৈৰ পাৰত বাস কৰিছিল। 
তেতিয়াহে আমি আগবাঢ়ি যাব পাৰিম আৰু আমাৰ স্থায়ী বাসস্থান এটা হ’লে আমাৰ ভৱিষ্যৎ প্ৰজন্মই কাৰবি জাতি বুলি বিশ্বত পৰিচয় দিব পাৰিব বুলি প্ৰচাৰ কৰি ঠায়ে ঠায়ে সভা-সমিতি পাতি সকলোকে একগোট কৰি চৰকাৰৰ লগত আলোচনা-বিলোচনাৰে আমি বাস কৰা জিলাখন গঠন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
তেতিয়াৰেপৰা কাৰবি আংলংখন লাহে লাহে সামাজিক, অৰ্থনৈতিক, সাংস্কৃতিক আৰু শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰতো আগবাঢ়িবলৈ ধৰিলে। 
তেওঁলোক শিক্ষাৰ পিনে অগ্ৰসৰ হোৱাৰ লগে লগে বিভিন্ন ধৰণৰ পৰিৱৰ্তন হোৱা দেখা পোৱা গৈছে। 
ইয়াৰ লগে লগে মিকিৰ শব্দটো অব্যৱহৃত হৈ পৰিছে। 
অসম নামৰ উৎপত্তি সম্বন্ধে কোনো কোনো পণ্ডিতে মত পোষণ কৰে যে, এই ভূখণ্ড পৰ্বত-পাহাৰেৰে অসমান হোৱা বাবেই ইয়াৰ নাম অসম হ’ল। 
আন কোনো কোনো পণ্ডিতৰ মতে আহোম ৰজাসকলে শাসন কৰিছিল বাবেই ‘আহোম’ শব্দটোৰ পৰা অসম হৈছে। 
অসমৰ যিবোৰ কথা-কাণ্ড, আচাৰ-ব্যৱহাৰ, ৰীতি-নীতি আনক’তো মৰিলেও বিচাৰি পাবলৈ নাই, সেইবোৰৰ পূৰ্ণাংগ তালিকা এখন কৰা বৰ সহজ নহয়। 
খোৱা-বোৱা, পিন্ধা-উৰা সকলোতে আমাৰ স্বকীয় বৈশিষ্ট্য আজিও বিৰাজমান। 
এয়া জন্মভূমি বুলি আৱেগত গদগদ হৈ কৰা উক্তি নহয়। 
তাৰ পিছতো শ্ৰীকৃষ্ণৰ নাতি অনিৰুদ্ধই অসম জীয়ৰী ঊষাৰ বাবেই হৰি-হৰৰ যুদ্ধৰ সূচনা ঘটোৱা নাছিলল? 
হৰ্ষবৰ্ধনৰ ৰাজত্বৰ সময়ত ভাৰতৰ আন আন অংশৰ ৰজাসকলে তেওঁৰ বশ্যতা স্বীকাৰ কৰি লৈছিল। 
বহল, উদাৰ মনোবৃত্তিৰে ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ ভাগত বিভক্ত হৈ থকা অসম আৰু অসমবাসীক একত্ৰিত কৰাত গুৰুত্ব দিলে। 
বিদেশী ব্ৰিটিছে অসমৰ পৰা অসমীয়া ভাষাক উচ্ছেদ কৰিলে আৰু আন এক বিদেশী আমেৰিকান মিছনেৰীয়েই অসমীয়া ভাষাক স্বস্থানত প্ৰতিষ্ঠাৰ বাবে দেহে-কেহে লাগিল। 
এইটোও নোহোৱা-নোপজা কথাই। 
‘বহোঁ তাঁতৰ পাটত, চকু আলিবাটত, মাকো সৰি সৰি পৰে। 
অনেক জাতি-জনজাতিৰ সাংস্কৃতিক সংশ্লেষণৰ কাৰণেই অসমৰ লোকাচাৰে যে এনেএকক আৰু বৰ্ণাঢ্য ৰূপ পাইছে, তাত কোনো সন্দেহ নাই। 
কোনোবাই আকৌ অনবৰতে গাত কেচেমা-কেচেম গোন্ধ এটা কঢ়িয়াই লৈ ফুৰে। 
বেজবৰুৱাই ইমান ছিৰিয়াছলী গীতটো লিখিছিল নে স্বভাৱজাত ৰসিকতাৰে অসমৰ আৰু অসমৰ ৰাইজৰ নোহোৱা-নোপজা কথা-কাণ্ডবোৰক ব্যংগ কৰিহে লিখিছিল, সেইটো কথাখাটাংকৈ কোৱা টান। 
বেজবৰুৱাৰ লেখাৰ স্বাভাৱিক গতি-প্ৰকৃতিৰ পিনৰ পৰা চালে পিছৰটোহে সঁচা সঁচা যেন লাগে দেখোন আৰু যদি হয়, তেনেহ’লে নিজক ব্যংগ কৰিলিখা গীত এটা জাতীয় সংগীত হিচাপে গ্ৰহণ কৰাটোওতো এটা অ-সম কথাই! 
পাহাৰ-কন্দৰ, হাবি-বননি, তৰু-তৃণ, জড়-জীৱৰে ভৰপূৰ বুকু অসমৰ। 
একেবাৰে নামে-কামে অ-সম| 
চীনদেশত বিভিন্ন বংশৰ ৰজাসকলে সাম্ৰাজ্য স্থাপনৰ প্ৰচেষ্টা চলোৱাৰ লগে লগে টাই সকলৰ প্ৰবজন আৰম্ভ হয় । 
তাৰে কিছুমান শব্দ একেবাৰে জীণ গ’ল, কিছুমান শব্দৰ মাথোন আঁতি-গুৰি খুচৰিব পৰা হৈ আছে । 
যেনে- পাং-পাত,ফাং-কাট, লাং-খাই পৰ ইত্যাদি। 
আহোম শব্দ অসমীয়া শব্দ টুপ                   টুপ, ঘৰৰ আগ ভাগ ৰাপ                  ৰাপ, অনুৰাগ চুট                   চুট‌ ডয়ৰিক                ডৰিক চৰাই লপ                   লপলপা লম                   ওলম, ওলমি পৰা চাং                   চাং হুক                   হুক, হুক-হুককৈ কন্দা ডাক                  ডাক, দংশন কৰা ডুঙ                   ডোং, খাল ডোং মিট                   মিট, মিট দা ফাক                  ফাক, দা থোৱা সঁজুলি অক                   অক, উকলিওৱা ছপ                   চপ, চপচপীয়া লিনকাই                লিংকাই, আলজিভা লা                    লা জাপ                   জাপ, ভাঁজ কৰা বেঙ                    বেঙা, অঁকৰা বে-বে                   বেবা, চিঞঁৰা বান                     বান, বানবাটি, বানকাঁহী বাক                     লিখ, আঁক-বাক ফাট                     ফাট, বেপাৰ কৰা আৰু কৰ দিয়া ঠাই পম                      পম, পমি যা টিপ                     টিপ, টিপ খা, খাঁজ খা নুই                      নুই, নুইকৰা,উলাই কৰা খট                      খট-বান্ধ, বান্ধ কন                      কণ, অঙ্কুৰ, গজালি কেপ                    কেপ-কেপাই থকা কিট কিট              কেট কেট, কেটকেটা ফেঞ                   ফেনা জী                    জী, জীয়েক টঙ                    টং-কৰা, গমি চোৱা লিকচৌ                লিকচৌ পিং                  পিং,শূল, কাঁইট পুং                   পুং, খনি ফুট                  ফুট ধৰা বাং                  বাং-বাংকৈ, বাৰে-বাংকৰা চাক                  বিহুৰ গৰুগা ধো‍ওৱা চাক থাপ                  থাপ, থাপ মাৰি নিয়া লিন                  লীণ, মিলি যোৱা হিত                  হিত, উপকাৰ হাই                   হাই, দন্দ, কাজিয়া খিন                  ক্ষীণ খাং                  খাং, হোৰা, পাচি কাট                  কাট জান                  জান, জুৰি বক                  বক, বলকা জাঙ                 জাঙ, সেজ ফাই (জুই) 
লাঙ-খা লিঙ-খি         লাঙ-খা লিঙ-খি লিং-লাং              লিং-লাং, অথালি-পথালি লাং-থাং              লাং-থাং, খেলি-মেলি  এই শব্দবোৰ আহোম আৰু অসমীয়া ভাষাত সমানে পোৱা হয় । 
ছাক                     জাক, জুম ছিপ                     চীপ, ফাঁচ ডেট                     ধে‌‍ট উন                      উম‍ ৰি-খাপ                   ৰিহা চুপ                      চোহ, শুহি নিয়া বেঙ                      বেঙা বু                       বোবা, মূৰ্খ ফুট                      ভূত খেট                      খেদ, পিছে পিছে যা কেঞৰ                    কেঁৰু কাপ                     কাপ-খাই পৰ খাক                     খেক, খেক-খেকাই থকা চক                     চুক  খু-টা-ৰা                 খুতৰা শাক মি-চা-নি                 বিছনি ছিক                     জেক, জেকা চং                       চেং, চুলি-চেং ছক                     চোক, সোৱাদ চয়                      চই, কৰ ছাম                    চাম, বহ(হাতীত) 
নিচাদেউ = মাক-বাপেকৰ ককায়েক এপাদেউ = নিচাদেৱেকৰ ঘৈণীয়েক, মাক বা বাপেকৰ বায়েক এনাইদেউ = মাকৰ মাক পুথাও = মাক বাপেকৰ দেউতাক, বুঢ়াদেউতাক, ককাক আথাও = বুঢ়ীমাক কাই = ককাই আপুটি = বোপাই, বোপা, বাপু ইত্যাদি  স্বৰ্গদেউ চুকাফাই অসমত ৰাজ্য পাতোঁতে বা-বিষয়াৰ সংখ্যা তেনেই তাকৰীয়া আছিল । 
ডা-ডাঙৰীয়া সকলক আহোম পৰম্পৰা অনুযায়ী শপতগ্ৰহণ কৰোৱা হৈছিল । 
ৰজা = চাও-ফা বুঢ়াগোহাঁই = চাও-ফ্ৰঙ-মুং বৰগোঁহাই = চাও-থাও-লুং বৰপাত্ৰগোহাঁই = চাও-ছেঙ-লুং বৰবৰুৱা = ফু-কেন-লুং বৰফুকন = ফু-কন-লুং শদিয়াখোৱা গোহাঁই = চাও-ব-ঙেন মৰঙীখোৱা গোহাঁই = চাও-মা-ৰাঙ-কি ন্যায়সোধা ফুকন = ফু-কন-ছন-ঙিন কলীয়াবৰীয়া ফুকন = ফু-কন-টুন-ৰুঙ-ডাম খাৰ্ঘৰীয়া ফুকন = ফু-কন-খাৰী খোৱাং ফুকন = ফু-কন-খু-আঙ জালভাৰী ফুকন = ফু-কন-খে ঢেকীয়াল ফুকন = ফু-কন-ফা-কুট ডেকা ফুকন = ফু-কন-বাও বাইলুং ফুকন = ফু-কন-বাই-লুঙ তামুলী ফুকন = ফু-কন-মা-মূ দেওধাই ফুকন = ফু-কন-ম’-ছাই ন-ফুকন = ফু-কন-মৌ চোলাধৰা ফুকন = ফু-কন-জাম-ছু নাওশলীয়া ফুকন = ফু-কন-ৰু ৰাইডঙীয়া ফুকন = ফু-কন-ৰাই-ডাং চিৰিং ফুকন = ফু-কন-ছি-ৰিঙ পৰ্বতীয়া ফুকন = ফু-কন-ডয় দোলাকাষৰীয়াবৰুৱা = ফু-কে-কান-ৰাম বেজবৰুৱা = ফু-কে-চাঙ-ছা-ৰি দিহিঙ্গীয়া ৰাজখোৱা = ফু-কিন-মুঙ-টাই-মুং হাতীমূৰীয়া = চাও-ৰু-চাং বৰচেটিয়া = চাও-চিঙ-লুং বৰভঁৰালী = চাও-জি মহঙৰ গোঁহাই = চাও-ব-ক্লঙ কুকুৰাচোৱা = চাও-কাই বানৰুকীয়া গোহাঁই = চাও-কান-বান-ৰুক ফুকন = ফু-কন বৰুৱা = ফু-কে হাজৰিকা = ৰু-ৰিঙ শ‍ইকীয়া = ৰু-পাক বৰা = ৰু-ছাও সন্দিকৈ = লা-টাই-মুং দিহিঙ্গীয়া হিলৈদাৰী = লান-চঙ-ক্লঙ  আহোম ভাষাটো সম্প্ৰতি এটা লুপ্ত ভাষা । 
আনহাতেদি ৰজাঘৰীয়াৰ মংগলৰ বাবে যি জাকে জাকে পশুবলি দিয়া হৈছিল সেয়াও সাধাৰণ জনসাধাৰণৰ পৰাই হস্তগত কৰা হৈছিল৷ 
মধ্যযুগৰ সেই ৰাজতন্ত্ৰৰ জয়জয় ময়ময়কাৰ সময়ত শংকৰদেৱে তেওঁৰ ভক্তিবাদৰ দুৱাৰ সকলোৰে বাবে সমানে খোলা ৰাখি যি সাম্যবাদী গণতান্ত্ৰিক প্ৰণালীৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল সেয়া সেই সময় অনুযায়ী সচাকৈয়ে অভিনৱ আৰু সংস্কাৰবাহী আছিল৷ 
শ্ৰী শ্ৰী শংকৰদেৱ“ 
ত গাঁৱৰ লোকসকল মাজে-মধ্যে মিলিত হৈ শংকৰী কলা-কৃষ্টিৰ চৰ্চা কৰাৰ লগতে প্ৰয়োজনবশত সামাজিক ন্যায় আৰু নৈতিকতা বৰ্তাই ৰখাত সহায়ক হৈছিল৷ 
বিভিন্ন জাতি-জনজাতিৰে পৰিপূৰ্ণ উত্তৰ-পূব ভাৰতৰ এই ভূ-খণ্ডৰ মানৱ গোট সমূহৰ মাজত ঐক্য আৰু একতাৰ বীজ ৰোপণ কৰিবলৈ হ’লে যে তেওঁলোকক একেখন ধাৰ্মিক-সামাজিক আৰু সাংস্কৃতিক মঞ্চলৈ আনিব লাগিব সেই কথা শংকৰদেৱে ভালদৰেই অনুধাৱন কৰিছিল, সেই বাবেই তেওঁ এক-শৰণ-ভাগৱতী সমাজৰ মজিয়া সকলো শ্ৰেণীৰ লোকৰ বাবে খোলা ৰাখিছিল৷ 
জাতীয় শাস্ত্ৰ সমূহৰ প্ৰভাৱত জাত-পাত-কুল বিচাৰৰ যোগেদি হিন্দু ধৰ্মই কেনে এক পংকিলময় অমানৱীয় ৰূপ পাইছিল সেই কথা সৰ্বজন বিদিত, তাৰ প্ৰভাৱৰ পৰা আধুনিক ভাৰতো সম্পূৰ্ণৰূপে মুক্ত নহয়৷ 
কিন্তু এইটো বিড়ম্বনাৰ বিষয় যে শংকৰদেৱৰ আদৰ্শৰ প্ৰতিনিধিত্বকাৰী অনুষ্ঠান-প্ৰতিষ্ঠান সমূহে শংকৰদেৱৰ সাম্যবাদী আদৰ্শৰ প্ৰতি ভেঙুচালি প্ৰদৰ্শন কৰি নিজৰ নিজৰ ভিন্ন পন্থা সৃষ্টি কৰি এক ব্যাপক অনৈক্যৰ জন্ম দিছে৷ 
থুপি-থাপি মেটেকাবোৰ কোলত সাবটি মৃদু মলয়াও ঝিৰ ঝিৰকৈ কঁপি থকা পানীৰ মনোৰম দৃশ্যৰ মাদকতাই সুকীয়া। 
প্ৰতি তিনি বছৰৰ অন্তৰে অন্তৰে এই সন্মিলনৰ সভা বৰ্তমানেও অনুষ্ঠিত হৈ থাকে। 
বিলত ওপজা মাখানিবোৰ হাতীৰ প্ৰিয় খাদ্য হোৱা হেতুকে জাকে জাকে হাতী বিললৈ সঘনেই অহা-যোৱা কৰে। 
ইয়াৰ ইয়াৰ প্ৰতিটো অঞ্চল দৌল-দেৱালয়, মন্দিৰ, মছজিদ, গীৰ্জা, নামঘৰ আদি সবধৰ্মৰে পৰিবেষ্টিত। 
কোনো কোনো পণ্ডিতৰ মতে এই অঞ্চলটি পুৰণি 'যোগিনীতন্ত্ৰ'ত উল্লিখিত 'মায়াপুৰ' নামে খ্যাত। 
যোগিনীতন্ত্ৰৰ উত্তৰ খণ্ডৰ চতুৰ্থ পটলত দেৱী পাৰ্ৱতীয়ে স্বামী শিৱক তেওঁ কোন কোন স্থানত কি কি নামৰে প্ৰখ্যাত বুলি প্ৰশ্ন কৰোঁতে শিৱই কৈছিল— ''ধবলায়াং পিনাকী চ পিচ্ছিলায়াং ত্ৰিবিক্ৰমঃ 
মাঘ মাহত অতি পূবৰ্কালত দ'লৰ মূৰ্তিভাগ ৰাইজে অতি উলাহ-মালহৰে নোৱাই-ধুৱাই নি পুনৰ দ'লত স্থাপন কৰিছিল। 
অৱশ্যে আহোম যুগৰ অন্যান্য দ'ল-দেৱালয়তকৈ মাঘনোৱা দ'লৰ আকৃতি-প্ৰকৃতি কিছু বেলেগ। 
দুই কাৰ্নিচৰ মাজত ১০ ফুট x ১০ ফুট x ১/৪ ঘন ইঞ্চিৰ চটা চটা ইটা ফুল লগোৱা আছিল। 
ডফলা আৰু মানৰ আক্ৰমণত মাঘনোৱা দ'ল আৰু ফুলবাৰী দেওঘৰত থকা সা-সম্পতি লুটপাত কৰি, শিবিৰ পাতি থাকি গো-হত্যাকে আদি কৰি অপৱিত্ৰ কাম কৰা বাবে পৰৱৰ্তী কালত এই দ'ল আৰু দেওঘৰৰ ইতিহাস স্তব্ধ হৈ পৰিল। 
শব্দটোৰ অৰ্থ কিছু খেলিমেলি লগা। 
নিতৌ নতুন নতুন মুখ আন জনসমষ্টিৰ পৰা আহি গণতান্ত্ৰিক সংমিশ্ৰণৰ জৰিয়তে জাতীয় জীৱনত সোমোৱাৰ দুৱাৰ সেই প্ৰক্ৰিয়াত খোলা থাকে। 
কাৰণ ভাষাকেই যদি বুজি নাপায় তেন্তে মত বিনিময় কৰা সম্ভৱ নহয়, যিটো অবিহনে জাতীয় চিন্তা-চেতনা-মানসিকতা গঢ়ি উঠিব নোৱাৰে। 
সেই উপাদানবোৰৰ প্ৰতিটোৰে উৎপত্তি কাল বেলেগ বেলেগ। 
- এই চিন্তা জন্ম হোৱাত তেনে লোকসকল প্ৰয়োজনীয় ৰূপেৰে আহল-বহল একেখন ৰাজ্যৰে বাসিন্দা হোৱাটোৱে বিশেষভাৱে সহায় কৰে। 
এই প্ৰয়োজনবোৰৰ ভিতৰত সকলোতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰয়োজনটো হ'ল অৰ্থনৈতিক লেনদেন। 
নক'লেও চলে যে তেনে চিন্তা-চৰ্চা কৰিবলৈ প্ৰয়োজনীয় সচেতনতা তথা শিক্ষা-দীক্ষাৰ প্ৰয়োজন। 
তেনে চিন্তা-চৰ্চা কৰিব পৰা লোক যথেষ্ট পৰিমাণে এখন সমাজত সৃষ্টি হ'লেহে সেই চৰ্চাৰ প্ৰচলন ঘটে। 
ইতিহাসে স্পষ্ট কৰি দিয়ে যে এখন সমাজত মধ্যবিত্তসকলেই এনে চিন্তা-চৰ্চা কৰা লোকসকল। 
অৰ্থাৎ এটা জাতিয়ে অতি সংহত ৰূপ লৈ নিজ জাতীয়তাবাদী চিন্তা-চৰ্চা তেতিয়াহে আৰম্ভ কৰিব পাৰে যেতিয়া সেই সমাজত মধ্যবিত্তৰ উৎপত্তি হয়। 
এখন সমাজত পুঁজিবাদৰ স্ফুৰণ ঘটাৰ ফলত সেই সমাজত পুঁজিবাদী আধুনিক সা-সুবিধাবোৰে দেখা দিয়ে। 
ৰ, অৰ্থাৎ আধুনিক সা-সুবিধাবোৰৰ, \" 
সকলো জাতীয় জীৱনৰ দৰেই অসমীয়া জাতীয় জীৱনৰো সমল আৰু জাতীয়তাবাদ - এই দুটা একেটা সত্তাৰেই দুটা অংশ আৰু দুয়োটাৰে ইতিহাস, অৰ্থাৎ গতিধাৰা সুকীয়া সুকীয়া। 
তথাপি তেৱেঁই বৃহত্তৰ অসমীয়া জাতীয় জীৱনৰ ৰাজনৈতিক প্ৰাণপুৰুষ এইবাবেই যে - আমি একেখন ৰাজ্যৰে মানুহ - এটা জাতীয় জীৱনৰ গঠনত অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ এই ভাবটো অসমীয়া জাতীয় জীৱনৰ ক্ষেত্ৰত যিখন আহল-বহল আৰু দীৰ্ঘস্থায়ী ৰাজ্যৰ জৰিয়তে সৃষ্টি হৈছিল, সেই 'আহোম ৰাজ্য'খনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল চাওলুং চুকাফা। 
এই বৈশিষ্ট্যৰ বাবেই ‘শংকৰ-আজানৰ দেশ’ আৰু অসমীয়া মননৰ প্ৰতিনিধি, যিটো দেশৰ আন জাতিত পোৱাটো কঠিন। 
আনহাতে, ইংৰাজৰ অধীনত কৰা চাকৰি আৰু অলপ-অচৰপ ব্যৱসায়েই আছিল সেই মধ্যবিত্তসকলৰ উন্নতিৰ একমাত্ৰ পথ। 
, আনফালেদি পুৰণা সামন্তীয় সা-সুবিধাৰ দৃঢ় সমৰ্থক। 
যি অলপ-অচৰপ বিৰোধিতা আছিল সেইখিনি আছিল যথেষ্ট প্ৰচ্ছন্ন ৰূপেৰে। 
অসমীয়া উগ্ৰ জাতীয়তাবাদে বৃহত্তৰ অসমীয়া জাতীয় জীৱনলৈ নমাই অনা অতি ভয়াৱহ কুফলবোৰৰ ভিতৰৰ সকলোতকৈ ভীষণ কুফলটো হ'ল - উচ্চবৰ্ণবাদৰ আঁৰ-কুপ্ৰভাৱ থকা এই ধাৰাটোৱে একালৰ ‘বৰ অসম’কো ভাঙি তচনচ কৰিলে, আৰু পিছলৈ বৃহত্তৰ অসমীয়া জাতীয় জীৱনকো টকুৰা-টুকুৰ কৰিলে। 
লগতে এই পৰ্বত সেইটো ধাৰাৰ জাতীয়তাবাদে তাৰ চৰম সীমা চুই বিছিন্নতাবাদী উগ্ৰপন্থাৰ পথতো খোজ দিলেগৈ, আৰু অস্ত্ৰসৰ্বস্ব-অৰ্থসৰ্বস্ব হঠকাৰিতাৰ বিচ্যুতিতো মতাদৰ্শগত ত্ৰুটিৰ নামে ভৰি দিলেগৈ। 
আৰু তেওঁলোকৰ মাজত শিক্ষিত মধ্যবিত্ত বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে যে এই বিতুষ্টিয়ে সংঘাত তথা বিদ্বেষৰ ৰূপ লৈ বৃহত্তৰ অসমীয়া জাতিক থানবান কৰিব - স্বাৰ্থলোভী অসমীয়া মধ্যবিত্তৰ প্ৰভাৱশালী অংশৰ মাজত এই সচেতনতাৰ অভাৱেই এই মহা বিপৰ্যয়ৰ সৃষ্টি কৰিলে। 
সেই ধুমুহাক আওকাণ কৰি ১৯৮১ চনতেই কৈছিলো - অসমীয়া ভাষাক সংযোগী ভাষা হিচাপে লৈ, আৰু উগ্ৰজাতীয়তাবাদক সম্পূৰ্ণ পৰিহাৰ কৰি, মানৱীয় প্ৰমূল্যৰে জীপাল গণতান্ত্ৰিক জাতীয়তাবাদৰ ধাৰাক যদি অসমীয়া জাতীয়তাবাদীয়ে গ্ৰহণ কৰে আৰু অসমৰ আন সকলো ভাৰতীয় নাগৰিকৰ প্ৰতিটোৰে নিজ নিজ জাতীয় তথা ধৰ্মীয় জীৱনৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধাশীল হৈ আৰু সম্পূৰ্ণ ভাতৃত্ববোধৰ মনোভাবেৰে আৰু শান্তিপূৰ্ণ অৰ্থনৈতিক তথা সামাজিক আদান-প্ৰদানেৰে অসমীয়া জাতীয় জীৱনক পুনৰ শক্তিশালী কৰাৰ প্ৰচেষ্টাত ব্ৰতী হয়, তেন্তে বৃহত্তৰ অসমীয়া জাতীয় জীৱনে পুনৰ ঠন ধৰি উঠিব। 
বৃহত্তৰ অসমীয়া জাতীয় জীৱনক অসমীয়া উগ্ৰজাতীয়তাবাদে থানবান কৰাৰ পিছত সম্প্ৰতি আন ভয়ানক ভাবুকিৰ সন্মুখীন হৈছে। 
ছশবছৰীয়া আহোম ৰাজত্বৰ নানা ঘটনা-উপঘটনা, দৌল-দেৱালয়, মঠ-মন্দিৰ, পুখুৰী, আলিবাট আৰু যুগমীয়া কীৰ্তিচিহ্নৰে সমৃদ্ধ শিৱসাগৰ জিলাখনি। 
দ্বিজৈখনাৰ শিলৰসাঁকোখন শিল বালি কঢ়িওৱা ডাঙৰ ডাঙৰ ট্ৰাকবোৰৰ অত্যাচাৰত ধ্বংসৰ মুখলৈ গতি কৰা দেখি কাষতে আন এখন দলং নিৰ্মাণ কৰি শিলাসাঁকোখন সংৰক্ষিত কৰি ৰখা হৈছে বৰ্তমান। 
ৰহদৈ আলিৰ কাষে কাষে কেইবাখনো স্কুল আছে। 
অসম বুৰঞ্জীক নিভাঁজ ৰূপত লিখি ইতিহাস সমৃদ্ধ কৰা, ইংলেণ্ডত জন্মগ্ৰহণ কৰি লণ্ডনত পঢ়া-শুনা কৰা ইণ্ডিয়ান চিভিল ছাৰ্ভিচৰ বিষয়া গেইটে ভাৰতৰ বিভিন্ন ঠাইত চাকৰি কৰি নগাঁৱৰ সহকাৰী আয়ুক্ত হিচাপে যোগদান কৰেহি। 
পাছত ইয়াক নাৰায়ণপুৰলৈ স্থানান্তৰিত কৰা হয় আৰু আৰু অসমৰ বৈষ্ণৱ সমাজৰ মাজত সৰ্বজনবিদিত এই সত্ৰখন ১৪৪৭ চনত জৰাবাৰী গাওঁত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। 
লগে লগে ভাৰতবাসীৰ অন্তৰতো নিভৃত কোণত উমি উমি জ্বলি থকা বিপ্লৱৰ অগনি দাউ দাউকৈ জ্বলি উঠিল। 
এই গ্ৰেপ্তাৰৰ প্ৰতিবাদত জীৱন পণ কৰি হ’লেও স্বাধীনতা অৰ্জনৰ দুৰ্বাৰ স্পৃহাত অসমৰ চহৰে-নগৰে,গাঁৱে-ভুঞে হেজাৰ হেজাৰ জনতাই অহিংস বিক্ষোভ প্ৰদৰ্শন কৰি আন্দোলনক এক নতুন গতি প্ৰদান কৰে। 
এওঁলোকৰ দৰেই আন বহুতো অসমীয়া ডেকা-গাভৰু,ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে শিক্ষা-জীৱিকা ত্যাগ কৰি দেশৰ এই চৰম মুক্তি আন্দোলনৰ অংশীদাৰ হয়। 
দেশৰ হাজাৰ হাজাৰ বীৰ ছহিদে হাঁহিমুখে আত্মহুতি দি বিশ্বৰ আগত যি চৰম ত্যাগৰ দৃষ্টান্ত দাঙি ধৰিলে তাৰ তুলনা নাই। 
দুশ বছৰীয়া বিদেশী শাসনে থান-বান কৰি পেলোৱা আমাৰ ভাৰতীয় সমাজখনক একত্ৰিত কৰাৰ আৰু ইয়াৰ আদৰ্শ,প্ৰমুল্যসমুহ সমাজত পুনৰ প্ৰোথিত কৰাত স্বাধীনতা সংগ্ৰামে সহায় কৰিছিল। 
জ্ঞাত-অজ্ঞাত মুক্তি যোদ্ধাসকলৰ কাৰণেই আমি স্বাধীনতাৰ সোৱাদ লৈ মুক্ত আকাশৰ তলত মুকলি বতাহ সেৱন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছো। 
যি সুমহান পৰম্পৰা আৰু ঐতিহ্যৰে আমাৰ দেশৰ স্বাধীনতা সমৃদ্ধ হৈছে ঐতিহ্য আৰু পৰম্পৰাক অধিক মহীয়ান কৰিবলৈ আমি স্বাধীনতা দিৱসৰ পৱিত্ৰ তিথিত ত্ৰিৰংগা পতাকাৰ তলত সংকল্পবদ্ধ হোৱাৰ সময়। 
পাহাৰীয়া জাতিৰ লগত সম্বন্ধ, আহোম যুগৰ সামৰিক ব্যৱস্থা, আহোম ৰাজত্বত বিচাৰ ব্যৱস্থা, আহোম ৰাজত্ব কালৰ ভূমি-ৰাহজ ব্যৱস্থা, আহোম শাসন কালত শিল্প উদ্যোগ, প্ৰসাধন সামগ্ৰী আৰু সাঁচি পাতৰ উদ্যোগ, আহোম দিনত ব্যৱসায়-বাণিজ্য, আহোম যুগৰ কৃষি ব্যৱস্থা, আহোম যুগৰ মুদ্ৰা, আহোম যুগৰ শিক্ষা ব্যৱস্থা, আহোম ৰাজত্ব কালত চিকিৎসা ব্যৱস্থা, আহোমৰ দিনত খেল-ধেমালি, আহোমৰ দিনত খনিজ সম্পদ আৰু বনজ সম্পদ, আহোমৰ দিনৰ চিৰিয়াখানা পহু গড়, আহোম ৰাজত্ব কালত নাৰীৰ স্থান, খাদ্য সম্ভাৰ-ভোজন বিলাস, আহোমৰ দিনত ভাষা-সাহিত্য চৰ্চা, সঙ্গীত-নৃত্য-বাদ্য চৰ্চা, আহোম যুগৰ বুৰঞ্জী সাহিত্য সংগ্ৰহ, সংৰক্ষণ আৰু সম্পাদনা, আহোম ৰাজত্বত চিত্ৰ-ভাস্কৰ্য চৰ্চা,আহোম যুগৰ স্থাপত্য, আহোম সকলৰ বিবাহ পদ্ধতি-চকলং, আহোমৰ মৈদাম দিয়া প্ৰথা, স্বৰ্গদেউ সকলৰ সিংহাসন আৰোহণ আৰু ৰাজ অভিষেক, আহোম যুগৰ আ-অলংকাৰ আৰু সাজ-পাৰ, আহোম যুগৰ ধৰ্ম ধাৰা আৰু পূজা-পাৰ্বন, মে-ডাম-মেফি, ‘ঙি-ঙ্যাও-খাম’ : 
উৰণীয়া পাখি লগা ড্ৰেগন, আহোম যুগৰ মথাউৰি আৰু পুখুৰী, মেলডগীয়া ৰজা আৰু কুঁৱৰী মেল, অহোম স্বৰ্গদেউ আৰু ডা-ডাঙৰীয়াৰ সুবচনী : 
চাৰ এডৱাৰ্ড গেইটৰ ‘A History of Assam’, হিতেশ্বৰ বৰবৰুৱাৰ ‘আহোম দিন’, সৰ্বানন্দ ৰাজকুমাৰৰ ‘ইতিহাসে সোঁৱৰা ছশটঅ বছৰ’, ইউ. এন. গোহাঁইৰ ‘Assam under Ahom’, ৰায়চাহাব গোলাপচন্দ্ৰ বৰুৱাৰ ‘আহোম বুৰঞ্জী’ আদি কেইখন মান পূৰ্ণাঙ্গ বুৰঞ্জী ৰচিত হৈছে যদিও এইবোৰ বুৰঞ্জীতো কিছু কিছু দিশ বাকী ৰৈ গৈছে বুলি ধাৰণা কৰা হৈছে। 
দ্বীপটোৰ অ’ত-ত’ত পৰি আছে এনে কেতবোৰ শিলৰ টুকুৰা,যিবোৰে ক’ব খোজে যে এইবোৰ কোনো প্ৰাচীন নিৰ্মাণৰ অৱশিষ্ট অথবা ভগ্নাৱশেষ। 
ইয়াৰে এভাগ বৰ্তমানৰ মন্দিৰৰ অংশ হৈ আছে,আনভাগ অ’ত-ত’ত সিঁচৰিত হৈ আছে। 
গড়গাঁৱত তেতিয়া ৰজা ভঙা-পতা চলি আছে। 
কালক্ৰমত তেওঁলোকে তাৰপৰা দক্ষিন পূৱ এচিয়াৰ মাজেদি পোনে পোনে আহি তিব্বতত প্ৰায় এহেজাৰ বছৰ কটায়,তাত থকা কালতেই তেোওঁলোকে ভোট বা বোদ নাম পায়। 
এই বিশ্বাসৰ আধাৰতেই তেওঁলোকে বসবাস কৰা অঞ্চলসমূহত দেওশাল প্ৰ্তিষ্ঠা কৰি লোৱাটো চুতীয়াসকলৰি যেনেকৈ ধৰ্মীয় পৰম্পৰা তদ্ৰুপ তিৱা জনজাতীয় লোকসকলৰ প্ৰতিজন  ৰজা পোৱালীৰ শাসিত ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ ৰাজ্যসমূহতো ৰাজ্যখনৰ প্ৰজাৰ মঙ্গালাৰ্থে একোখনকৈ দেওশালৰ থকা কথাটোৱেষ তাৎপৰ্য্য বহন কৰিছে। 
গৱেষক পণ্ডিতসকলে গৱেষনা কৰি ঠাৱৰ কৰিছে যে পূৰ্বতে অকল চুতীয়া আৰু তিৱা জনজাতীয় লোকসকলহে সৰু সৰু মাছ শুকুৱাই তাক ঢেঁকীত খুন্দিলেই হওক অথবা বাহঁৰ চুঙা বা টেকেলীত এই সৰু সৰু শুকান মাছবোৰ ভৰাই মাটিৰ তলত এমাহ ডেৰমাহ মান পুতি থৈ সময়ত মাটিৰ তলৰপৰা উলিয়াই তাক শুকতি হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। 
লাহন সিংহৰ এই অমানবীয় কামত ৰাজ্যৰ ডা-ডাঙৰীয়াৰ লগত সৰহ সংখ্যক প্ৰজা অতিশয় মৰ্মাহত হয়। 
সেয়েহে ইয়াৰ পৰিত্ৰান বিচাৰি গোভা ৰাজ্যৰ বা-বিষয়াসকলে জয়ন্তীয়া খাইৰিন মিলিম,মৈৰাং,ডিমৰীয়া আদি ৰাজ্যসমূহৰ ৰজাকেইজনাক ইয়াৰ সুবিৱেচনাৰ বাবে গোভালৈ আমন্ত্ৰন কৰি আনে। 
মৃত ৰজাৰ প্ৰ্তিনিধি চাৰি ঠাকুৰীয়াই অন্যান্যা ৰজা পোৱালীসকলৰ লগতে শাৰী পূৰাই বহাত ৰজা পোৱালিহতেঁ তেওঁলোকৰ তলৰ পৰ্য্যায়ৰ ঠাকুৰীয়া চাৰিজনে সমানে সমানে আসন লোৱা দখি দন্দুৱা ৰাজ্যৰ এই ঠাকুৰীয়া চাৰিজনক বহা আসনৰ পৰা গতিয়াও বাহিৰ কৰি দিয়াৰ সময়ত সেই সভাত উপস্থিত থকা দন্দুৱা ৰাজ্যৰ ভাবীৰজা ভীম সিংহই তেওঁলোকৰ হৈ একো এষাৰেই নেমাতিলে। 
ইয়াৰ পাছত তেওঁলোক সমগ্ৰ হুকং উপত্যকাত বিস্তাৰিত হৈ বহুতো সৰু সৰু ৰাজ্য প্ৰতিষ্ঠা কৰে। 
চাওলুং ছ্যুকাফা অসমলৈ আহোঁতে বাটত মুংকুং ৰাজ্য জয় কৰি আহিছিল । 
ইয়াৰ লগে লগে শদিয়াত ইংৰাজৰ পোনপটীয়া শাসন প্ৰতিষ্ঠিত হয় (১৮৩৮ চন) 
কালক্ৰমত না-লা শব্দৰ অপভ্ৰ্ংশ হৈ ‘নাৰা’বা ‘নৰা’হয়। 
ছ্যুকাফাই পিতৃৰাজ্য মাওলুং ত্যাগ কৰাৰ পাছত সেই দেশৰ ৰজা আৰু ছ্যুকাফাৰ ককায়েক ছ্যুকানফাই ভায়েকৰ খা-খবৰ ল’বলৈ খাময়াংসকলৰ এটা দলক অসমলৈ পঠায়। 
তদুপৰি অৰুণাচল প্ৰদেশৰ লোহিত আৰু চাংলাং জিলাতো কেইখনমান খাময়াং গাঁও আছে। 
অৰুণাচল প্ৰদেশৰ লোহিত আৰু চাংলাং জিলাতো এওঁলোকৰ কিছু বসতি আছে। 
প্ৰত্নতত্ত্ববিদ ড° প্ৰদীপ শৰ্মাই উল্লেখ কৰিছে যে- ‘সামগ্ৰিক নক্সাৰ ফালৰ পৰা মদন কামদেৱ মন্দিৰৰ ৰূপ খ্ৰীষ্টীয় এঘাৰ-বাৰ শতিকাৰ উত্তৰ ভাৰতত গঢ় লৈ উঠা মন্দিৰৰ স্থাপত্যৰ লগত একে বুলি নিৰ্বিবাদে ক’ব পাৰি। 
তদুপৰি গাত থকা শৈল পাটিসমূহত নৃত্যৰত শিল্পী, যোদ্ধা, কৰ্মৰত ভাস্কৰৰ উপৰি আন আন কলাত্মক মূৰ্তি আছে। 
১৯৭৭ চনত প্ৰত্নতাত্ত্বিক সমোদসমূহ উদ্ধাৰৰ অৰ্থে খনন কাৰ্য আৰম্ভ কৰে যদিও এই কাৰ্য বিভাগীয় কাৰণত বন্ধ কৰি দিয়ে। 
কিন্তু কালক্ৰমত মন্দিৰটি ভাগি পৰিল আৰু আৰু মূৰ্তি বা বিগ্ৰহ পোত গ’ল । 
ভাৰতবৰ্ষ স্বাধীনতা পোৱাৰ পিছত পুনৰ দুজনমান চৰকাৰী বিষয়াই মালিনী থান পৰিদৰ্শন কৰি যোনী-পীঠৰপৰা বিচ্ছিন্ন হৈ থকা থকা এটা শিৱলিঙ্গ, তিনিডোখৰ হৈ ভাগি থকা দুৰ্গাৰ দশভূজা মূৰ্তি, গণেশৰ মূৰ্তি আদিৰ উপৰিও কিছুমান ভগা-ছিগা মূৰ্তি দেখিবলৈ পায় । 
সেই বাটত থাকিয়েই থাকিয়েই আক্ৰমণকাৰীক প্ৰতিহত কৰিব পাৰি । 
মালিনী থানৰ ভাস্কৰ্য্যসমূহত খৃষ্টীয় নৱম-দশম শতিকাত নিৰ্মিত অসমৰ অন্যান্য ঠাইত আৱিষ্কৃত হোৱা ভাস্কৰ্য্য্সমূহৰ লগতো মিল দেখা যায় । 
একালত পৰ্বত-ভৈয়াম, জাতি-উপজাতি সামৰি এই মন্দিৰে ঐক্য আৰু সংহতিৰ পৰিবেশ সৃষ্টি কৰিছিল, উত্‍সৱ পাৰ্বনৰ যোগেদি মানুহৰ পাৰলৌকিক ধাৰণা পূৰণ কৰাৰ উপৰিও প্ৰচুৰ আনন্দ দিছিল । 
তেওঁলোকে এডাল জাতি বাঁহত বাঁহৰ মাৰিৰে কোবাই কোবাই হুচৰী গায়। 
এই হুচৰী গীত বিলাকত তেওঁলোকৰ সামাজিক ৰীতি-নীতি, উপদেশ, জাতিৰ বুৰঞ্জী, সামাজিক কাম-কাজ আদি প্ৰতিফলিত হয়। 
সময়ৰ লগে লগে এই সকল লোকৰ সামাজিক আৰু সাংস্কৃতিক পৰম্পৰা আদি অন্যান্য অ-জনজাতি লোকৰ সতে সানমিহলি হোৱাৰ বাবে এইবিলাক সম্পূৰ্ণ পৃথক ভাৱে বিশ্লেষণ লৰা প্ৰায় অসম্ভৱ হৈ পৰিল। 
বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ সমান্তৰালভাৱে সোনোৱাল কছাৰীৰ পৰম্পৰাগত ৰীতি-নীতি বিলাক চলিয়েই থাকিল। 
পৰিবৰ্তিত ৰাজনৈতিক আৰু সামাজিক পৰিৱেশত ক্ষুদ্ৰ জাতি গোষ্ঠীৰ আভ্যন্তৰীণ ঐক্য আৰু সংহতি অতিকেই আৱশ্যকীয় বুলি গণ্য কৰা হৈছে, কাৰণ এনে জনগোষ্ঠীবোৰে আৰ্থিক, ৰাজনৈতিক আৰু সামাজিক ভাবে মূল্যবান আহিলা বা সা-সুবিধাবোৰৰ বাবে কৰ্তৃত্বশীল মহলৰ ওচৰত দৰ-দাম কৰিব পাৰে। 
সাধাৰণভাৱে কবলৈ গ’লে সোনোৱাল কছাৰী সকল সহজ-সৰল আৰু হোজা প্ৰকৃতিৰ লোক। 
নিজৰ তাঁতশালত বোৱা গামোচা, মেখেলা-চাদৰ, এড়ি-চেলেং আৰু মূগাৰ কাপোৰৰ বাবে মহিলা সকল জনাজাত। 
বাম আৰু পানী দুয়ো ঠাইতে অৱস্থান কৰা বাবে কোৱা হয় যে- বিশ্বনাথ গোসাঁই লৰক-ফৰক ছমাহ জলত ছমাহ তৰত। 
প্রায় ১৮ মিটাৰ মিটাৰ ওখ এই দ’লটো ১৭৫৯ চনত ৰাজেশ্বৰ সিংহই নিৰ্মাণ কৰাইছিল। 
যিখনৰ মাটি-কালি প্রায় ২,৮১,৬৬০ বিঘা অৰ্থাৎ ১০৯৬ হেক্টৰ। 
আজিৰ পৰা ছয়শ বছৰ আগতে আখৰ লিখা কথাটো আজিৰ দৰে ইমান সহজ-সৰল নাছিল৷ 
গুৰু দুজনাই জীৱন কালত যিদৰে ভাৰতৰ ইমুৰ-সিমুৰ ভ্ৰমি, নানা তীৰ্থ দৰ্শন কৰি জ্ঞানী-সাধুজনৰ লগত ভাৱ-বিনিময় কৰি নিজৰ জ্ঞান অন্বেষণৰ ক্ষুধা নিবাৰণৰ চেষ্টা কৰিছিল সি আজিৰ প্ৰজন্মৰ বাবে বিস্ময়কৰ, অকল্পনীয়৷ 
যাত্ৰা পথত কিমান কষ্ট, অনিশ্চয়তা, বেমাৰ-আজাৰৰ বিপদ, কিমান বাধা-বিঘিণী অতিক্ৰম কৰিবলগীয়া হব পাৰে৷ 
আৰু এনে অভূতপূৰ্ব মানসিক শক্তিৰ তীব্ৰতা দেখিয়েই তাত ঐশ্বৰিকত্ব আৰোপ কৰিছিল তেৰা সকলৰ সহজ-সৰল শিষ্য বৰ্গই৷ 
যেনে মহাপুৰুষ শংকৰদেৱৰ জন্মৰ সময়ত দেৱ-দেৱী মূৰ্তি বাগৰি পৰাৰ ঘটনাটো, অথবা শৈশৱত দুহাতেৰে ষাড় গৰু বগৰাই পেলোৱা ঘটনাটো৷ 
মহাপুৰুষ শংকৰদেৱৰ জন্মৰ সময়ত দেৱ-দেৱী মূৰ্তি বাগৰি পৰাৰ ঘটনাৰ পুনঃ 
তাৰ লগে লগে ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰেক্ষাপটত জয়মতীক দাঙি ধৰাৰ প্ৰচেষ্টা হাতত লব লাগে যাতে আন বহুতৰ দৰেই জয়মতীও যাতে আমাৰ মাজত চিৰদিন জিলিকি থাকে৷ 
কথিত আছে যে প্ৰাচীন কালত বছৰি বা দুই তিনি বছৰৰ মূৰে মূৰে কোনো লোক স্ব-ইচ্ছাৰে বলি হবলৈ তালৈ যায় আৰু টেৰন ফৈদৰ ডেংজা কেথে জনে ‘থান থেপি ৰংকেৰ’ নামৰ বছৰেকীয়া পূজাত মানুহ জনক বলি দিয়ে। 
কাৰবি ছাৰলামথে-কিছু সংখ্যক সাদৃশ্য থকা অসমীয়া ফঁকৰা-যোজনা সহ” 
প্ৰ্কাশৰ চন-১৯৮০।কিতাপ খনত থকা কেইটামান ফঁকৰা-যোজনা ৰপাঠকৰ লগত ভগাই লোৱাৰ লোভ সামৰিব নোৱাৰিলো। 
২/অ’ছ’ প্ৰাক জাংতাং আফি প্ৰাক কাংথিন। 
কিতাপ খনৰ পুনৰ মুদ্ৰণৰ বাবে অসম সাহিত্য সভাৰ ডিফু শাখাই আগভাগ লব পাৰে। 
ৰ বিষয়ে কিছু থূলমূল ধাৰণা আগবঢ়োৱা হ'ল। 
পিতৃ মাতৃৰ তেজৰ গ্ৰুপ কি কি হলে সন্তানৰ  তেজৰ গ্ৰুপ কি কি হ'ব পাৰে এই সম্পৰ্কে বিজ্ঞানীসকলে তালিকা এখন প্ৰস্তুত কৰিছে। 
শব্দৰ স্পষ্ট আৰু শুদ্ধ উচ্চাৰণৰ লগতে শ্বাস-প্ৰশ্বাস আদিৰ প্ৰতি সজাগ হ’ব লাগে। 
সেয়েহে স্বৰৰ উঠা-নমা,স্থায়ীত্বৰ কম-বেছি আদিৰ জ্ঞান অতি প্ৰয়োজন। 
ইয়াৰ উপৰিও উচ্চাৰণত উজুতি নাখাবৰ বাবে তলত দিয়া ধৰণৰ বাক্য প্ৰথমে লাহে লাহে পিছত খৰকৈ মাতিবলৈ অভ্যাস কৰিব লাগে। 
লাও পুলি লৰাই ৰুলোঁ ৰুলোঁ লৰাই লফা । 
ৰ’দত লাওপুলি লেৰেলেনে নেলেৰেলে । 
আনহাতে মুখস্থ হ’বলৈ বাৰে বাৰে পঢ়াৰ ফলত কবিতাৰ বিষয়বস্তুৰ গভীৰতালৈ যাব পাৰি আৰু মুক্ত মনেৰে আবৃত্তি কৰিব পাৰি। 
সেইবাবে আবৃত্তিৰ বাবে বাছি লোৱা কবিতাটো বাৰে বাৰে পঢ়ি স্মৃতিত ধাৰণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিব লাগে। 
আবৃত্তিৰ ক্ষেত্ৰত মনত ৰাখীবলগীয়া আৰু কিছুমান সৰু সৰু কথা হ’ল– আবৃত্তিৰ বাবে স্থান,কাল পাত্ৰ চাই কবিতা নিৰ্বাচন কৰিব লাগে। 
উশাহ-নিশাহ নিয়ন্ত্ৰণ কৰাৰ লগতে মুখৰ পৰা মাইক্ৰ’ফোনৰ দূৰত্ব আদিৰ প্ৰতিও লক্ষ্য ৰখা উচিত। 
এই গাণিতিক সুষমাক স্ংখ্যাৰ পৰস্পৰিক সম্পৰ্কৰ দ্বাৰা ব্যক্ত কৰিব পৰা যায়। 
পৃথিৱীৰ চাৰিওফালে অন্য গ্ৰহ-উপগ্ৰহ আৰু নক্ষত্ৰসমূহ ঘূৰি আছে বুলি কৰা বিশ্বাসটোক তেওঁ গ্ৰহণ কৰা নাছিল। 
শিশু মানেই আলফুল এপাহ ফুলৰ দৰে কোমল সত্তা। 
বিশেষ বিশেষ অধ্যয়নৰ প্ৰতি আগ্ৰহ বাঢ়ে। 
পিতৃ-মাতৃ আৰু শিক্ষকসকলে শিশুৰ বাবে লাগতিয়াল যত্ন ল’ব লাগে যাতে শিশুৰ শাৰীৰিক, মানসিক, আৱেগিক, নৈতিক, বৌদ্ধিক আদি দিশত উন্নতি হয়। 
শিশুৰ আশা-আকাংক্ষা, ৰুচি-অভিৰুচি আদি পূৰণ কৰিবলৈ যত্ন কৰিব লাগে। 
শিশুক পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নৰ বিষয়ে শিকাব লাগে। 
স্বাস্থ্য স্বাস্থ্য জীৱনৰ অমূল্য সম্পদ। 
আজিকালি টিভি বাতৰি-কাকতৰ বিজ্ঞাপন চাই ব্যৱহাৰ কৰা খাদ্য বস্তুৱে শিশুসকলক সময়ে সময়ে চিকিৎসালয়ত ভর্তি কৰা দেখা যায়। 
সেইদৰে সময়ে সময়ে অভিভাৱকসকলে দাঙি ধৰা ব্যক্তিত্ব, আচৰণ,  ব্যৱহাৰে শিশুসকলকো প্রভান্বিত কৰে। 
প্ৰতিটো বস্তুৰে ভাল-বেয়া, উচিত-অনুচিত আদি কথাবোৰ শিশুক মৰমেৰে বুজাই দিব লাগে যাতে তেওঁলোকে ভুল পথত ভৰি দিব লগা নহয়। 
এবছৰীয়া শিশুৱে সাধাৰণতে নিজে নিজে পানী খাব পাৰে বা জানে। 
শিশুটিক ৰঙীন, ধুনীয়া আকর্ষণীয় মেলামাইন বা ষ্টীলৰ মগ বা গিলাচত পানী ঢালি শিশুটিয়ে কেনেকৈ ধীৰে ধীৰে পানী পিব লাগে, তাক ধৈর্য সহকাৰে শিকাওক। 
এটি শিশুক সুনাগৰিক কৰি গঢ়ি তোলাৰ ক্ষেত্ৰত শিশুটিৰ পিতৃ-মাতৃ উভয়ৰে এক গুৰুত্বপূর্ণ ভূমিকা আছে। 
শিশুটিৰ চলন ফুৰণৰ ভংগীকে ধৰি কথা কোৱাৰ ধৰণ, নিয়মানুবর্তিতা, পঢ়া-শুনা, ঘৰুৱা সৰু-সুৰা কাম-কাজ কৰালৈকে শিশুটিক পিতৃ-মাতৃ উভয়েই লক্ষ্য কৰা উচিত আৰু উপৰি উক্ত কামবোৰ শুদ্ধ তথা সঠিকভাবে কৰাৰ ক্ষেত্ৰত উৎসাহ যোগোৱা উচিত। 
দেশৰ ভৱিষ্যৎ শক্তিশালী কৰি তুলিবলৈ শিশুসকলৰ মূল ভেটি দৃঢ় কৰি কৰি তুলিব লাগিব। 
*শিশুটি আঁকোৰগোঁজ বুলি জানিলেই সি বিচৰা প্ৰতিটো বস্তু প্ৰয়াস কৰিব নালাগে, বৰং তাৰ বাবে সি বিচৰা বস্তুটো প্ৰয়োজনীয়-অপ্ৰয়োজনীয় বিচাৰ কৰিব লাগে। 
*শিশুৰ আঁকোৰগোঁজ মনোভাব নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবৰ বাবে তাক কেতিয়াও শাৰীৰিক-মানসিক প্ৰহাৰ নকৰি শান্তভাৱে বুজাব লাগেগ। 
*শিশুৱে বিচৰা বস্তুটো লগে লগে নিদি কোনো পৰীক্ষা আদিৰ ফলাফলৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিহে দিব লাগে। 
পাইথাগোৰাছক ক্ৰটনৰ পৰা নিৰ্বাসন দিয়া হয় অথবা স্ব‍ইচ্ছাই তেওঁ এই আক্ৰমণৰ আগে আগে সেই ঠাই ত্যাগ কৰে| 
তেওঁৰ ধৰ্মীয় মত অনুসৰি মানুহৰ আত্মা অমৰ আৰু জীৱনৰ পৱিত্ৰতাৰ জৰিয়তে মুক্তি লাভ কৰাৰ আগলৈকে আত্মাই বাৰে-বাৰে পুণৰ্জীৱন ধাৰণ কৰি থাকে | 
পৰিভ্রমী চৰাইয়ে সাধাৰণতে বছৰটোৰ ঘাইকৈ শীত আৰু বসন্ত ঋতুত আকাশমাৰ্গেৰে অতিক্রম কৰে নদ -নদী , সাগৰ-মহাসাগৰ , পৰ্বত- গিৰিগহ্বৰ । 
সাধাৰণতে, চৰাইবোৰে উত্তৰ গোলাৰ্ধৰ পৰা দক্ষিণ গোলাৰ্ধলৈ, উল্লেখিত দুয়ো ঋতুতে গমণাগমণ কৰে । 
এই পৰিভ্রমী চৰাইবোৰৰ কিছুসংখ্যক সুউচ্চ হিমালয় পৰ্বতমালা পাৰ হৈ কিছু কিল'মিটাৰ দূৰত্ব অতিক্রমি আহে, আকৌ আন কিছুমান আহে হেজাৰ হেজাৰ কিল'মিটাৰ নিলগৰ পৰা । 
শীতৰ আগমনৰ লগে লগে উষ্ণৰক্তী প্রাণী চৰাইবোৰৰ প্রয়োজন হয় পৰিভ্রমনৰ । 
ছেপ্তেম্বৰৰ পৰা নভেম্বৰ মাহৰ শীতকালৰ কুঁৱলীৰে আচ্ছন্ন সন্ধ্যাৰ, ৭ বজাৰ পৰা ১০বজালৈ এইসময়ছোৱাতে আত্মহত্যা কৰে সূদুৰৰ পৰা উৰি অহা জাকে জাকে ,যাযাবৰী বিহগে । 
প্রকৃততে অন্ধকাৰাচ্ছন্ন অমাৱশ্যা নিশাৰ কুঁৱলী, পাহাৰীয়া গভীৰ অৰণ্যৰ অবিৰত চিপচিপ্ কৈ সৰা নিয়ৰৰ টোপাল , ফেৰফেৰীয়া বতাহ, এই সকলো কাৰকৰ ফলশ্রুতিত, ক'ৰবাত সামান্য পোহৰৰ আভাস পালেই আকৰ্ষিত হয় অৱসন্ন চৰাইবোৰ আৰু পোহৰ অভিমুখে নামি আহোঁতে দিক্- বিদিক্ হেৰুৱাই ওখ গছৰ ডাল আদিত খুন্দা খাই মৃত্যুক সাৱতি লয় । 
পৰিতাপৰ বিষয় যে জাটিঙ্গাৰ অধিবাসীসকলে নিজৰ প্রয়োজনত, মাংসৰ বাবে এনে ৰাতিবোৰত প্রজ্জ্বলিত কৰি ৰখা জুইত জাকে জাকে চৰাই নিহত হয় । 
কাৰিকৰে ৰসগোল্লা, সন্দেশ আদি বিধে বিধে মিঠাই তৈয়াৰ কৰে আৰু সেই মিঠাইবোৰ দেখি সকলোৰে জিভাৰ পানী টপ্‌টপাই পৰিব ধৰে। 
এদিনাখন কাৰিকৰজনে গৰম গৰম ৰসগোল্লা তৈয়াৰ কৰি আছিল। 
ডাঙৰ কেৰাহী এটাত নৰম নৰম ৰসগোল্লাবোৰ দেখি ওচৰতে ৰৈ থকা কাকুৰ বৰ লোভ লাগিল। 
বেৰৰ যিখিনি ঠাইত মিঠাইৰ ৰসখিনি লাগিছিল, তাত অতি কম সময়ৰ ভিতৰতে পৰুৱা আৰু মাখি পৰা আৰম্ভ হ’ল আৰু সেই মাখিবোৰক খাবলৈ জেটীটোৱে দৌৰাদৌৰি কৰি থাকোতেও হঠাৎ উতলি থকা গাখীৰৰ কেৰাহীটোত পৰি, সি মৰি থাকিল। 
কথাষাৰ লাহে লাহে সকলো ফালে বিয়পি পৰিল। 
এইবুলি সি মনে মনে ভাবিলে- যদি তাৰে কোনোবাটো মিঠাইত জেঠী পৰিছে-! 
অন্যহাতে মই সিদ্ধান্ত লৈছো যে এতিয়াৰ পৰা তোমালোক সকলোকে অলপ অলপ মিঠাই খাবলৈ দিম। 
‘শিশু দিৱস’ পালনৰ লগে লগে শিশুসকলৰ সৰ্বাঙ্গিন উন্নতিৰ বাবে চিন্তা কৰাটোও চৰকাৰ আৰু জনসাধাৰণৰ কৰ্তব্য হোৱা উচিত। 
তদুপৰি আইনগত ভাবে অপৰাধ যদিও আজিও কন্যা ভ্ৰুণ হত্যা কৰা হয়, বহু শিশু এতিয়াও অনাহাৰে-অৰ্দ্ধাহাৰে কাল কটাইছে, দৰিদ্ৰতাৰ কবলৰ পৰা ৰক্ষা পাবলৈ বহু শিশুয়ে ফুলকুমলীয়া বয়সতে আনৰ গোলাম হৈছে! 
বৰ-বৰ মন্ত্ৰী বিষয়াসকলে শিশু দিৱসত ভাষণ দিবলৈ গৈ কয়, “ 
বৰ-বৰ ব্যক্তিসকলে নিস্পাপ শিশুৰ ওপৰত দুৰ্ব্যাৱহাৰ, নিৰ্যাতন চলায় কিয়? 
মানুহৰ ক্ৰমবিকাশৰ লগে লগে দেখা দিয়া কেতবোৰ উন্নত সামাজিক আৰু বৌদ্ধিক প্ৰয়োজনৰ পৰিণতি স্বৰূপেই বৰ্তমানৰ শিশু অধ্যয়নৰ প্ৰয়োজন অনুভৱ কৰি উঠা হৈছে। 
শিশু অধ্যয়নৰ প্ৰয়োজনীয়তা সম্বন্ধীয় চিন্তা-চৰ্চা চিন্তাবিদসকলৰ মনত বহু পুৰণি কালৰে পৰা পৰিলক্ষিত হয়। 
সময় অতিবাহিত হোৱাৰ লগে লগে ইয়াৰ অধ্যয়ন প্ৰক্ৰিয়া অধিক উন্নত আৰু বিজ্ঞান-ভিত্তিক হৈ উঠিবলৈ ধৰে। 
অষ্ট্ৰীয়াৰ জীৱবিজ্ঞানী গ্ৰেগৰ মেণ্ডেলৰ জীন সম্বন্ধীয় অধ্যয়ন, ইংৰাজ জীৱবিজ্ঞানী ফ্ৰেনচিচ গেলটন, কাৰ্ল পীয়েৰচন আৰু পাৰ্চি নান আদি সকলেও শিশুৰ জৈৱিক অস্তিত্ব আৰু তাৰ অধ্যয়নৰ দিশত নিজ নিজ বৰঙণি আগবঢ়ায়। 
তেওঁৰ অনুগামী স্বৰূপে গেচেল, গডাৰ্ড, কুলমেন, টাৰমেন আদিয়ে শিশুৰ মনোবৈজ্ঞানিক পৰীক্ষা আৰু পৰিমাপণৰ দিশত নিজ নিজ বৰঙণি যোগায়। 
ইয়াৰ ফলত শিশুৰ মানসিক শক্তিসমূহৰ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা আৰু মন সমীক্ষণৰ এক ব্যাপক আন্দোলন সমগ্ৰ পৃথিৱীতে গঢ় লৈ উঠে। 
শিশু মনোবিজ্ঞানে এনেবোৰ ভিন ভিন বিকাশৰ আলোচনা সামৰি লয়। 
সেয়েহে ক’ব পাৰি যে এই দুয়োটা বিষয়ৰেই মৌলিক লক্ষ্য-উদ্দেশ্য হৈছে শিশু ব্যক্তিত্ব সুস্থ ৰূপত গঢ়ি তোলা। 
ওপৰত শিক্ষা-মনোবিজ্ঞান আৰু শিশু-মনোবিজ্ঞান এই দুয়োটা বিষয়ৰ কেতবোৰ নিজ নিজ স্বকীয় বৈশিষ্ট্যৰ সংক্ষেপে উল্লেখ কৰা হৈছে। 
সেয়েহে বিজ্ঞানীসকলে জীৱবিজ্ঞানত কম্পিউটাৰ প্ৰয়োগৰ বিষয়ে চিন্তা-চৰ্চা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে | 
মানুহৰ শৰীৰত এনে প্ৰায় ৩০ নিযুত নিযুত নিযুত (30 x 1018) টা কোষ থাকে | 
কিন্তু ডি, এন্‌, এৰে গঠিত দুডাল পকোৱা সূতাৰ আকৃতিৰ এই সূত্ৰ‍ই কেনেকৈ কোষ এটাৰ কৰ্মকাণ্ড আৰু বিভিন্ন অংশৰ গঠন অতি কুশলতাৰে নিয়ন্ত্ৰিত কৰে অথবা এটা জীৱৰ শৰীৰৰ সকলো কোষত থকা ডি, এন্‌, এ হুবহু একে হোৱা স্বত্তেও শৰীৰৰ বিভিন্ন কলাৰ নাইবা একেবিধ কলাৰ ভিন ভিন কোষৰ কাৰ্য্যকলাপ কিয় বা কেনেকৈ বেলেগ বেলেগ হয়, এইবিলাক একোটা জটিল প্ৰশ্ন | 
কৃষি, স্বাস্থ্য, ভেষজবিজ্ঞান তথা আন আন ক্ষেত্ৰত ইপ্সিত বিকাশ সম্ভৱ হৈ উঠিব আৰু মানৱ জীৱন অধিক সূচল আৰু সুখকৰ হ’ব | 
সকলো দেশতে কিছুমান মুখে মুখে প্ৰচলিত গীত তথা কাহিনী পোৱা যায়। 
যেনে- জৰাৰ কোমল জিম বগী বগী ছোৱালীবোৰ তোমালোকক দিম ‘মালিতা’ৰ ৰুপশৈলীত বহুতো বৈশিষ্ট্য দেখিবলৈ পোৱা যায়। 
যুগ যুগ ধৰি এই প্ৰস্তাৱনাসমূহ পুনৰালোচনা অথবা বিভিন্ন ধৰণে প্ৰমাণিত কৰাৰ প্ৰয়াস চলি আহিছে; 
একেটা বছৰৰে অক্টোবৰ মাহত, মহীশুৰত অৱস্থিত ভাৰতীয় ভাষা সংস্থানৰ(চি. আই. আই. এল) 
তাৰোপৰি পৰিচালনা পৰিষদৰ উপ-সভাপতিজনক সভাপতিৰূপে লৈ চাৰিজন পণ্ডিত ব্যক্তি আৰু শিক্ষা বিভাগৰ আয়ুক্ত সচিবক সদস্য হিচাবে লৈ এখন কাৰ্য্যকৰী সমিতিয়ে আবিলেকৰ কাম-কাজৰ দিক দৰ্শন কৰে। 
ইতিমধ্য মিচিং-অসমীয়া-ইংৰাজী অভিধানখনে প্ৰকাশৰ মুখ দেখাৰ লগতে, বড়ো-অসমীয়া-ইংৰাজী অভিধান, ডিমাচা-অসমীয়া-ইংৰাজী অভিধান, কাৰবি-অসমীয়া-ইংৰাজী অভিধান, নেপালী-অসমীয়া-ইংৰাজী অভিধান, টিৱা-অসমীয়া-ইংৰাজী অভিধান, ৰাভা-অসমীয়া-ইংৰাজী অভিধান ইত্যাদি প্ৰণয়নৰ কাম বিভিন্ন পৰ্য্যায়ত চলি আছে। 
ডক্টৰেট ডিগ্ৰীৰ বাবেও সংস্থাই সময়ে সময়ে ছাত্ৰ বৃত্তি প্ৰদান কৰি আহিছে। 
আনন্দৰাম বৰুৱাৰ স্মৃতিফলক খন কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ত পুনৰ স্থাপন আৰু কলিকতাস্থ এ. এছ. এল. ক্লাবৰ সহযোগত আনন্দৰাম বৰুৱাৰ প্ৰতিচ্ছবি এখন স্থাপনত সংস্থাই আগভাগ লৈছে। 
আনন্দৰাম বৰুৱাৰ নামত অসমীয়া ছাত্ৰ সন্মিলনৰ দানেৰে গঠন কৰা এটা পুঁজিৰে, কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ত সংস্কৃত বিষয়ত শ্ৰেষ্ঠ গৱেষণা পত্ৰৰ বাবে প্ৰতি ২ বছৰৰ মূৰে মূৰে এটি সোণৰ পদক দিয়াৰ ব্যৱস্থা প্ৰচলিত আছিল। 
গণিতত, এটা স্তৰত কিছুমান ফৰ্মুলা বা অৰ্হি খটুৱাই দিয়াৰ লগে লগেই প্ৰয়োজনীয়আনটো স্তৰ নিজে নিজে পাই যোৱা বুলি ভবাতো; 
‘অংকটো কৰিগ’ল…’, এটা উত্তৰ ওলাল, লৰালৰিকৈ শেষৰ পিনৰ পৃষ্ঠাবোৰলৈ গৈ পতাপট ‘পাত লুটিয়াই’ উত্তৰটো চোৱা হ’ল, উত্তৰ মিলি গৈছে; 
হাইস্কুলীয়া ছাত্ৰ-ছাত্ৰী বা হাইস্কুলৰ দেওনা পাৰ হোৱাৰ পাছত গণিত বিষয়টো নোলোৱা পাঠকেও বুজি পাব পৰাকৈ এই তিনিটা ঘটনাবাচি লোৱা হৈছে। খ্ৰী. পূ. ১৬০০ ৰ পূৰ্বে বেবিলনীয়সকলে হিচাপ কৰিবলৈ কেৱল দুটা চিহ্ন ব্যৱহাৰ কৰিছিল। 
আৰু আমি বৰ্তমান দহৰ এটা এটা থুপ হিচাপে সংখ্যাবোৰ যেনেকৈ প্ৰকাশ কৰোঁ,তেওঁলোকে ষাঠিৰ থুপ হিচাপে আন সংখ্যাবোৰ প্ৰকাশ কৰিছিল। 
http: //www. basic-mathematics. com/babylonian-numeration-syst…) 
ই হ’লগণিত অধ্যয়নৰ ইতিহাসৰ অতিশয় উল্লেখযোগ্য পৰিঘটনাবোৰৰ এটা, যাৰ বাবেই ভাৰতীয়ই যুগ-যুগান্তলৈ গৌৰৱ কৰি থাকিবপাৰিব। 
(আকৃতি চাই এটা-দুটা কম বেছি হ’ব পাৰে) 
বয়স বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে শিশুৰ মনৰ এই অৱস্থাৰ বুজ লৈ পিতৃ-মাতৃয়ে শিশুৰ শিক্ষাৰ দিশ নির্ণয় কৰিব লাগে। 
শিশু যিহেতু অনুকৰণপ্রিয়, সেয়ে ঘৰুৱা পৰিৱেশ যাতে সুস্থ হয় অথবা শিক্ষাৰ পৰিৱেশ যাতে নিয়ন্ত্রিত হয়, তাৰ প্ৰতি পিতৃ-মাতৃ নিজে সজাগ হ’ব লাগে। 
সতি-সন্ততি, পুত্ৰ-পৰিবাৰ আৰু পিতৃ-মাতৃ, ভাতৃকে আদি কৰি সকলোটি মিলিহে একোটা পৰিয়ালৰ সৃষ্টি হয়। 
পিতৃ-মাতৃ যেতিয়া শিক্ষিত হৈ সুপৰিকল্পিতভাৱে এখন সংসাৰৰ পাতনি মেলে, তেতিয়া সেই সংসাৰ পৰিচালনাত কোনো অসুবিধা ভোগ নকৰে। 
মুঠতে স্বামী-স্ত্রী, পুত্ৰ-পৰিবাৰ এই সকলো মিলিহে একোখন সংসাৰ হয়। 
কবিতা আবৃত্তিৰ ক্ষেত্ৰত, বিশেষকৈ প্ৰতিযোগিতা আদিৰ ক্ষেত্ৰত কবিতা আবৃত্তিত অৱতীৰ্ণ হোৱাৰ আগে আগে সংশ্লিষ্ট অনুষ্ঠানটোৰ ধৰা-বন্ধা নীতি-নিয়মবোৰ পালন কৰাৰ লগতে আবৃত্তিকাৰে ব্যক্তিগত হিচাপে পালন কৰিব লগীয়া কিছুমান নিয়ম থাকে । 
অভিধান অধ্যয়ন আৰু বিভিন্ন ভাষাৰ ভিন ভিন বিষয়ক পুথি অধ্যয়নে জিভাৰ আড়স্ততা দূৰ কৰি উচ্চাৰণৰ স্পষ্টতা আৰু শুদ্ধতা আনিব পাৰে। 
কিন্তু ছন্দমুক্ত কবিতাৰ আবৃত্তিৰ বেলিকা ভাব-প্ৰকাশৰ ক্ষেত্ৰত স্বৰৰ উঠা-নমা আৰু সাংগীতিক লয় নিৰ্ণয় কৰি,তাক সঠিক ভাৱে প্ৰক্ষেপন কৰা বাঞ্ছনীয়। 
কাগজ বা কিতাপত চাই চাই আবৃত্তি কৰিলে কবিতাটোৰ লগত একাত্মতা আন্তৰিকতাৰে স্থাপন হোৱা বুলি ক’ব নোৱাৰি। 
লগতে আবৃত্তি অনুশীলনে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ স্মৃতি শক্তিও বৃদ্ধি কৰাত সহায় কৰে। 
ই যিহেতু এক পবিত্ৰ কলা, ইয়ে মনক পৰিশুদ্ধ কৰি আপোন আহ্লাদ লাভ কৰাৰ লগে লগে, তাৰ ভাৱ প্ৰক্ষেপনেৰে আনকো হ্লাদিত কৰি তোলে। 
ই ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ লগতে সমাজ হিতকৰ এবিধ অন্যতম কলা হিচাপে পৰিগণিত হয়। 
সম্প্ৰতি আমাৰ দেশত ঠায়ে ঠায়ে আবৃত্তি প্ৰশিক্ষণৰ বাবেও বহুতো অনুষ্ঠান-প্ৰতিষ্ঠান গঢ়ি উঠিছে। 
এই কাহিনীটো সঁচা নে মিছা, তাৰ বিষয়ে বহুতো চিন্তা-চৰ্চা আৰু গৱেষণা কৰা হৈছে। 
কিন্ত ভিন ভিন লেখাৰ পৰা উমান পোৱা গৈছে যে একেবাৰে মূৰত নপৰিলেও বাগিচা এখনত বহি থাকোঁতে নিউটনে যে আপেল এটা গছৰ পৰা সৰি  পৰা দেখিছিল ই একেবাৰে মিছা নহ’বও পাৰে। 
একোটা ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱা ৰোগীয়ে পৰৱৰ্ত্তী কালত সেই ৰোগৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিৰোধী ক্ষমতা লাভ কৰা বিষয়টো বোধকৰো ইতিহাসৰ ভিন ভিন সময়ত বিভিন্ন স্থানত মানুহে প্ৰত্যক্ষ কৰিছিল আৰু সেয়ে এনেবোৰ লোকক পৰৱৰ্ত্তী সময়ত আন ৰোগীৰ শুশ্ৰূষা কৰিবলৈ নিয়োগ কৰা হৈছিল। 
জীৱনকালত লিউৱেনহকে ৰূপ আৰু সোণ প্ৰয়োগ কৰি অসংখ্য অণুবীক্ষণ যন্ত্ৰ সাজি উলিয়ায় আৰু তাৰ সহায়ত যিমান পাৰে ভিন ভিন বস্তু পৰীক্ষা কৰিবলৈ ধৰে। 
বৈজ্ঞানিক বিকাশৰ ফলত মানুহৰ জ্ঞান বৃদ্ধি হোৱাৰ লগে লগে অনুসন্ধিৎসু ব্যক্তিসকলে জীৱৰ উৎপত্তি সম্পৰ্কে গভীৰভাৱে চিন্তা আৰু অধ্যয়ন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে। 
জে, বি, ভান হেলমেণ্টৰ দৰে কিছু ব্যক্তিয়ে আনকি এনে ব্যাখ্যাও ডাঙি ধৰিছিল যে কিছু শস্য, এটা পাত্ৰ আৰু কিছু লেতেৰা পেলনীয়া বস্তু কোনো আন্ধাৰ ঠাইত একেলগে ৰাখি থ’লে তাৰ পৰা আপোনা-আপুনি নিগনিৰ জন্ম হয়। 
অন্যহাতে ফ্ৰেন্সিস্ক’ ৰেডিৰ দৰে বিজ্ঞানীসকলে এই ধাৰণাটো মানি ল’বলৈ টান পাইছিল আৰু তেওঁ এটা পৰীক্ষাৰ দ্বাৰা দেখুৱাবলৈ যত্ন কৰিলে যে পঁচিবলৈ ধৰা মাংসত নিজে-নিজে মাখিৰ পলুৰ জন্ম হ’ব নোৱাৰে। 
তেওঁ তিনিটা বেলেগ বেলেগ পাত্ৰত তিনি টুকুৰা মাংস ৰাখি এটা পাত্ৰ খোলাকৈ ৰাখিলে, আন এটা কুহিলাৰ ঠিলাৰে টানকৈ বন্ধ কৰিলে আৰু তৃতীয়টো পাত্ৰ এখন মিহি কাপোৰেৰে ঢাকি ৰাখিলে। 
স্ফূৰ্ত স্ৰজন মতবাদটোতে লাগি আছিল আৰু আন কিছু ব্যক্তিয়ে এই ধাৰণাটোৰ সত্যতা সম্পৰ্কে সন্দিহান হৈ তেওঁলোকৰ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা অব্যাহত ৰাখিছিল। 
উচ্চস্তৰৰ জীৱ-জন্তুতকৈ তুলনামূলকভাৱে সৰল আৰু অতি ক্ষুদ্ৰ অণুজীৱবোৰৰ সৃষ্টি নিৰ্জীৱ পদাৰ্থৰ পৰা আপোনা-আপুনি হ’ব পাৰে। 
পাষ্টুৰৰ এই তত্ত্বই সেই সময়ৰ আন বহুতো বিজ্ঞানীক অসন্তুষ্ট কৰি তুলিছিল, কিয়নো তেওঁলোকৰ ধাৰণা আছিল যে আঙুৰৰ ৰসত আপোনা-আপুনি হোৱা কিছু ৰাসায়নিক পৰিৱৰ্ত্তনৰ বাবেহে এলকহলৰ সৃষ্টি হয়। 
আনকি কোনো কোনো লোকে পাষ্টুৰ আৰু তেওঁৰ দ্বাৰা উল্লেখিত ভেঁকুৰৰ কথা লৈ খুঁহুতীয়া নাটিকাও পৰিৱেশন কৰিছিল আৰু তেওঁক হাঁহিয়াতৰ পাত্ৰ কৰি তুলিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। 
এই ফলাফলৰ কাৰণ জানিবলৈ তেওঁ নিজৰ সহযোগীসকলক সোধা-পোছা কৰাত জানিব পাৰিলে যে যিবিলাক কুকুৰা দ্বিতীয় পৰীক্ষাটোৰ পাছত বাচি থাকিল সেইবিলাক কুকুৰাক আগেয়ে প্ৰথম পৰীক্ষাৰ সময়ত পুৰণি বীজাণুযুক্ত বেজী দিয়া হৈছিল। 
এইদৰে তেওঁ বাৰে-বাৰে এই প্ৰক্ৰিয়াৰ পুনৰাবৃত্তি কৰি প্ৰতিবাউনবিংশৰতে একেই ফলাফল লাভ কৰিলে আৰু শেষত তেওঁ আৱিষ্কাৰ কৰা বেক্টেৰিয়াবিধযে টেঁটুৱা ৰোগৰ কাৰক সেই সম্পৰ্কে নিশ্চিত হ’ল। 
শীঘ্ৰেই তেওঁ নিজাববীয়াকৈ এক গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান গঢ়ি তুলিবলৈ সক্ষম হ’ল আৰু আন আন গৱেষণা কৰ্মত আত্মনিয়োগ কৰি নতুন নতুন আৱিষ্কাৰৰ ধাৰা অব্যাহত ৰাখিলে। 
ৰোগাক্ৰান্ত ব্যক্তিৰ ভিতৰত প্ৰায় ৪০ শতাংশৰ মৃত্যু ঘটোৱা আৰু বাকীসকলৰ ভিতৰত অধিক সংখ্যককে এক ভয়াবহ ভৱিষ্যতৰ গৰাহলৈ ঠেলি দিয়া এই ৰোগে হাজাৰ-হাজাৰ বছৰ ধৰি মানুহক জ্বলা-কলা খুৱাইছিল। 
যেতিয়া এই পদ্ধতিটোৱে কাম কৰিলে, আন আন ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰটো মানুহে এই পদ্ধতি প্ৰয়োগ কৰিবলৈ ধৰিলে আৰু ক্ৰমশঃ 
১৭৯৭ চনত জেনাৰে লণ্ডনৰ ৰাজন্য সমাজলৈ তেওঁৰ সমগ্ৰ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা সম্পৰ্কে বিশদ বিৱৰণ দি এক টোকা প্ৰেৰণ কৰিলে। 
তেতিয়াৰ পৰা লাহে-লাহে এই পদ্ধতি সমগ্ৰ বিশ্বতে এক প্ৰতিষ্ঠিত পদ্ধতিৰূপে পৰিগণিত হ’ল। 
লগতে তেওঁ জীৱকোষৰ ভিন-ভিন অংশ আচুতীয়াকৈ ৰং কৰি অণুবীক্ষণ যন্ত্ৰৰ তলত অধ্যয়ন কৰাৰো পদ্ধতি উদ্ভাৱন কৰে। 
এই আৱিষ্কাৰে ভৱিষ্যতে আন আন অনুজীৱনাশক দ্ৰব্য আৰু প্ৰতিজৈৱিক পদাৰ্থ আৱিষ্কাৰৰ বাট উন্মোচন কৰে বুলিব পাৰি। 
অৰ্কিডজাতীয় উদ্ভিদত ফুলা ফুলৰ দৰে অসাধাৰণ দেহ গঠন, বৈচিত্ৰ্যময় সৌন্দৰ্য আৰু সুগন্ধ আনকি বহুতো নামী-দামী ফুলৰ ক্ষেত্ৰতো বিৰল৷ 
গা-গছ, ঠাৰি, পাতৰ গঠনৰ ক্ষেত্ৰত থকা নিজস্ব বৈশিষ্ট্যৰে উদ্ভিদ জগতত ই এক সুকীয়া আসন অধিকাৰ কৰিছে৷ 
ঋতুৰাজ বসন্তৰ আগমনৰ লগে লগে কপৌপাহিয়ে অপূৰ্ব সৌন্দৰ্যৰে প্ৰকৃতিৰ বুকুত আত্মপ্ৰকাশ কৰে৷ 
সৌন্দৰ্যৰ দিশৰ পৰা প্ৰাধান্য অপৰিসীম যদিও কপৌৰ শিপা আৰু ফুল উভয়ৰে ঔষধি গুণাগুণো যথেষ্ট গুৰুত্বপূৰ্ণ৷ 
ভাৰতবৰ্ষৰ স্থানবিশেষে কপৌফুলক ভিন্ন ভিন্ন নামেৰে জনা যায়৷ 
গৱেষণা আৰু সন্ধান কাৰ্য আগ বঢ়াৰ লগে লগে অৰ্কিডৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পায় যদিও দিনক দিনে বাঢ়িব ধৰা গছ-গছনিৰ অবাধ ধ্বংস কাৰ্যৰ ফলত বহুমূলীয়া অৰ্কিডৰ অস্তিত্ব বিপন্ন হৈ পৰিছে৷ 
ইহঁতৰ ধৰ্ম সুকীয়া সুকীয়া। 
দুয়ো মূৰৰ ধৰ্ম সুকীয়া সুকীয়া। 
কিন্তু বৰ্ধিত উন্নয়ন আৰু ৰোজগাৰৰ সুবিধাৰ বাবে সেইবোৰ ঠাইত বিদ্রোহত যোগ দিব পৰা কৰ্মক্ষম ডেকা-গাভৰু বিচাৰি পোৱাটো বৰ টান। 
অৰ্থৰ অভাৱত আধাতে শিক্ষা সাং কৰা হাজাৰ-বিজাৰ ডেকা ল’ৰাই টকা এশৰ বাবে হাবাথুৰি খাই ফুৰিব লগা হয়। 
ই অপমানিত কৰিব ভাৰত ৰাষ্ট্রৰ দিল্লীবাদী নীতিত অতিষ্ঠ হৈ ৰংঘৰৰ বাকৰিত উদ্বেলিত দেশপ্রেমেৰে সংকল্পৱদ্ধ হোৱা ছজন অসমীয়া ডেকাক আৰু তেওঁলোকক অনুসৰণ কৰা হাজাৰ হাজাৰ অসমীয়াক। 
এইকেইটাৰ উপৰিও NSCN(Khole-Kitovi) 
ডাঙৰ কোম্পানীৰ অংশীদাৰসকল ওলাই গৈ নিজা কোম্পানী গঠন কৰা বা সৰু সৰু গোট একেলগ হৈ ডাঙৰ কোম্পানী এটাৰ জন্ম দিয়াটো যিকোনো উদ্যোগত সচৰাচৰ ঘটি থকা ঘটনা। 
ৰ প্রস্তুতি কৰি থকাসকলে জানো ভালকৈ বুজিব পাৰিছিল বল্লভভাই পেটেল বা গোমধৰ কোঁৱৰে কিহৰ তাৰণাত নিজৰ জীৱন-যৌৱন উচৰ্গা কৰিছে? 
যেনেদৰে সূৰ্য উদয় আৰু অস্ত, দিন-ৰাতিৰ অহা-যোৱা, চন্দ্ৰৰ উত্থান-পতন অৰ্থাৎ প্ৰতি পোন্ধৰ দিনৰ মূৰে মূৰে শুক্ল পক্ষ-কৃক্ষ পক্ষ, আহ্নিক গতি-বাৰ্ষিক গতি, ঋতু পৰিৱৰ্তন, গছ-লতিকা। 
ইয়াৰ অভাৱ হ’লেই উন্নতি কৰা দূৰৈৰ কথা পদে পদে বিপদ আৰু অনিষ্টহে হয়। 
গতিকে পিতৃ-মাতৃ, শিশুগুৰুসকল আৰু জ্যেষ্ঠজনৰ উপদেশ মানি তেওঁলোকৰ আদেশ নিষ্ঠাৰে পালন কৰিবলৈ শিশুকালৰ পৰাই অভ্যাস কৰাটো উচিত। 
এই মহামন্ত্ৰ সৰোগত কৰি শিশুকালৰ পৰাই সকলো কামতে, যেনে- খোৱা-বোৱা, চাল-চলন, পঢ়া-শুনা, খেলা-ধূলা, আচাৰ-ব্যৱহাৰ, ৰীতি-নীতি, পৰম্পৰা সকলোতে নিয়মৰ অধীন হৈ চলা উচিত। 
সেয়েহে পিতৃ-মাতৃ তথা অভিভাৱকসকলে শিশুকালৰ পৰাই ল’ৰা-ছোৱালীক নিয়মানুৱৰ্তিতা মানি চলিবলৈ শিকাব লাগে। 
*শিশুৰ সন্মুখত কোনো ধৰণৰ কাজিয়া-পেচাল, ভয়ানক তৰ্কাতৰ্কি, বেয়া মাত-কথা মতা উচিত নহয়। 
সেইদৰে খেলোতে খেলোতে সিঁহতে নিজেই নিজৰ লগত মিলা বন্ধু বিচাৰি ল’বলৈ সক্ষম হ’ব। 
সৰু সৰু কথাতে গালি পাৰি নাথাকিব। 
*শিশুৰ সন্মুখতেই ডিভোৰ্চ বা এৰাএৰি হোৱাৰ কথা নক’ব বা আলোচনা নকৰিব। 
সেই বাবে প্ৰতি দিনে হেজাৰ হেজাৰ জ্ঞান পিপাসু সংগ্ৰহালয়লৈ যায়। 
ইয়াৰ পিছতে আছে বেইজিঙত অৱস্থিত চীনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সংগ্ৰহালয় আনহাতে, ৱাশ্বিংটনত থকা নেচনেল মিউজিয়াম অব নেচনেল হিষ্টৰী আৰু লণ্ডনস্থ ব্ৰিটিছ মিউজিয়ামো সমানে আকৰ্ষণৰ কাৰক। 
এনে কাম-কাজ প্ৰতিহত কৰাৰ বাবে কাম কৰি আহিছে আইকমে। 
বেলেগ বেলেগ ৰাষ্ট্ৰৰ বাবে ই কেতবোৰ তালিকা প্ৰস্ত্তত কৰিছে, যাক কোৱা হয় ‘ৰেড লিষ্ট’ বুলি। 
অৰ্থাত্‍ আমাৰ প্ৰশ্নটো হ’ল পাঁচটা বস্তুৰ মাজৰ পৰা দুটা কিমান বেলেগ বেলেগ ধৰণে চয়ন কৰিব পৰা যায় ? 
১৬৫৪ চনতে ব্লেইজ পাস্কেলে জুৱা খেলৰ পাশাগুটিটোৰ  ভিন ভিন সংখ্যা পৰাৰ সম্ভাৱনীয়তা সম্পৰ্কে পৰীক্ষা নিৰীক্ষা চলাইছিল আৰু এই বিষয়ে পীয়েৰ দি ফৰ্মেটৰ সৈতে তেওঁ কৰা আলোচনাৰ পৰাই সম্ভাব্যতাৰ সুত্ৰৰ ভেঁটি তৈয়াৰ হয় বুলি জনা যায় | 
ইহঁতক উলিয়াবলৈ তলত দেখুওৱাৰ দৰে কোণীয়া-কোণীকৈ যাব লাগিব | 
আমাৰ দেশত সৰহভাগ অভিভাৱক আৰু ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মাজতে এটা ধাৰণা প্ৰচলিত আছে যে জীৱবিজ্ঞান অধ্যয়নৰ বাবে গণিতৰ জ্ঞান অপৰিহাৰ্য্য নহয় | 
এনেবোৰ প্ৰযুক্তিগত বিকাশৰ ফলত প্ৰাপ্ত হোৱা বৃহত্‍ পৰিমাণৰ তথ্যৰ সঠিক মূল্যায়ন আৰু বিশ্লেষণৰ জড়িয়তে বিজ্ঞানী সকলে জীৱদেহৰ বিভিন্ন ক্ৰিয়া-প্ৰক্ৰিয়া সম্পৰ্কে নানান ৰহস্য উদ্‌ঘাটন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে | 
তদুপৰি যিহেতু মানৱ তথা অন্যান্য উচ্চস্তৰৰ জীৱদেহ বহু লক্ষ নিৰ্বুদ কোষৰ দ্বাৰা গঠিত আৰু ভিন ভিন কলাৰ কোষসমূহে সংঘৱদ্ধভাৱে হাজাৰটা বিভিন্ন কাৰ্য্য সম্পাদন কৰে, জীৱকোষৰ প্ৰক্ৰিয়া সমূহৰ গাণিতিক আৰ্হি প্ৰস্তুত কৰাটো কি এক প্ৰত্যাহ্বান সি সহজেই অনুমেয়| 
শিশুৰ ববএ ক্ষতিকাৰক অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ আঁতৰাই ৰাখিব আৰু তেনে সামগ্ৰী থকা কোঠা বন্ধ কৰিয়েই ৰাখিব। 
ৰজা আৰু টুনটুনি চৰাই$$ 
সেই ৰজাৰ আছিল এক বিশাল ৰাজ-প্ৰাসাদ… সেই প্ৰাসাদৰ মস্ত মস্ত ঘৰ বোৰত কিমান যে লগুৱা- লিগিৰী, সন্ত্ৰি-চিপাহী, উজিৰ-নাজিৰ, মন্ত্ৰী-তন্ত্ৰী… আছিলে হিচাপ কৰাই টান। 
ৰাজ-প্ৰাসাদৰ একাষে আছিলে এটা ধুনীয়া পুখুৰী তাৰ চাৰিওকাষে পাৰে পাৰে সজোৱা সুন্দৰ ফুলনিত কিমান যে বৰণীয়া ফুলৰ বাহাৰ ! 
তাৰেই এখন ফুলনিৰ মাজত আছিলে এটি ওখ দেৱদাৰুৰ গছ আৰু সেই গছটোৰে আটাইতকৈ ওখ ডানিটোত আছিলে এটি টুনটুনি চৰাইৰ বাহ। 
টুনটুনি চৰাইটোৱে ৰাজ-প্ৰাসাদতে থকা অলেখ খোৱা বস্তু বিচাৰি খায় আৰু মনৰ আনন্দতে গোটেই দিনটো গান গায়। 
কেতিয়াব গান গাই গাই আমনি লাগিলে সি মনৰ আনন্দতে নাচে বা ফুৰুৎ ফুৰুতকৈ গছৰ ইডালে সিডালে ঘুৰি ফুৰে। 
কিছুসময়ৰ পিছত টুনটুনীয়ে নাচি নাচি গাব ধৰিলে: 
ৰাজ্যৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ পৰা দৈনিক কিমানযে নাগৰিক আহে… তাৰোপৰি সন্ত্ৰি-চিপাহী, ৰাজমিত্ৰ ইত্যাদিৰে ৰাজসভাত লোক সমাগম পুৱাৰে পৰাই আৰম্ভ হয় আৰু তাৰে মাজতেই টুনটুনিয়ে অনবৰতে নাচি নাচি গাইছে : 
টুনটুনিয়ে অনবৰতে গোৱা সেই গীত শুনি, ৰাজসভালৈ অহা বহুতেই মুখ টিপি টিপি হাঁহি আছিলে। 
পিছদিনাখন ৰাতিপুৱা আকৌ ৰাজসভাৰ কাম-কাজ আৰম্ভ হওঁ হওঁ, দেশ-বিদেশৰ নানা ৰাজমিত্ৰ, ৰাজাসভাৰ তন্ত্ৰী-মন্ত্ৰী সকলোকে ৰজাই হাঁহিমুখে সম্ভাসন জনাই আছে… ঠিক এনে সময়তে- আকৌ এবাৰ ভাহি আহিল টুনটুনিৰ গান! 
হৰিহৰি… হৰিহৰি! 
আজি মই ভাতৰ ল’গত এই টুনটুনি ভাজি খাম। 
ইফালে সৰু সুন্দৰ টুনটুনি চৰাইটো ডাঙৰৰাণীয়ে হাতত লৈ চাই আছিলে৷ 
ডাঙৰ ৰাণীগৰাকীৰ পৰা এজন এজনকৈ টুনটুনি চৰাইটো শেষত সৰুৰাণীৰ হাতত পালেগৈ। 
সৰুৰাণীয়ে চৰাইটোক ইহাত সিহাত কৰাতেই ফাঁকেদি হঠাৎ টুনটুনি ফুৰুৎকে উৰি পলাই গ’ল ! 
ৰজা যদি খাবলৈ আহি টুনটুনি ভাজি নাপায় আজিযে কি হ’ব ভগৱানেহে জানে আৰু ! 
ৰজাই ভাৱিব তেওঁ টুনটুনি চৰাইটোৰে ভাজি খাই আছে। 
আহা হৰি হৰি,চোৱা ৰজাৰ বাহাদুৰী…! 
এইবাৰ খঙত ৰজাৰ কঁপিব ধৰিলে আৰু তাৰ পিছত একে একে সাত ৰাণীক মাতি আনি তৰোৱালেৰে গোটেই কেইজন ৰাণীৰ নাক কাটি দিলে। 
পিছৰদিনা ৰাজসভাৰ কাম আৰাম্ভ হোৱাৰ লগে লগে ডাঙৰ মাতেৰে সুৰ কৰি টুনটুনিয়ে আকৌ গাব ধৰিলে এটি নতুন গান- “ 
ৰজা খঙতে ৰঙা-চিঙা পৰি কঁপিব ধৰিলে আৰু ৰাজ-প্ৰাসাদ সকলোকে হুকুম দিলে, যেনেকৈ নহওক এই টুনটুনিক ধৰি আনিবই লাগিব- নহ’লে সকলোকে মৃত্যুদণ্ড দিয়া হব! 
ৰাজপ্ৰাসাদৰ সকলোৱে প্ৰাণৰ ভয়তে গোটেইদিন ইফালে-সিফালে টুনটুনিৰ পিছে পিছে খেদাখেদি কৰি অৱশেষত সন্ধিয়া তাক ধৰি আনিলে। 
ৰজা ইমানেই খঙত আছিলে যে, তেওঁ তেতিয়াই তাৰ এজন অনুচৰক হুকুম দিলে এতিয়াই এক গিলাচ পানী আনা মই এইবাৰ আৰু কাকোৱেই বিশ্বাস নকৰো, কেঁচাই কেঁচাই আজি এই টুনটুনিক খাম৷ 
অনুচৰে এগিলাচ পানী আনিলে আৰু ৰজাই এক মুহূৰ্ত্ততে টুনটুনিক কেঁচাই কেঁচাই গিলি দিলে ! 
অলপ সময়ৰ পিছত ৰজাই পেটৰ ভিতৰত টুনটুনি খচমচনি অনুভৱ কৰিব ধৰিলে। 
লাহে লাহে ৰজাই পেটৰ ভিতৰত অসহ্য যন্ত্ৰণাত ৰ’ব নোৱাৰি ৰাজবৈদ্যৰ কাষ চাপিল৷ 
ৰজাৰ অনুচৰ তৈয়াৰ হৈয়ে আছিলে, গতিকেই চৰাইটো ওলোৱাৰ লগেলগেই দিলে এক কোপ, কিন্তু তৰোৱালৰ সেই কোপ টুনটুনি চৰাইটোৰ ওপৰত নপৰি পৰিলেগৈ ৰজাৰ টিকাত, ৰজাই টিকাৰ এবখলা এৰাই বিষতে আঁআঁ উঁউঁ উঁহু উঁহু কৰিব ধৰিলে। 
এই দৰে বহু সময় গাই অৱশেষত ৰাজপ্ৰাসাদ এৰি টুনটুনি চৰাইটো চিৰদিনৰ বাবে উৰা মাৰি গুচি গ’ল। 
সেয়ে এইখিনি সময়তেই শিশুটিক শিকাবলগীয়া হয় বিভিন্ন ব্যক্তিৰ সৈতে মিলা-মিছা কৰা, ভাষাৰ প্রয়োগ, বন্ধুত্ব, দল বান্ধি খেলা-ধূলা কৰা অভ্যাস আৰু কোনোপধ্যেই যাতে আত্মকেন্দ্ৰিক হৈ নুঠে তাৰ বাবে তীক্ষ্ণ নজৰ দিয়া উচিত। 
সন্তানসকলক সমতাপূর্ণ ব্যক্তিত্বৰ ব্যক্তিত্বৰ অধিকাৰী কৰিবলৈ হ’লে দাম্পত্যত এক গণতান্ত্রিক বাতাবৰণ থকাটো বাঞ্ছনীয়। 
কিয়নো স্বামী-স্ত্রী পৰস্পৰে শ্ৰদ্ধাশীল আৰু দুয়োজনে তাল মিল মিলাই চলাটো সদায় সন্তানৰ চকুত পৰে বা সন্তানে লক্ষ্য কৰে। 
এনে পৰিৱেশত ডাঙৰ হোৱা সন্তানে বাস্তৱত মাটিত ভৰি দিবলৈ টান পায় আৰু ডাঙৰ হৈ অহাৰ লগে লগে এওঁলোকৰ চাহিদা তথা বাসনা ক্ৰমাৎ বাঢ়ি আহে। 
জীৱন বাটৰ বিভিন্ন মূহুৰ্তত লগ পোৱা বন্ধু-বান্ধৱ সকল নে? 
আমাৰ পিতৃ-মাতৃ নে? 
‘মা, আজি মোৰ পেট বিষাইছে, স্কুললৈ নাযাওঁ…’ এনেধৰণে কণ কণ শিশুসকলৰ বহুতেই স্কুললৈ যোৱাৰ কথা ক’লে ভাও ধৰাৰ আঁৰত কি কাৰণ থাকিব পাৰে! 
তেনে শিশুসকলে জন্মৰ পাছৰে পৰা মাকগৰাকীৰ মৰম-আন্তৰিকতাখিনি পায় ঠিকেই, ল্কিন্তু সি তাৰ ওচৰৰ পৰিৱেশটোৰ সৈতে সহজ সম্পৰ্ক স্থাপনৰ সুবিধা নোপোৱাৰ ফলত যেতিয়া তাক নতুন এটা পৰিৱেশলৈ পঠিয়াব বিচৰা হয়, তেতিয়া সেই পৰিৱেশটো তাৰ আচহুৱা যেন লাগে আৰু নিজকে নিজকে অসুৰক্ষিত অনুভৱ কৰে। 
পিতৃ-মাতৃ আৰু তাৰ শিক্ষকজনৰেই দায়িত্ব অধিক, কিয়নো তেওঁলোকে জানিব পাৰিব শিশুটিক স্কুললৈ যাবলৈ কিদৰে মানসিকভাৱে প্ৰস্তুত কৰিব পৰা যায়। 
সঁচা কথা ক’বলৈ গ’লে সিহঁতক পিতৃ-মাতৃ আৰু আমি সকলোৱে ভয় দেখুৱাওঁ, কিয়নো এটি শিশুৱে যেতিয়া খটখটিৰে বহু ওপৰলৈ উঠিব ধৰে, তেতিয়া সি ভুলতো নাথাবে সি যে পৰি যাব। 
ফলস্বৰূপে লাহে লাহে তাৰ শিক্ষকজনৰ প্ৰতিও কিছুমান ভুল ধাৰণা ওপজে। 
তাৰ বন্ধু-বান্ধৱীসকলৰ সৈতে অভিভাৱক হিচাপে আপুনি নিজেও সদ্ভাৱ ৰখাৰ লগতে তাকো মুকলিভাৱে মিলা-মিছা কৰাৰ সুযোগ দিব লাগিব। 
এইবোৰৰ উপৰি অন্য এটা উল্লেখযোগ্য কথা হৈছে শিশুটিক স্কুললৈ অনা-নিয়া কৰাৰ ক্ষেত্ৰত পিতৃ-মাতৃয়ে আগভাগ ল’ব লাগে আৰু শিক্ষকেও নিজৰ ছাত্ৰসকলৰ প্ৰতি বিশেষভাৱে গুৰুত্ব দিয়া দৰকাৰ। 
সহজ-সৰল মানুহৰ যি জীৱন, সেয়া ত্যাগ কৰি বস্তুবাদী হৈ পৰিছে। 
সময়ত প্ৰকৃত পিতৃ-মাতৃ বা অভিভাৱক আছিল নিৰক্ষৰ। 
আজিৰ পিতৃ-মাতৃয়ে বিশেষকৈ আৰ্থিকভাৱে সচ্ছলসকলে সন্তানে লাগ বুলি কোৱাৰ লগে লগে হাতৰ কাষত সকলো আনি দিয়ে। 
সন্তানক মাৰ-পিট বা গালি-শপনি নাইবা আদেশৰ সলনি বন্ধুসুলভ ব্যৱহাৰৰ দ্বাৰা যে কথা পতা উচিত, সেয়া প্ৰত্যেক অভিভাৱকে জনা উচিত। 
এনেধৰণৰ খেলি-মেলি পৰিৱেশৰপৰা অহা ল’ৰা-ছোৱালীয়ে সদায় হীনমন্যতাত ভোগে। 
বহুতো পিতৃ-মাতৃয়ে ভাবে যে আমি যিদৰে নিজে নিজে শিকি-বুজি ডাঙৰ-দীঘল হৈছো- ঠিক সেইদৰে আমাৰ সন্তানেও নিজে নিজে ভূল-শুদ্ধ বাছিব পাৰিব। 
পিতৃ-মাতৃৰ বন্ধুত্বসুলভ আৰু মৰমিয়াল ব্যৱহাৰে সন্তানকো তেওঁলোকক বিশ্বাসত ল’বলৈ বাধ্য কৰিব আৰু নিজৰ মনৰ দুৱাৰ খুলি পিতৃ-মাতৃক সুখ-দুখ, ভাল লগা, বেয়া লগা আদি কথাৰ ভাগ দিব। 
ৰাহুলে ভাল ল’ৰাৰ দৰে মূৰ জোকাৰি হয়ভৰ দি ৰংমনেৰে দৌৰি নাচি বাগি ককাকৰ পিছে পিছে গৈ থাকিল। 
খেতিপথাৰ পোৱাৰ পিছতে ককাকে নিজৰ কাম-বনত ব্যস্ত হৈ পৰিল আৰু ৰাহুলে  ইফালে-সিফালে ঘূৰি ফুৰি বিভিন্ন দৃশ্য উপভোগ কৰি থাকিল। 
ৰাহুলৰ কথাকিটা শুনি ককাকে হাঁহি হাঁহি ক’লে-তুমি ভুল বুজিছা। 
ঠিক তেনেতে ৰাহুলে দেখিবলৈ পালে ধাননি ডৰাৰ মাজে মাজে ককাকে আঠ-দহ ফুট ওখকৈ একোডাল বাঁহ পুতি দি সেইডাল বাঁহৰ ওপৰ অংশত অন্য এডাল বাঁহ পথালিকৈ বান্ধি দি আছে। 
সিহঁতক ধৰি ধৰি খাই ফেঁচা, বাজপক্ষী আদিয়ে আমাৰ যথেষ্ট উপকাৰহে কৰে। 
সোঁভৰিখনত খামুচি ধৰি সি ইফালে-সিফালে দৌৰিব ধৰিলে। 
ককাকে হাঁহি হাঁহি এটা সময়ত কৈ উঠিল-ৰাহুল, এইডাল সাপ নহয়, কেঁচুহে। 
এটা সময় আছিল যেতিয়া বিষাক্ত সাপে কামোৰাৰ অৰ্থ আছিল নিৰ্ঘাত মৃত্যু, কিন্তু বিজ্ঞানৰ অগ্ৰগতিৰ লগে-লগে সাপৰ কামোৰত মানুহৰ মৃত্যুৰ হাৰ বহু অংশে কমি আহিছে। 
আমাৰ দেহাতো বাহিৰৰ পৰা যিকোনো ৰোগৰ জীৱাণু প্ৰৱেশ কৰিলে দেহাই নিজে নিজে তাৰ এন্টিবডি তৈয়াৰি কৰি লয়। 
এই বিষৰ প্ৰতিক্ৰিয়াৰ ফলত ঘোঁৰাৰ মৃত্যু নহয়, বৰং তাৰ দেহত লাহেলাহে এন্টিভেনাম উৎপাদন হোৱা আৰাম্ভ হৈ যায়। 
বছৰত হেজাৰ হেজাৰ মানুহৰ জীৱন এই এন্টিভেনামৰ কাৰণে ৰক্ষা পৰে। 
পণ্ডিত্বৰ মায়াজালেৰে নিজকে আবৃত্ত কৰি অনুন্নত আৰু অনুসূচীত জাতি-জনজাতিৰ হকে মাত মাতা আম্বেদকাৰ ভাৰতবৰ্ষৰ স্বায়ত্তশাসিত পৰিষদৰ পিতৃ সন্মানেৰে বিভূষিত হয়। 
হাজাৰ প্ৰহসনেৰে আৱৰি ৰখা আজিৰ এই ৬৫ তম্ গণতন্ত্ৰ দিৱসৰ ক্ষনত এই মহান ব্যক্তি গৰাকীৰ শ্ৰীচৰনত হিয়াভৰা শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জ্ঞাপন কৰি, ৰাইজৰ শাৰীতে শাৰী মিলাই ঘোষিলো…… জয় ভাৰত মাতাৰ জয় জয় ভাৰত মাতাৰ জয় জয় ভাৰত মাতাৰ জয় …। 
এই বিশ্ববিদ্যালয়ে জ্ঞানৰ প্ৰচাৰ,প্ৰসাৰ আৰু স্ংৰক্ষণ কৰা কাম সম্পাদন কৰি আহিছে আৰু আন্যৰ লগত সহযোগিতাৰে এই জ্ঞানক লৈয়ে বিশ্বৰ ডাঙৰ ডাঙৰ প্ৰত্যাহ্বানকো মোকাবিলা কৰি আহিছে । 
কেমব্ৰিজত শিক্ষাদান কেৱল নিজৰ নিজৰ ক্ষেত্ৰত বিশ্ববিখ্যাত পণ্ডিত আৰু বিশেষজ্ঞ সকলৰ বক্তৃতা,চেমিনাৰ আৰু প্ৰেক্টিকেল শ্ৰেণীৰ ওপৰতে সীমাবদ্ধ নহয়,ছাত্ৰ সমাজক ব্যক্তিগত ভাবে শিক্ষা প্ৰদান কৰিবলৈও ব্যৱস্থা কৰি দিয়ে । 
ওঠৰ হাজাৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ ভিতৰত ১৩০ টা জাতি-উপজাতিয়ে প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছে । 
ঘটনাচক্ৰত চাণক্যৰ দেখাদেখি হৈছিল চন্দ্ৰগুপ্তৰ লগত। 
১৬৪২ চনত কৈশোৰ অৱস্থাতে তেওঁ গাণনিক যন্ত্ৰ সম্পৰ্কে কেতবোৰ প্ৰাথমিক কাম-কাজ আৰম্ভ কৰে আৰু তিনি বছৰ গভীৰ অধ্যয়ন চলাই অৱশেষত গাণনিক যন্ত্ৰৰ সৈতে জড়িত ৫০ টা সম্ভাৱ্য ধাৰণা আৱিষ্কাৰ কৰে| 
১৬৫৪ চনৰ তেওঁ পুণৰ ধৰ্মান্তৰিত হয় আৰু বৈজ্ঞানিক কাম-কাজ বাদ দি দৰ্শন আৰু ধৰ্ম-তত্ত্বত মনোনিৱেশ কৰে| 
এই সূত্ৰৰ মতে যদি এটা ষড়ভূজ এটা বৃত্ত বা ত্ৰিশঙ্কুৰ ওপৰত স্থাপন কৰা হয়, তেন্তে বিপৰীত বাহু বিলাকে কটাকটি কৰা বিন্দু কেইটা এডাম সৰলৰেখাত থাকিব | 
মৃত্যুৰ আগে আগে তেওঁ কৈছিল, \" 
নিজ নিজ ভাগটো খালেই হ’ল। 
পক্ষীৰ পিচে পিচে ঘূৰি ফুৰি, সিহঁতৰ মাজতে নিজকে হেৰুৱাই হিয়া উজাৰি সিহঁতৰ সৌন্দৰ্য্য উপভোগ কৰাৰ আনন্দ সুকীয়া। 
শীতৰ আগমনৰ লগে লগে নানান পৰিভ্রমী চৰাইৰ জাক আহি পাইহি অসমৰ চুকে-কোণে সিচঁৰিত হৈ থকা বিল,জলাশয় সমূহলৈ। 
পানীদিহিং পক্ষী অভয়াৰণ্যটো এই পৰিভ্রমী চৰাইবোৰ শীতৰ লগে লগে আহি পায়হি। 
কিন্তু অতিকে দুখৰ বিষয় যে এই পক্ষী অভয়াৰণ্যখন লাহে লাহে আমাৰ মাজৰপৰা হেৰাই যোৱাৰ উপক্রম হৈছে। 
চৰকাৰৰ সহযোগিতাত এই অভয়াৰণ্যখনক এক সুস্হ পৰিকল্পনাৰে , যেনে খাল-বলসমূহ ন কৈ খন্দোৱাই, ব্রহ্মপুত্রলৈ ওলাই যোৱা পানী বন্ধ কৰি, চোৰাং চিকাৰী ৰোধ কৰিবলৈ ঠায়ে-ঠায়ে নিৰীক্ষণ চকী বহোৱাই পূৰ্বৰ পৰিবেশ ঘূৰাই আনিব পাৰো, তেনেহ’লে আমি নিজকে জীৱশ্রেষ্ঠ বুলি কোৱাৰ অধিকাৰ লাভ কৰিব পাৰিম। 
পৰ্য্যটনৰ প্রচুৰ সম্ভাৱনা থকা এই পক্ষী অভয়াৰণ্যখনত ঠায়ে ঠায়ে পক্ষী নিৰীক্ষণ কেন্দ্র স্হাপন কৰিলে শিৱসাগৰখন পৰ্য্যটনৰ ক্ষেত্রত আৰু এঢাপ আগুৱাই যাব। 
অলপ পাছত সেই বাটৰুৱাজনেও মাটিত বাগৰি বাগৰি কান্দিবলৈ ধৰিলে। 
’’ এইবাৰ বুঢ়ীয়ে উচুপি উচুপি ক’লে, “ 
$$চিলাৰ না না কথা$$ 
চিলাৰ না না কথা ৷ 
প্ৰতিখন দেশতে চিলাই ভিন ভিন আদৰৰ নাম পাইছে৷ 
কিন্তু বৰ্তমান এই সংখ্যা কমি আহি প্ৰায় ৬০,০০০ পাইছেহি আৰু ই দিনে দিনে ভয়ানক হাৰত হ্ৰাস পাইহে আহি আছে। 
প্ৰথম আৰু দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ বিশ্বযুদ্ধৰ মাজত আৰ্দেশিৰ ইৰাণীয়ে মুঠতে ১৮০ খন চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল। 
লাহে লাহে গ্ৰাহকজন দোকানীবোৰৰ বাবে সন্ত্ৰাসৰ কাৰণ হৈ পৰিল। 
সেই চহৰতে এজন বেছ পঢ়া-শুনা কৰা ডেকাই নতুনকৈ এখন হোটেল খুলিলে। 
ভালে ভালে ২০০ টকা দিয়ক। 
হয়, লৈছে লৈছে। 
বুলি কৈ কালাকানৰ টোপোলাটো জোকাৰি জোকাৰি চতুৰ গ’লগৈ। 
ডেকাই মূৰ খজুৱাই খজুৱাই হিচাপ কৰিব ধৰিলে, চিঙাৰাৰ সলনি গোল্লা…. 
জগতৰ পূন্য মানে জানা নিষ্ঠ কৰি, প্ৰাণী উপকাৰৰ অল্পকো নুহি সৰিহেন জানি প্ৰাণীক অভয় দিয়া দান, বোলা হৰি হৰি পাইবা বৈকুণ্ঠত থান৷ 
বৰ্ত্তমান চৰকাৰী আইন কানুনৰ দ্বাৰা জীৱ জগতৰ যি সংৰক্ষনৰ প্ৰকৃতিৰ সুৰক্ষাৰ ব্যৱস্থা হাতত লৈছে এই সকলো খিনি শঙ্কৰী সাহিত্যৰ পাতে পাতে পোৱা যায়৷ 
চৰিত পুথিত পোৱা যায় যে এবাৰ শিষ্য সকলৰ সৈতে গুৰুজন হাবিৰ মাজে মাজে গৈ থাকোতে এটা হৰিণ ব্যাধৰ জালত বন্দী হৈ থকা দেখা পাই হৰিণটোক মুকলি কৰি দিয়াৰ লগতে ব্যাধ জনৰ বাবেও আধলি এটা ৰাখি আহিছিল৷ 
পিতৃ-মাতৃ বা পৰিয়ালৰ অন্য সদস্যই কণমানিটিৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰদৰ্শন কৰা আচৰণে তেওঁলোকৰ লগত সন্তানৰ সম্পৰ্কত প্ৰভাৱ পেলায়। 
বহু পিতৃ-মাতৃ বা পৰিয়ালৰ অন্য লোকে ইজনে-সিজনৰ দোষ শিশুৰ আগত কোৱা দেখা যায়। 
যিহেতু শুদ্ধ-অশুদ্ধ বিচাৰ কৰিব পৰাকৈ বাল্যকালত শিশুটি পৰিপক্ক নহয়, তেনেস্থলত এনে কথাই অভিভাৱকৰ লগত শিশুৰ সম্পৰ্কত বিৰূপ প্ৰভাৱ পেলায়। 
নিচাসক্ত হোৱা আৰু অন্যান্য অসামাজিক কাম-কাজত লিপ্ত হোৱাও বহুতৰ ক্ষেত্ৰত দেখা যায়। 
পিতৃ-মাতৃৰ অকণমান অমনোযোগিতা আৰু অসাৱধানতাই মনটি চূৰ্ণ-বিচূৰ্ণ কৰি পেলাব পাৰে। 
এনেদৰে পেৰাছুটৰ দৰে মেল খাই যোৱাৰ লগে লগে আকাশেদি উৰি যাব পাৰে। 
উৰি যোৱাৰ সময়ত বাদুলিয়ে  নেজডাল বেঁকা-বেঁকি কৰি দিশ সাল-সলনি কৰি উৰিব পাৰে। 
দিনৰ ভাগত চুপে-চাপে সোমাই থাকে। 
তদুপৰি চুঙা বাদুলি গুৱাহাটীৰ চানমাৰি ফ্লাই অ’ভাৰৰ তলত জাকে জাকে উৰি ফুৰা যায়। 
ইয়াৰ বাহিৰে বিভিন্ন ধৰণৰ ফলমূল পকাৰ আগতে চোবাই চোবাই ৰসবোৰ খাই সিতাবোৰ উলিয়াই দিয়ে। 
ডাঙৰ বাদুলিবোৰৰো সন্ধ্যা হোৱাৰ লগে লগে এটা এটাকৈ বিভিন্ন ফলমূলৰ গছ-গছনিলৈ আগমন ঘটে। 
ৰাতি গছৰ ডালত জপ্ং জপ্ং কৰী পকা ফলমূল বিচাৰি বাদুলিবোৰ ঘুৰি ফুৰে। 
শিহৰিত ক'ৰে মন মস্তিষ্কক পলে পলে । 
তাৰ ভিতৰত অন্যতম কাৰক হৈছে ডি. ডি. টি. ৰ ভয়াবহ প্রতিক্রিয়া। 
 ডি. ডি. টি. আৰু ডিলড্রিনৰ বাবে ,বহুবিধ ঈগল আৰু শেন চৰাই মৃত্যুমুখত পৰিছে । 
--- ১। আছুতীয়া বন্যভূমিৰ প্রসাৰ আৰু সংৰক্ষণ। 
এখন পূৰ্ণ পৰ্যায়ৰ অৰণ্যৰ বাবে প্রয়োজন হয় শ' শ' বছৰ । 
জাল গুঠি সম্পুৰ্ণ হ’লে কিছুমান মকৰা জালখনৰ মাজ অংশৰপৰা আঁতৰি গৈ কোনোবা এটা চুকত মনে মনে ৰৈ থাকে। 
জালখনত পোক-পত্ংগ পৰাৰ লগে লগে জালৰ আঠাত লাগি ধৰে। 
মকৰাটোৱে চিকাৰটোৰ গতি-বিধিৰ উমান লৈ কোনো ভয়ৰ কাৰণ নথকা যেন পালে ততালিকে গৈ বন্দী হোৱা চিকাৰক আক্ৰমণ কৰি মাৰি পেলায় আৰু গোঠা আৰু চিকাৰ আবদ্ধ কৰাৰ সময়ত ইহঁতৰ ঠেংকেইখনেৰে মলদ্বাৰৰ পৰা অতি খৰকৈ সুতা উলিয়াই বা সুতা টানি টানি বাহিৰ কৰি ঠেংকেইখনেৰেই বিভিন্ন স্থানত সংযোগ কৰাত বিশেষভাৱে সহায় কৰে। 
চিকাৰ ধৰা আৰু আত্মৰক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত ভিন ভিন মকৰাৰ কৌশল বেলেগ বেলেগ । 
ইহঁতে মনে মনে লুকাই লুকাই চিকাৰৰ সন্ধানত ঘুৰি ফুৰে। 
ইয়াৰ কাৰণ হ’ল-মকৰাৰ জালখনত বা কোঠাটোৰ গাত কিছুমান অতি সৰু সৰু শুং থাকে আৰু মকৰাটোৱে সেই শুংবোৰৰ মাজত একোটাকৈ বায়ুৰ কণা পানীৰ ওপৰৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰি নি তললৈ গৈ বাহটোত সুমুৱাই থয়গৈ। 
এনেদৰে বাৰে বাৰে বায়ুকণা সংগ্ৰহ কৰি নি কোঠাটো বায়ুৰে পৰিপুৰ্ণ কৰি ৰাখে। 
জানুৱাৰী মাহ অহাৰ লগে লগে পৰীক্ষাৰ বতাহ চুচুক চামাককৈ ববলৈ ধৰে। 
সেইদৰে কোনো কোনো বিষয়ত তত্বমূলক প্ৰশ্নত বেছি গুৰুত্ব দিয়া হয়। 
আচলতে প্ৰতিজন মানুহৰে মনত ৰখাৰ পদ্ধতি বেলেগ বেলেগ। 
এইবোৰ উপায় অৱলম্বন কৰি কিছু পৰিমাণে স্মৰণ শক্তি বৃদ্ধি কৰিব পৰা যায় যদিও একেটা কথাকে বাৰে বাৰে পঢ়াটোৱেই হ’ল  মনত ৰখাৰ  আটাইতকৈ নিৰ্ভৰযোগ্য উপায়। 
বাৰে বাৰে চেষ্টা কৰিলে একোটা কথা আমাৰ স্মৃতিত স্থায়ী ভাৱে সঞ্চিত হয় আৰু মনত ৰাখিবলৈ সুবিধা হয়। 
পুনৰ পুনৰ অধ্যয়ন আৰু পাঠৰ বিষয়ৰ ওপৰত মৌলিক চিন্তা চৰ্চাৰ যোগেদিহে একোটা বিষয় মগজুত স্থায়ী ভাৱে বাস লয়। 
একেটা পাঠ বা বিষয়ক সম্পূৰ্ণকৈ মনত ৰাখিব নোৱাৰালৈকে বাৰে বাৰে পঢ়াৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবেই পৰীক্ষাৰ সময়ত কঠোৰ শ্ৰম কৰিবলগীয়া হয়। 
সাপ সম্পৰ্কে প্ৰাচীনকালৰ পৰাই আমাৰ আমাৰ সমাজত কিছু ভুল ধাৰণা প্ৰচলিত আছে। 
এই ছাল বোৰ গোটেই গাৰ পৰা খহি গ'লেও মূৰৰ ফালে কেতিয়াবে অলপমান ৰৈযায় আৰু লাহে লাহে সেই ছাল শুকাইগৈ টানহৈ সাপৰ মূৰৰ ওপৰত এটা আৱৰণৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে আৰু সাপৰ ছাল যিহেতু চকমকই থাকে গতিকেই এই আৱৰণত জোনাক ৰাতিৰ পোহৰ বা আন যিকোনো পোহৰ পঢ়িলে চকমকাই থকা দেখা যাব পাৰে আৰু তাৰে পৰাই সাপৰ মূৰত মণিৰ ধাৰণাৰ সৃষ্টি হোৱা বুলি অনুমান কৰিব পাৰি। 
সাপে পিছে কেতিয়াও গাখীৰ নাখায়, সাপৰ মুখৰ গঠন আৰু তাৰ হাওঁফাওঁ গাখীৰ চুপি খোৱাৰ বাবে উপযোগী নহয়, যিকোনো প্ৰানীৰ গাখীৰ চুপিখোৱাত জিভাৰ এক উল্লেখনীয় ভূমিকা আছে লাহি ফটা জিভাৰে সাপৰ বাবে গাখীৰ চুপি খোৱা সম্ভৱ নহয়। 
বহুতেই কব বিছাৰে যে গোৱালা সাপক প্ৰায়েই ৰাতি গোহালীৰ ওচৰাউচৰি দেখা যায় পিছে সঁচাটো হ'ল গোৱালা সাপৰ বৰণ আৰু তাৰ ছালৰ উজ্জলতাৰ বাবেই এই সাপবিধক ৰাতি কেৱল গোহালিৰ ওচৰতেই নহয় ইয়াক ৰাতি পথেঘাটেও বেছিকৈ দেখি। 
এইৰোগত ভোগা গৰুবোৰৰ গাখীৰৰ বাট ৰঙা পৰা ওপৰিও বাট ফাটি যোৱা, তেজ ওলোৱা, ফুলি ৰঙচুৱা হোৱা দেখা যায় আৰু চতুৰ বেজে এই সুযোগতে তাক সাপে গাখীৰ খোৱাৰ চিন বুলি প্ৰচাৰ কৰে, যিটো ধাৰণাই লাহেলাহে সমাজখনৰ এটা বৃহৎ অশংক প্ৰভাৱাম্বিত কৰে। 
কাৰণ সাধাৰণ দৃষ্টিত এই বেজ বোৰক সফল যেনেই লাগে, তেওঁলোকৰ প্ৰতাৰণাৰ জালখন ইমান বহল আৰু সুচতুৰতাৰে পৰিচালিত যে তেওঁলোকে জৰাফুঁকাৰ দ্বাৰা ভাল কৰি তোলা মানুহৰ নাম ঠিকনালৈ মুখস্থ মাতি দিয়ে আৰু কিছুক্ষেত্ৰত লোকেও তাৰ সত্যতাক নিজ চকুৰেই দেখা পায় যেতিয়া ৰোগীজন জৰাফুঁকাৰ অন্তত লাহেলাহে সুস্থহৈ উঠে। 
সাপৰ বেজ বা ওঝাই সাপ ধৰাৰ বাবে যিবোৰ যাদুকৰী ক্ষমতা দেখায় বা সাপৰ বিষ নমোৱাৰ বাবে যিবোৰ অঙ্গিভঙ্গি কৰে, সেইবোৰ তন্ত্ৰমন্ত্ৰভিত্তিক নহয়। 
তেওঁলোক মুখেৰে বিড়বিড়কৈ মন্ত্ৰমাতে ঠিকেই, পিছে সেয়া মানুহক দেখোৱাৰ বাহিৰে আন একোই নহয়। 
সাপৰ বাঁহীৰ সুৰৰ তালে তালে সাপ নানাচে, বাঁহীটিৰ সুৰ সুনিবলৈ সাপৰ কাণেই নাই। 
বেজৰ বাঁহীৰ সুৰত নহয় সাপ নাচে বাঁহীটি ইফালে সিফালে লৰি থকাৰ তালে তালে হে। 
যুঁজি যুঁজি ভাগৰ ল'গা নেউলে কেতিয়াবা ওচৰৰ জোপোহাৰ আঁৰত লুকাই পৰে কিছু সময় বিশ্ৰামৰ বাবেহে, নেউলটো নেদেখা হোৱাৰ কিছুসময়তে সাপে স্বস্তিত মূৰ নমায় আৰু নেউলে সেই সুযোগৰে অপক্ষাত ৰৈ উভতি আহি সাপৰ মূৰত কামুৰি ধৰে। 
পিছে নেউলৰ জোপোহাত সোমোৱা এই ৰণকৌশলক বেজে নেউলে জোপোহাৰ মাজত এবিধ বিশেষ গছত গা ঘহাই অহা বুলিহে প্ৰচাৰ চলায় আৰু আমাৰ হাটে-বজাৰে সেই বিশেষ গছৰ শিপা শকত ধনৰ বিনিময়ত বিক্ৰী কৰে যাৰ কোনো সত্যতা নাই। 
কাৰণ সাপে জানেই তাৰ কামোৰ খোৱাৰ পিছত সেই নিগনি বেছি দূৰলৈ যাব নোৱাৰে, অলপ দূৰলৈ গৈ নিগনিৰ দেহা লাহে লাহে অৱস হৈ আহে আৰু সাপে নিগনিটোক বিচাৰি উলিয়াই খায়। 
সাপৰ এই বজাৰ খনলৈ লক্ষ কৰি পৃথিৱীৰ বিভিন্ন দেশত সাপৰ ফাৰ্ম গঢ়ি উঠিছে ফলস্বৰূপে সেইবোৰ দেশত আপোনা-আপুনি প্ৰকৃতিৰ পৰা সাপ ধৰা বন্ধহৈ গৈছে অথচ আমাৰ দেশত ঠিক তাৰ উল্টাটোহে হৈ আছে। 
কোনো কোনো কাহিনীত এই বলৰ উৎস হিচাপে কোৱা হয় কৃত্ৰিম মধ্যাকৰ্ষণ প্ৰযুক্তি বুলি এক ভৱিষ্যতৰ প্ৰযুক্তিৰ কথা৷ 
উত্তৰো কোনো কোনোৱে দিবলৈ চেষ্টা কৰিছে, যদিও এতিয়াও এই উত্তৰবোৰৰ শুদ্ধাশুদ্ধ নিৰ্ণয় কৰিব পৰা হোৱা নাই৷ 
তাৰে এটা হ’ল অভিকেন্দ্ৰিক-অপকেন্দ্ৰিক বলৰ যুটি আৰু আনটো হ’ল সৰলৰৈখিক ত্বৰণ৷ 
মটৰ গাড়ী, দুচকীয়া মটৰ বা চাইকেলেৰে জোৰে জোৰে বৃত্তাকাৰে ঘূৰি পোৱাসকলে অপকেন্দ্ৰিক বলৰ অভিজ্ঞতা নিশ্চয় লাভ কৰিছে৷ 
নাইবা এইদৰেও ক’ব পাৰি যে পোনাই গৈ থকা বস্তু এটাক যদি বৃত্তাকাৰ পথ এটাত চলাবলগীয়া হয়, তেনেহ’লে তাৰ ওপৰত সেই বৃত্তটোৰ কেন্দ্ৰৰ পিনে ঠেলাকৈ বল এটা পেলাব লাগিব যাতে সি পোনাই গতি কৰি থাকোঁতে বাৰে বাৰে সেই কেন্দ্ৰটোৰ ফালে আকৰ্ষিত হোৱা কাৰণে বৃত্তাকাৰে ঘূৰিবলৈ বাধ্য হয়৷ 
তাৰ কেন্দ্ৰৰ পিনে টানি টানি ঘূৰণীয়াকৈ ঘূৰাব বিচাৰিছে৷ 
আৰু আৰু যানখনৰ ভিতৰখন আপোনাৰ “ 
এনে কৰোঁতে আপুনি ঘূৰি ঘূৰি যি অসুবিধাৰ সন্মুখীন হ’ব, মানে বমি কৰি আপোনাৰ অৱস্থা বেয়া হ’ব, তাতোকৈ বেচি অসুবিধা হ’ব ইমান ডাঙৰ যান এখন বনোৱাটো৷ 
ইমান ডাঙৰ যে তাক বনাবলৈ পৃথিৱীৰ পৰা ইমানবোৰ বস্তু মহাকাশলৈ বাৰে-বাৰে যানেৰে কঢ়িওৱাটো বৰ খৰচী কাম হ’ব৷ 
বহুত বহুত খৰচী৷ 
বহুত বহুত শক্তি৷ 
যেতিয়াই আপোনাৰ দেহে গাড়ীখনৰ সমান গতি লাভ কৰে, তেতিয়াই এই ঠেলা ঠেলা যেন লগা ভাবটো নাইকিয়া হয়৷ 
ওপৰৰ থুলমুল আলোচনাৰ পৰা দেখা গ’ল সদ্যহতে আমি মহাকাশযাত্ৰীৰ উপযোগী হ’ব পৰাকৈ কৃত্ৰিম মধ্যাকৰ্ষণ সৃষ্টি কৰিব পৰা অৱস্থাত নাই৷ 
লগতে, মধ্যাকৰ্ষণ বলৰ ৰহস্যও আমি যিমানেই ভেদ কৰিব পাৰিম, সিমানেই আমি এই সমস্যাৰ সমাধানৰ কাৰণে আৰু নতুন নতুন উপায় উদ্ভাৱন কৰিব পাৰিম৷ 
বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ সৃষ্টি কেতিয়া, কেনেকৈ হৈছিল, সি ক্ৰমবৰ্দ্ধমান ৰূপ কিদৰে পালে, ইয়াৰ সম্ভাব্য ধ্বংস কেনেকৈ হ’ব, কেতিয়া হ’ব ইত্যাদি এশ একুৰি প্ৰশ্নৰ উত্তৰ বিচাৰি যুগ যুগ ধৰি বিজ্ঞানীসকলে চেষ্টা চলাই আহিছে আৰু কিছু পৰিমাণে হ’লেও কৃতকাৰ্যও হৈছে। 
আমাৰ অতি চিনাকি চন্দ্ৰটোৱে আমাৰ লগে লগে সূৰ্য্যৰ চাৰিওফালে পৰিভ্ৰমণ কৰি আছে। 
সেয়েহে এই দূৰত্বসমূহ পোহৰ-বছৰৰ(Light Year) 
সৰু সৰু একোটা নক্ষত্ৰপুঞ্জত কমেও ১,০০,০০০ মান নক্ষত্ৰ থাকে। 
বিশ্বাস-অবিশ্বাসৰ দোমোজাত সিহতঁৰ চকুকেইটা ডাঙৰ ডাঙৰ হৈ গৈছিল । 
আমি ৫ পইছাতে মর্টন কিনিছিলো, গোল গোল সৰু-সৰু মৰ্টন ১০ পইছাৰে কেইবাটাও কিনি কেইবাজনেও ভাগ কৰি খাইছিলো । 
পইছা পইছা কৰি যে আছো, লাহে লাহে পইছা শব্দটোৰো ব্যৱহাৰ বোধকৰো উঠিয়েই যাব নেকি! 
নতুন দুটকীয়া মূদ্রাবোৰৰটো যিটোহে অবস্থা ক্ষয় গৈ গৈ আগে পিছে একো মণিব নোৱাৰাকৈ সমান হৈ পৰাৰহে যেন দিন গণি আছে । 
আমাৰ ল’ৰা ছোৱালী বোৰক এইবোৰ কলে হৈছে আৰু‌, অ’ দেউতাই সাজি সাজি ভাল গল্প ক’ব পাৰে দেই । 
ডাঙৰসকলে লগ হলেই এইবোৰ কথাই মাজে মাজে আলোচনাত ঠাই পায় । 
কিছু তথ্যৰ হয়তো সামান্য ইফাল-সিফাল হ’ব পাৰে । 
গতিকে অভিভাৱকে সময়ে সময়ে জনাৰ চেষ্টা কৰক যে তেওঁৰ সন্তানটিয়ে নিয়মীয়াকৈ বিদ্যালয়লৈ গৈ আছে নে নাই। 
কিয়নো এনে হ’লে সি ভয়-ভীত হ’ব আৰু আনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল হ’ব। 
ভাল ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সংগ লভৰ হেতু তাক মাজে-সময়ে প্ৰশংসাও কৰিব। 
বিদ্যালয়ৰ কাম-কাজ ভয়তে নহয়, বৰঞ্চ স্বেচ্ছাই কৰাৰ অভ্যাস কৰাওক। 
ইয়াৰ গাঁঠনি তথা স্থিতি ভাৰতবৰ্ষৰ আন আন অৰ্ধসামৰিক বাহিনীসমূহৰ সৈতে কাৰ্যত একেই। এন. এছ. জি. গঠনৰ ধাৰণাটো ভাৰতবৰ্ষৰ কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ মনলৈ আহিছিল ১৯৮৪ চনত পাঞ্জাবৰ ঐতিহাসিক স্বৰ্ণ মন্দিৰত ভাৰতীয় সেনাই চলোৱা “ 
 এন. এছ. জি. ৰ কাম-কাজ পৰিচালিত হ্য় কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ গৃহ মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনত আৰু ইয়াৰ মূখ্য বিষয়াজন হ’ল “ 
প্ৰথমাৱস্থাত ইয়াৰ কাম-কাজ সীমিত আছিল যদিও ২০০৮ চনৰ মুম্বাইৰ ৰক্তাক্ত অধ্যায়ৰ পিছৰ পৰা এন. এছ. জি. ৰ নাম এতিয়া সৰ্বত্ৰে চৰ্চিত হ’বলৈ ধৰিছে আৰু দেশত ক্ৰমবৰ্ধমান সন্ত্ৰাসবাদীৰ ভাবুকিৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰেও ভাৰতবৰ্ষৰ মূল মূল চহৰসমূহত যেনে দিল্লী, কলকাতা, মুম্বাই, চেন্নাই, বাংগালুৰ আদিত এন. 
যিয়ে দেশৰ ভি. ভি. আই. পি. সকলৰ সুৰক্ষাৰ দায়িত্ত্ব গ্ৰহন কৰে | 
{অবশ্যে বিজ্ঞজনৰ পৃথিৱীৰ বিষয়ে সাম্যক জ্ঞান থাকিলে বাৰ্মূডা ত্ৰিভূজ, জাতিংগাহ, বা ভুমিকম্প আৰু গ্ল’বেল ৱাৰ্মিং নিয়ন্ত্ৰনৰ বিষয়ে সুধি সুধি আপোনাৰ মুৰটো অলপ গৰম কৰিব পাৰে! 
আলেকজেণ্ডাৰ ফ্ৰে‍ইডম্যান নামৰ ৰুছ বিজ্ঞানীজনে আপেক্ষিকতাবাদ সূত্ৰৰ পৰা গণনা কৰি উলিয়ালে যে সময়ৰ লগে লগে আমাৰ বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডখন প্ৰসাৰিত হৈ আছে। 
আজিৰপৰা প্ৰায় ১৩৭ ০০০ ০০০ ০০ বছৰ আগতে সে‍ই অতি উচ্চ শক্তি ঘনত্বৰ গোলকপিণ্ডটো কোনো অজান বলৰ কাৰনে প্ৰচণ্ডভাবে বিষ্ফোৰিত হৈছিল। 
স্ফীতিৰ পিছত বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডখন লাহে লাহে ঠাণ্ডা হ’বলৈ লৈছিল; 
লাহে লাহে হাইড্ৰ’জেন আৰু হিলিয়াম মৌলসমুহৰ সুবিশাল ডাৱৰ গঠিত হ’ল। 
মাধ্যাকৰ্ষণিক আকৰ্ষণ বলৰ বাবে বেলেগ বেলেগ থুপত সংগঠিত হৈ বিভিন্ন তাৰকাপুন্জ গঠন হ’ল। 
ধৰি লওক চোতালৰ কাপোৰ শুকোৱা সমান্তৰাল তাৰ দুডালত দুখন চাঁদৰ সমান্তৰালভবে ওচৰাওচৰিকৈ শুকাবলৈ মেলি দিয়া হৈছে। 
দুয়োখনৰ ভৌতিক ধৰ্ম বেলেগ বেলেগ (অবশ্যে একেধৰনৰ চাঁদৰ হ’লে দুয়োখনৰ ভৌতিক ধৰ্ম একে‍ই হ’ব) 
, ধ্ৰুৱকসমুহ আৰু মাত্ৰা বেলেগ বেলেগ বা একেও হ’ব পাৰে। 
চিত্ৰ ২: বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডবোৰৰ মাজত যোগাযোগকাৰী কীট গহ্বৰ এতিয়া বতাহৰ বাবে দুয়োখন সমান্তৰাল চাঁদৰ ধীৰে ধীৰে লৰিবলৈ ধৰিছে। 
অবশ্যে গাঠনিকভৱে প্ৰতিখন বিশ্বৰে পদাৰ্থৰ বিতৰন বেলেগ বেলেগ (বা একেও হ’ব পাৰে) 
গতিকে গাঠনিকভৱে প্ৰতিখন বিশ্বৰে পদাৰ্থ গঠনৰ মৌলিক কণাসমুহ বেলেগ বেলেগ তথা পদাৰ্থৰ বিতৰনো বেলেগ বেলেগ। 
২য় শ্ৰেণীৰ বহুবিশ্বৰ দৰে, ৩য় শ্ৰেণীৰ বহুবিশ্বতো প্ৰতিখন বিশ্বৰে পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ সূত্ৰবোৰ একে আৰু ধ্ৰুৱকবোৰৰ মান, জ্যামিতিক মাত্ৰা আৰু পদাৰ্থ গঠনৰ মৌলিক কণাবোৰ বেলেগ বেলেগ। 
একাধিক বিশ্ব একে স্থানত বা কটাকটিকৈ থাকিলেও এখনে আনখনৰ ভৌতিক অস্তিত্বত কোনো প্ৰভাব নেপেলাই; 
কাৰন প্ৰতিখন বিশ্বৰে মাত্ৰা বেলেগ বেলেগ। 
সময় যোৱাৰ লগে লগে দুই কোৰিয়াৰ সম্পৰ্ক অধিক তিক্ত হ’বলৈ ধৰে৷ 
সকলোৱে পাহৰি গ’ল দেশ বিভাজনে নিশাৰ ভিতৰতে বিচ্চিন্ন কৰা হাজাৰ হাজাৰ পৰিয়ালৰ কথা৷ 
কাৰোবাৰ সন্তান যদি উত্তৰত, পিতৃ-মাতৃ হয়তো দক্ষিণত৷ 
টছত বিজয়ীসকলে নিজ দিশৰ পৰা এজন এজনকৈ নিজৰ নিজৰ ঘিলাৰে স্থাপন কৰি থোৱা ঘিলাক মাৰি ওফৰাব লাগে৷ 
কান্চং স্তৰত ঘিলাটোক এনেকৈ দলিয়াব লাগে যাতে ই ঘূৰি গৈ গৈ বিপক্ষ দলৰ ঘিলাক আঘাত কৰে৷ 
২. শাৰী পাতি থিয় হৈ নিজৰ নিজৰ শাৰীৰ মাজেদিয়ে ঘিলা দলিয়াব লাগে৷ 
৪. যদি ঘিলাটো ঘূৰি ঘূৰি গৈ নপৰাকৈ এঠাইত ৰৈ যায় আৰু তৎক্ষণাৎ ধৰি বগৰাই দিয়ে তেতিয়া হ’লে তাক ‘কিক্লিক্লে কাচংৰং’ বুলি অপৰাধ ধৰা হয়৷ 
৫. যদি ঘিলাটো ঘূৰি গৈ গৈ নিজৰ দলৰ কাৰোবাৰ ঘিলাক আঘাত কৰেগৈ তেতিয়া ‘হাম্বি চেদাই’ অপৰাধ বুলি ধৰা হয়৷ 
যদিহে সপক্ষ দলৰ ঘিলা ঘূৰি গৈ গৈ সেই চিহ্ন বা আঁচ পাৰ হয় তেতিয়া হ’লে ‘আংআং কাৰ্দং’ অপৰাধ বুলি গণ্য কৰা হয়৷ 
ঘিলা গৈ পাওক বা নাপাওক ঘিলাৰ পিছে পিছে যাব লাগিব৷ 
যদি সপক্ষহৈ খেলা বিপক্ষ দলে নিজৰ নিজৰ ঘিলা মুকলি কৰিব নোৱাৰে, তেতিয়া হ’লে পুনৰ বিপক্ষতে থাকিব লাগিব৷ 
মনত ৰাখিবলগীয়া কথাটো হ’ল প্ৰতিটো দলৰ প্ৰত্যেকজন খেলুৱৈয়ে প্ৰথমে নিজৰ নিজৰ ঘিলা মুকলি কৰিব জানিব লাগিব৷ 
এদিন চা-চিনাকি হ’ল, বন্ধুৰূপে তেনেকৈ বহু দিন বাগৰি গ’ল। 
দুষ্ট শহাৰ কথাই কথাই কাছক থাকে বৰ ঠাট্ৰা-মস্কৰা কৰি, কেনেকৈ পাৰা একে ঠাইতে থাকিব তুমি বছৰ বছৰ ধৰি। 
এক, দুই, তিনি বুলি চিঞৰাত দুয়োৰে দৌৰ আৰম্ভ হ’ল, শহাই মাৰিলে দীঘল দীঘল জাঁপ কাছ পিচপৰি ৰ’ল। 
বহু দেৰি মূৰত শহাই এবাৰ ঘূৰি চাই, চকুৰে দেখোন মনিবই নোৱাৰি কাছৰো দেখাদেখি নাই। 
বহুপৰৰ পাছত সাৰ পাই শহাই আগলে-পিচলে চাই খদমদম লাগিল শহাৰ মনত কাছক দেখা নাপায়। 
বেগাই দিচে দীঘল দীঘল জাঁপ কাছতকৈ আগত পাওঁ বুলি, হাবিৰ সিটো মূৰত কাছ ৰৈ আছে শহালৈ অপেক্ষা কৰি। 
লেহেমীয়া কাছই দৌৰত জিকি সাহসৰ পৰিচয় দিলে, অহংকাৰী শহাই লাজ পাই নিজেই হাবিলৈ হাবিলৈ বাট ল’লে। 
সেইবাবে ফ্ৰান্সৰ ৰাজধানী পেৰিচ নগৰত ১৯১৯ চনৰ আৰম্ভণিতে বহা ‘পেৰিচ শান্তি সন্মিলন’ত যোগ দিয়া বিশ্বৰ নেতৃবৰ্গই পৃথিৱীলৈ যাতে পুনৰ এনে ভয়াবহ যুদ্ধ নাহে তাৰ বাবে চিন্তা-চৰ্চা কৰি ‘জাতিসংঘ’ নামৰ এটা আন্তৰ্জাতিক সংস্থাৰ জন্ম দিয়ে। 
এই সংস্থাৰ মূল উদ্দেশ্য আছিল- (১) বিধি আৰু ন্যায়ৰ মাজেদি আন্তৰ্জাতিক আন্তৰ্জাতিক শান্তি আৰু নিৰাপত্তা ৰক্ষা কৰা, (২) যুদ্ধৰ অৱসান ঘটোৱাৰ বাবে প্ৰচেষ্টা চলোৱা আৰু আলাপ-আলোচনাৰ মাধমেৰে বিবাদ নিষ্পত্তি কৰা আৰু (৩) ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ মাজত ন্যায়সংগত সম্পৰ্ক ৰক্ষা কৰা, আদি। 
১৯৩৯ চনৰ ১ ছেপ্তেম্বৰ তাৰিখে দ্বিতীয়খন বিশ্বযুদ্ধ আৰম্ভ হয় আৰু লগে লগে জাতিসংঘৰ মৃত্যু হয়। 
যুদ্ধখন চলি থাকোতেই কেইখনমান দেশৰ নেতৃবৃন্দই যুদ্ধৰ সামৰণি পেলোৱা আৰু ভৱিষ্যতৰ বাবে যুদ্ধৰ সম্ভাৱনা নাইকিয়া কৰাৰ চিন্তা-চৰ্চা চলাইছিল। 
ৰাষ্ট্ৰসংঘই কোনো ৰাষ্ট্ৰৰ ভিতৰুৱা কাম-কাজত হস্তক্ষেপ নকৰিব আৰু সেই দেশৰ ভিতৰুৱা সমস্যা সমাধানৰ বাবে আগবাঢ়ি নাহিব। 
তদুপৰি সদস্য ৰাষ্ট্ৰৰ মাজত সহযোগিতা বৃদ্ধি, অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ সংকোচন আদিৰ বাবেও ই নীতি নিৰ্ধাৰণ কৰিব পাৰে। 
এই দ্বিতীয় পন্থা অনুযায়ী আন আন সদস্য ৰাষ্ট্ৰই সৈন্য আৰু অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ দি পৰিষদক সাহায্য কৰিব লাগে। 
অৰ্থনৈতিক আৰু সামাজিক পৰিষদে ইয়াৰ সকলো কাম-কাজ সাধাৰণ পৰিষদৰ অনুমোদন ক্ৰমেহে সম্পাদন কৰে। 
সাধাৰণতে সাধাৰণ পৰিষদৰ অনুমোদনক্ৰমে এই পৰিষদে কাৰ্য চলায় যদিও নিৰাপত্তা পৰিষদৰো কোনো কোনো বিষয়ত পৰামৰ্শ তথা অনুমোদন ল’ব লাগে। 
এই ন্যায়ালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ সময়ত নিয়ম কৰা হৈছিল যে, এক তৃতীয়াংশ ন্যায়াধীশে তিনি বছৰৰ মূৰে মূৰে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিব। 
আনকি এনে অধিৱেশনত কি কি বিষয় আলোচনা কৰা হ’ব তাৰো নিৰ্ণয় কৰিব লাগে। 
ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ বিশেষ অভিকৰণ ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ প্ৰধান অংগবিলাকৰ উপৰি ভালেকেইটা এজেন্সি বা অভিকৰণ আছে যাৰ সহায়ত বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত কাম-কাজ চলোৱা হয়। 
সকলো মানুহে নিজ নিজ দেশৰ প্ৰচলিত আইনৰ দ্বাৰা সুৰক্ষা আৰু নিৰাপত্তা পাব লাগে। 
এই অধিকাৰসমূহৰ উপৰিও ব্যক্তিগত অধিকাৰ, সম্পত্তিৰ স্বাধীনতা, জ্ঞান-বিশ্বাসৰ স্বাধীনতা, চৰকাৰৰ কাম-কাজত অংশ গ্ৰহণ কৰাৰ স্বাধীনতা, জীৱন ধাৰণৰ পৰ্যাপ্ত সুবিধা পোৱা আদি সকলো ধৰণৰ প্ৰয়োজনীয় স্বাধীনতা আৰু অধিকাৰ এই ঘোষণা পত্ৰত সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে। 
তদুপৰি বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ চৰকাৰৰ অধীনত ব্যক্তিগত অধিকাৰ ভোগ কৰাৰ চৰ্ত বেলেগ বেলেগ হয়। 
এনে দেশসমূহৰ নাগৰিকসকলে সভ্য জীৱন যাপন কৰিবলৈ যিখিনি সা-সুবিধাৰ প্ৰয়োজন সেই সুবিধাখিনি বা অধিকাৰবিলাক ভোগ কৰিবলৈ নাপায়। 
ৰাষ্ট্ৰীয় মানৱ অধিকাৰ আয়োগৰ অনুৰূপে ৰাজ্যিক মানৱ অধিকাৰ আয়োগে নিজ নিজ ৰাজ্যত কাম কৰিব লাগে। 
ৰাষ্ট্ৰসংঘই প্ৰত্যক্ষভাৱে সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ কাম-কাজ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব নোৱাৰে। 
তথাপি এইটো ঠিক যে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মানৱ অধিকাৰৰ ঘোষণা আৰু ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ নিজ নিজ কাৰ্য ব্যৱস্থাৰ ফলত মানৱ অধিকাৰ লংঘনৰ ঘটনা বহু পৰিমাণে হ্ৰাস পাইছে। 
চোতালত বুঢ়ী আইতাই নাতিয়েকহঁতক লৈ বিচনীৰে বিচি বিচি জহ গাইছে। 
গীত শেষ হোৱাৰ লগে লগে নাতিয়েক অৰুণে সুধিলে-“ 
সিহঁতে নো কেনেকৈ বৰ ডাঙৰ ডাঙৰ বস্তুবোৰ কঢ়িয়াই নিয়ে। 
হয় মীনা, তইতো বুজি পাইছ অ’, সিহঁতৰ ভিতৰত একতা থকা কাৰণেই একগোট হৈ ডাঙৰ ডাঙৰ পৰ্ব্বতবোৰো খহাব পাৰে” 
নলৰ তল পালো মই নল শুং শুং কৰে, কেঁচাতে লৰে চৰে পকাটো ধুপচ্‌কৈ পৰে। 
নদীয়েদি যাওঁ মই নল হেৰা হেৰা উত্তৰে ডিমা পাৰে কোন বৰুৱাৰ খেলা। 
গোৱা শেষ কৰাৰ লগে লগে সকলোৰে হাতবোৰ পিছৰপিনে লুকালে। 
তাৰ পিছত আৰতিয়ে সোধাৰ লগে লগে বাকীবিলাকে উত্তৰ দিবলৈ ধৰে। 
– চিলনী চিলনী হাত দুখন কিহে নিলে? 
আৰতিয়ে মূৰটো জোকাৰি ‘ওঁ’ বুলি কোৱাৰ লগে লগে সকলোৱে “ 
কেইজন মানে আৰতিৰ ভৰিখনত ধৰি বগৰাই দি ঘেক্‌ ঘেকাই হাঁহিত পেটৰ নাৰী ডাল ডাল কৰিলে। 
ৰ গীতটো গাই শুনালে- আমাৰ বোপাই কান্দে আমচোহা লাগে দিম দিম আমচোহা বুলি বিচনমতীক মাগে। 
আখৈ খাওঁতে        আখৈ খাওঁতে গলত বাজিল ধান, কোন পুত-খাটি      আখৈ দিছে চুলিত ধৰি আন নালাগে নালাগে চুলিত ধৰিব আপুনি আপুনি যাম, ঘিউ মউ সানি বোপাই আখৈ খাব ধৰ। 
শুনছোন টোপনিৰ গীত গাম- টোপনি টোপনি ঐ আৰে টোপনি টোপনিৰ কলৰ তলত ঘৰ, আমাৰে ঘৰকে নাহিবি টোপনি শাহু আইৰ উঠিছে জ্বৰ। 
মৰোক বা চৰোক    শহুঅৰৰ পুতেক আমি মাছে ভাতে খাম, আই বোপাই ভালে ভালে থাকক আমি ধেমেনা ঘৰকে যাম। 
(২) কেতেৰী কেতেৰী তই বৰ কেতেৰী তোৰে বৰ বৰ নাম বেৰাৰে জোলোঙাৰে মই চাই আছিলো কেতেৰীয়ে ধৰিব নেজানে পাঁজি। 
আকৌ আইতাই গাবলৈ ধৰিলে- টোপনি টোপনি অ’ আই টোপনি তোৰে কলৰ তলত ঘৰ: 
আইতা আইতা! 
ইফালে আইতাই গাবলৈ ধৰিলে- ঘূমটি যাওৰে        অ’ৰে কানাই হুৰে কাণ খোৱা আসে সকলো শিশুৰ       কাণ খাই খাই আসয় তোমাৰ পাশে। 
বুঢ়ী আইতাই গীত গাই থাকোঁতে মইনাহঁতে টোপনিত লাল-কাল গ’ল। 
গধূলিতে গধূলিতে ডুডুম্‌ ডুম্‌ ডবা কোবায়। 
নাৱে বোলে টুলুং ভুটুং বঠাই বোলে বাও গধূলিতে গধূলিতে ডকা কোবায়। 
মোৰ বোপাই সৰু    ৰাখে বৰ বৰ গৰু এচাৰি হেৰুৱাই কান্দে। 
লাই হাজে জালে     আবেলি বতাহে লফা হালে-জালে পাতে। 
আইতা আইতা, লাৰু ক’ত আছে দিয়া” 
ইয়াৰ পিছত ভণ্টিৰফালে চাই আইতাই খোপাৰ গীত গাবলৈ ধৰিলে- বাই বাই এ খোপাৰ লাহত মৰো, তিন কাঁহীমান পঁইটঅ কঃ 
খোপাৰ উলি-জুলি বাই খোপাৰ উনি-দুনি; 
ভাকুট-কুট। 
কি কি চৰাইৰ   কি কি নাওঁ শেন চৰাইৰ কথা কওঁ। 
ঘেচ্‌ ঘেচ্‌ ঘেচ্‌! 
আনটো দলৰ নায়কজনে অকণিহঁতে জোৰকৈ মুঠা মাৰি ধৰা হাত্বোৰ চাই চাই গাবলৈ ধৰিলে- ওলৰ গুটি ভোলৰ গুটি জিকাৰ গুটি লাই যি হাতে গুটি আছে সেই হাতে পায়। 
ঘুগুৰাই কৰে        ঝুণুৰ ঝুণুৰ বৰ আহিবৰ বেলা। 
মানুহৰ মুখে মুখে প্ৰচলিত হৈ অহা সাহিত্যসমূহকে লোক সাহিত্য বা জন সাহিত্য বুলি কোৱা হয়। 
সেয়ে লোক সাহিত্যৰ ধৰ্ম অনুযায়ী সাধুকথাও বছৰৰ পাচত বছৰ মানুহৰ মুখে মুখে মুখ বাগৰি প্ৰচলিত হৈ আহিছে। 
বক্তাই নিজৰ সামৰ্থ আৰু অভিৰুচি অনুযায়ী সাধুটোৰ মূল জুমুঠিটো সলনি নকৰাকৈ তাক বঢ়াই-টুটাই ক’ব পাৰে, নানা উপকাহিনীৰ সংযোজনো কৰিব পাৰে। 
ইজনী সতিনীৰ আনজনীৰ প্রতি বিদ্বেষে ইমান ভয়ানক ৰূপ লৈছিল যে যিগৰাকী গিৰিহঁতৰ অতি আদৰৰ তেওঁক গিৰিয়েক নথকা সময়ত নানা ছল-বল-কৌশলেৰে নানাধৰণৰ অপকাৰো কৰা হৈছিল। 
কৰ্কৰা পঁইতা ভাত এগাল খাই গৰু ৰখিবলৈ যায়” 
মই ইহঁতক ভালকৈ খাবলৈ নিদিওঁ অথচ ইহঁত দিনে দিনে চিকুণ হৈহে আহিছে। 
লাগিলে সেয়া মুনিহ নহৈ আন জন্তু-জানোৱাৰেই নহওক কিয় এবাৰ বিবাহৰ বান্ধোনত সোমোৱা মানেই ঘৈণীয়েকে তাক স্বামী জ্ঞান কৰে আৰু আদৰ-সাদৰ আৰু প্ৰেমেৰে উচপাই দিয়ে। 
সেইবাবে চম্পাৱতীয়ে তাইৰ বাপেকে তাইক কেঁচা তামোল-পাণ কাটি বিয়া দিয়া তাইৰ অজগৰৰূপী স্বামীৰ লগত ছবছৰীয়াৰ বিচ্ছেদৰ জ্বালাত কান্দি-কাটি আতুৰ হৈ পৰিছে। 
এটা হ’ল পুত্ৰইহে পিতৃৰ বংশ ৰক্ষা কৰে বোলা ধাৰণাটো আৰু আনটো হ’ল বেহা-বেপাৰেই হওঁক বা খেতি-বাতিয়ে হওঁক পিতৃৰ জীৱিকাৰ লগতে সা-সম্পত্তিৰ দায়িত্ব পুত্ৰইহে বহন কৰে বুলি থকা প্ৰচলিত ধাৰণাটো। 
আকৌ বাৰে বাৰে পোৱাতীগৰাকীয়ে কন্যা সন্তান জন্ম দি থাকিলে তেওঁক শাস্তি বিহা হ’ব বুলিও কোনো কোনো গিৰিহঁতে ভয় খুওৱা দুই-এটা সাধুত দেখিবলৈ পোৱা গৈছে। 
একেদৰে ‘চিলনীৰ জীয়েকৰ সাধু’ত চহকী কুমাৰৰ ঘৈণীয়েকৰ বাৰে বাৰে ছোৱালী জন্ম হৈছিল। 
তাইৰ গিৰিয়েকে বুজ পোৱাৰ আগেয়েই তাই তেতিয়াই লৰালৰিকৈ ছোৱালীজনীক এটা চৰুত ভৰাই ফটাকানিৰে ঢাকি-ঢুকি আন এটা চৰুৰে তাৰ ওপৰত সাঁফৰ দি নৈত উটাই দিলে। 
মোৰ ঘাই শত্ৰু গৈছে, মাৰি-কাটি সকলোৱে খাই মোলৈকো এভাগ মঙহ দি পঠিয়াবা। 
বেজবৰুৱাৰ ‘বুঢ়ী আইৰ সাধু’তো ‘কটা যোৱা নাক খাৰণি দি ঢাক’ আৰু ‘চিলনীৰ জীয়েকৰ সাধু’ত সেইসময়ত হোৱা উখল-মাখল পৰিবেশটোৰ চিত্ৰ অংকণ কৰি এৰাতিত কবচ কাপোৰ বৈ উলিওৱা অসমীয়া কাঁজী তিৰোতাৰ ব্যস্ততা দাঙি ধৰিছে। 
বৰবিহুৰ দিনা গা-পা ধুই আহি চোতালত থিয় হোৱা নিজৰ ল’ৰা-ছোৱালীক আৰু গিৰিয়েকক অতি কমেও এডুখৰি নিজে বোৱা ন-কাপোৰ সিহঁতে নিদিলে নহয়, মিতিৰ-কুটুম, লা-লগুৱাৰতো কথাই নাই। 
বৌৱেকহঁতে পেটে পেটে তাক সমূলি দেখিব নোৱাৰিছিল” 
‘তুলা আৰু তেজা’ সাধুত তেজাক ৰজাই বিয়া কৰাই লৈ আহিবৰ সময়ত তাই বাপেকক বিনাই বিনাই এইদৰে বস্তু খুজিছিল---- “ 
তেজাক মাহীমাকে বিমুখ কৰাত তাই পিছলৈ নোচোৱাকৈ গুচি যোৱাত বাপেকৰৰ ঘৰৰ সকলো সম্পদ তেজাৰ পিছে পিছে যাবলৈ লয়। 
এই ৰচনালানি প্রকাশ পোৱাৰ লগে লগে ছোৱালীজনী সর্বসাধাৰণৰ মাজত এগৰাকী জনপ্রিয় লেখিকা হৈ পৰে। 
এই আবিষ্কাৰৰ ফলাফল ঘোষণা হোৱাৰ লগে লগে আমেৰিকাই নিজাববীয়াকৈ পৰীক্ষা কৰি পতিয়ন গ’ল যে বিশ্বযুদ্ধৰ বাবে পৃথিৱীৰ বিভিন্ন প্রান্তত সিঁচৰতি হৈ থকা আমেৰিকান সৈন্যসকলে মৃত্যুদূত ৰূপে গণ্য কৰা এন’ফিলিচ নামৰ মেলেৰিয়া বেমাৰৰ বীজাণুবাহক ক্ষুদ্র মহবিধ নাশ কৰিবলৈ DDT নামৰ এই পদার্থবিধ অতি উত্তম। 
লগে লগে মেলেৰিয়া নির্মূলৰ অভিযানত অতি ব্যাপক হাৰত DDTব্যৱহাৰ হ’বলৈ ধৰিলে। 
প্রথমে মেলেৰিয়া আদি বেমাৰৰ বীজাণুবাহকৰ বিৰুদ্ধে ব্যৱহাৰ হোৱা কীটনাশক দ্রব্যবোৰ লাহে লাহে কৃষি পথাৰত প্রৱেশ কৰিলে। 
লাহে লাহে মানুহে অনিষ্টকাৰী কীট-পতংগ নিবাৰণৰ আন উপায়বোৰ পাহৰি গ’ল। 
কিতাপখন প্রকাশ হোৱাৰ লগে লগে যিদৰে প্রকৃতিপ্রেমীসকল সজাগ হ’ল সেইদৰে কীটনাশক প্রস্তুত কৰা কোম্পানীবোৰ কিতাপখন আৰু লেখিকাৰ বিৰুদ্ধে জাঙুৰ খাই উঠিল। 
এজন জ্যেষ্ঠ বিষয়াই কৈ উঠিল --- এই কিতাপখনৰ কথা মানিবলৈ হ’লে আমি dark age লৈ উভটি যাব লাগিব আৰু পৃথিৱীখন পুনৰ কীট-পতংগ, বেমাৰ-আজাৰৰ লীলাভূমী হৈ পৰিব। 
লগে লগে ৰাষ্ট্রপতিৰ Science Advisory Committee ৰ পৰা কিতাপখনৰ ওপৰত প্রতিবাদন বিচাৰিলে। 
সময়ৰ লগে লগে Silent Spring প্রতিটো বাক্যই সঁচা বুলি প্রমাণিত হ’বলৈ ধৰিলে। 
বসন্ত কালত এতিয়াও কুলি-কেতেকীৰ মাত ৰৈ ৰৈ শুনি আছো। 
বর্তমান অসমত যি হাৰত ৰাসায়নিক কীটনাশক ব্যৱহাৰ হ’বলৈ ধৰিছে আৰু যিটো গতিত এইবোৰ গাঁৱে-ভূঁয়ে উপলব্ধ হৈ পৰিছে তালৈ চাই সুজলা-সুফলা, শস্য শ্যামলা অসমত যে অচিৰতে কুলি-কেতেকীৰ মাত স্তব্ধ হৈ পৰিব সেইটো ধুৰুপ। 
সেয়েহে জন্ম শতবার্ষিকিত ৰাচেল কার্চনক স্মৰণ কৰি অসমৰ প্রতিজন সচেতন ব্যক্তিয়ে কিছু চিন্তা-চর্চা কৰাটো উচিত হ’ব। 
৪৬৮৪ ২৭ ২৭ ১৯৯৪ হিৰোছিমা   (জাপান) 
- - -   গুৱাং ঝু এছিয়ান গেমছৰ শ্ৰেষ্ঠ দহখন প্ৰতিযোগী দেশ দেশ সোণ ৰূপ ব্ৰঞ্জ মুঠ চীন ১৯৯ ১১৯ ৯৮ ৪১৬ দক্ষিণ   কোৰিয়া ৭৬ ৬৫ ৯১ ২৩২ জাপান ৪৮ ৭৪ ৯৪ ২১৬ ইৰাণ ২০ ১৪ ২৫ ৫৯ কাজাখস্তান ১৮ ২৩ ৩৮ ৭৯ ভাৰত ১৪ ১৭ ৩৩ ৬৪ চাইনিচ   টাইপেয়ী ১৩ ১৬ ৩৮ ৬৭ উজবেকিস্তান ১১ ২২ ২৩ ৫৬ থাইলেণ্ড ১১ ৯ ৩২ ৫২ মালয়েছিয়া ৯ ১৮ ১৪ ৪১ অলিম্পিক ক্ৰীড়া প্ৰতিযোগিতাৰ মধ্যৱৰ্তী সময়ছোৱাত প্ৰত্যেক চাৰি বছৰৰ বিৰতিত কমনৱেলথ গোষ্ঠীভুক্ত দেশসমূহৰ মাজত অনুষ্ঠিত ক্ৰীড়া প্ৰতিযোগিতা। 
এক পইছাও ইফাল-সিফাল নহ’ব। 
এদিন ৰাতিপুৱা, দীপুৱে টোপনিৰ পৰা উঠি আহি মাকক বিচাৰি বিচাৰি বাগিছাখনৰ ফালে খোজ ল’লে। 
ফুল ফুলি থাকিলে দেখি ভাল লাগে. . . . . ’ ইত্যাদি ইত্যাদি। 
দূৰৈৰপৰাই টাববোৰ দেখি সি মাকৰ হাতৰ মুঠিৰ পৰা নিজৰ হাতখন এৰুৱাই দোকানৰ  পিনে খোজ ল’লে আৰু চাৰিওফালে ঘূৰি ঘূৰি চাই নিজৰ পছন্দৰ টাব বিচাৰিব ধৰিলে। 
দীপুৱে মাকৰ ওচৰ চাপি আহি লাহেকৈ সুধিলে-সেইটো কি বস্তু মা, চোৱাচোন নিজে নিজে ঘূৰি আছে! 
পিছত সেইবোৰ ভৰিৰে গছকি-গছকি মলা হয়। 
কিয়নো মাটিত সৰু সৰু ছিদ্ৰ থাকে। 
দোকানীজনে তেতিয়া ক’লে- টাববোৰ নষ্ট হ’ব ধৰিলে আপুনি ঘঁহি ঘঁহি চাফ কৰিব পাৰে। 
চোৱাচোন, বতাহত হালি-জালি থকা ফুলেৰে ভৰা গছজোপা দেখি কিমান ভাল লাগিছে! 
এখন গাঁৱৰ ছবিখন মনলৈ আহিলেই লগে লগে সেই সেই ছবিখনৰ সৌন্দর্য বর্দ্ধন কৰেহি আকাশ চুব খোজা, সেউজীয়া বৰণেৰে মনলৈ প্রশান্তি কঢ়িয়াই অনা বাঁহে। 
আমাৰ বিভিন্ন জনজাতিৰ চাংঘৰসমূহ সাজি উলিওৱাত বাঁহেই মুখ্য ভূমিকা পালন কৰাৰ লগতে গ্রাম্যাঞ্চলৰ বিভিন্ন জাতিৰ এখন ঘৰৰ চাৰিসীমাৰ বান্ধনী স্বৰূপ চকোৱা, জেওৰা, পদূলিৰ জপনা, নঙলাৰপৰা আৰম্ভ কৰি ঘৰৰ মূধৰ খূঁটা, মাৰলি, চ’তি, বগলী বাঁহ, কামী, ৰুৱা টঙাল, গাধৈ, খবুৱা, বেৰ, দুৱাৰ, ঘূৰঘূৰি, জাপ(ওলোমাই লগোৱা খিৰিকী) 
ঘৰুৱা কামত তথা দৈনন্দিন জীৱনৰ লাগতিয়াল বহু সা-সঁজুলি বাঁহেৰে সজা হয়। 
বাঁহৰ চুঙাতে সযতনে ৰখা হয় আ-অলংকাৰ, দৰকাৰী নথিপত্র ইত্যাদি। 
চহৰৰ ডাঙৰ ডাঙৰ হোটেলৰ মেন্যুত লিপিবদ্ধ হৈছে খৰিচা,গাঁজৰ বিবিধ ব্যঞ্জন। 
‘বাঁহৰে তলে তলে বাঁহীটো বজালোঁ শাহুৱে শুনকহি বুলি’, বাঁহেৰে টকাটি নবজাবা চেনাইটি’. . . এইদৰে বিহু গীতত সোমাই পৰিছে বাঁহ। 
আমাৰ গীতবোৰত যেনেকৈ বাঁহৰ উল্লেখ আছে, ঠিক তেনেকৈ বিভিন্ন জাতি-জনজাতিৰ বহু বাদ্য সজা হয় বাঁহেৰে। 
অবিভক্ত কামৰূপ জিলাৰ ঠায়ে ঠায়ে প্রথম ব’হাগৰ পৰা শেষ ব’হাগলৈকে যি ‘ভঠেলি’ উৎসৱ পালন কৰা হয়, ইয়াৰ প্রধান উপজীৱ্যই হৈছে বাঁহ। 
- বিভিন্ন অঞ্চলত বাঁহৰ উৎপাদন বৃদ্ধিৰ বাবে প্রয়োজনীয় বিবিধ কৌশল অৱলম্বন কৰা, বাঁহৰ বাবে উপযুক্ত মাটি পৰিত্যক্ত অৱস্থাত নাৰাখি বাঁহ ৰোপণ কৰি বাঁহেৰে আবৃত্ত ভূ-খণ্ডৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি কৰা, উৎপাদন বৃদ্ধিৰ বাবে উন্নত প্রজাতিৰ বাঁহ ৰোপণ কৰা, বাঁহৰ এখন লাভাৱন্বিত বজাৰৰ বাবে আৰু বাঁহ নির্ভৰ হস্তশিল্পৰ মান উন্নত কৰণত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা, ব্যৱসায়িক ভিত্তিত বাঁহে উন্নয়নৰ মুখ দেখাৰ বাবে ষ্টেক হল্ডাৰ সকলৰ মাজত বুজা পৰা মত বিনিময়েৰে এটি অনুকূল পৰিৱেশ সৃষ্টি কৰা, পৰম্পৰাগত জ্ঞান আৰু আধুনিক বৈজ্ঞানিক জ্ঞানৰ মিশ্রিত সমাহাৰেৰে বাঁহ উৎপাদন বৃদ্ধিৰ বাবে উপযুক্ত কলা- কৌশল উদ্ভাৱন আৰু প্রসাৰ ঘটোৱা, স্থানীয়্ লোকৰ মাজত বাঁহ সম্পর্কে বিশেষ সজাগতা সৃষ্টি কৰা, দক্ষতা সম্পন্ন আৰু দক্ষতা বিহীন ব্যক্তিক বিশেষকৈ নিবনুৱা যুৱক-যুৱতীক নিয়োগৰ সুবিধা দি মানৱ সম্পদৰ উচিত ব্যৱহাৰ বা কর্মশক্তিৰ অপচয়্ ৰোধ কৰা ইত্যাদি। 
আধুনিক, বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি, নতুন নতুন প্রযুক্তি কৌশল ব্যৱহাৰৰ জৰিয়তে ৰাজ্যখনক বাঁহ উৎপাদনৰ ক্ষেত্রত দেশৰ ভিতৰতে স্বয়ং সম্পূর্ণ কৰি তুলিবলৈ ৰাষ্ট্রীয় বাঁহ মিছনৰ সহযোগত ৰাজ্য চৰকাৰে গ্রহণ কৰা অভিলাসী আঁচনিৰ জৰিয়তে বন সংমণ্ডলত বাঁহৰ নার্ছাৰী গঢ়ি তোলা হৈছে। 
মানুহৰ সৃষ্টিশীল মনটোৰ বাবেই পুৰণি পৃথিৱীখন নতুন নতুন ৰূপত উদ্ভাসিত হয়। 
প্ৰবহমান সময়ে সলনি কৰে মানুহৰ ৰুচি-অভিৰুচি আমাৰ তাগিদাত নতুন সৃষ্টিৰ লগতে আমি ব্যৱহাৰ কৰি থকা বস্তুবোৰেও সময়ে সময়ে নতুন ডিজাইন-মডেলেৰে সজ্জিত হৈ বজাৰত প্ৰৱেশ কৰেহি । 
কিছুদিনৰ আগেলৈকে অৱহেলিত হৈ থকা বাঁহেৰে তৈয়াৰী বহু সামগ্রীয়ে সৌন্দর্যৰ বোল সানি নব্য সংস্কৰণ লাভ কৰাৰ লগে লগে সিবোৰৱ আদৰ বাঢ়ি গৈছে। 
নগৰ, মহানগৰৰ বৃহৎ বৃহৎ বাসগৃহ, কাৰ্যালয়, হোটেল ইত্যাদিৰ জেউতি চৰাবলৈ বাঁহৰ ফার্নিচাৰ, পার্টিচন, চিলিং, শ্ব’পিচ আদি ব্যৱহাৰ কৰাৰ মানসিকতাই নতুনত্বৰ সূচনা কৰিছে। 
বাঁহেৰে নির্মিত চাইকেল, মটৰ চাইকেল, সুন্দৰ সুন্দৰ ফুল। 
চাৰিওজনে নাটকৰ এটি এটি চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি দেখুৱাম আৰু যাৰ অভিনয় সকলোতকৈ ভাল হ’ব, তেওঁল বাকী কেইজনে মিঠাই খুৱাব। 
পাছত প্ৰতিখন কাগজকে বেলেগে বেলেগে জাপি লাড়ু কৰি আটাইৰে সন্মুখত ৰখা হ’ব। 
তাৰ পিছত কাগজৰ টুকুৰাকেইটা জাপি সিহতৰ সন্মুখত ৰাখিলে আৰু প্ৰত্যেকেই তাৰ পৰা একোটিকৈ টুকুৰা তুলি লৈ নিজৰ নিজৰ বিষয়বোৰ পঢ়ি হাহিব ধৰিলে। 
ৰিতুৱে হাঁহি হাঁহি ক’লে। 
ৰতন লগে লগে থিয় হ’ল আৰু চুলিকোছাত  হাত ফুৰাই আউল বাউল কৰি লৈ মুখমণ্ডল সোঁফালৰ পৰা বাওঁফাললৈ লাহে লাহে ঘূৰাই ক’ব ধৰিলে। 
কি কি আনিছ? 
হাঁ-হাঁ- ঠিক আছে বাবা! 
হু-হু- চু-চু চু----চু-----চু-----ফুঁ দেৱীৰ ভষ্ম তাইৰ গাত ভালদৰে সানি দে; 
খোৱা-বোৱা কৰিবলৈও পাহৰি থাকে। 
ফীজ-ফীজ-। 
ডাক্তৰ বাবু নমস্কাৰ নমস্কাৰ। 
নিজৰ খোৱা-বোৱা ঠিকমতে কৰা গৈ। 
তুমি হয়তো গমেই পোৱা নাই- চৰকাৰে গাঁৱে গাঁৱে প্ৰাপ্ত বয়স্ক শিক্ষাকেন্দ্ৰ স্থাপন কৰিছে, তোমালোকৰ দৰে মানুহ খিনিৰ কাৰণে আৰু তুমি! 
গৰু-ছাগলীৰ পিছে পিছে দৌৰি আছা। 
আৰু আন বহুতো জোখ-মাখ ল’ব পাৰিব আৰু বহুতো নতুন নতুন তথ্য আবিস্কাৰ কৰিব পাৰিব৷ 
মূল যানখনে ধূমকেতুটোক পৰিভ্ৰমণ কৰি সূৰ্যৰ ওচৰ চপাৰ লগে লগে হোৱা পৰিবৰ্তনসমূহ নিৰিক্ষণ কৰিব৷ 
অসমীয়া শিশু-ডেকা-বুঢ়া সকলোৰে বাবে সুখপাঠ্য আৰু অতিশয় আকৰ্ষণীয়, সৰল কথনশৈলী, লোকবিশ্বাস, জনজীৱনৰ হাৱ-ভাৱ, ৰসিকতা আদি উপাদানেৰে শিশু সাহিত্য সমৃদ্ধ। 
উদাহৰণস্বৰুপে ‘বৰাগী মেকুৰী’ সাধুটোৰ শেষত আছে- ‘শঠ দুৰ্জনত জানা পতিয়ন নাই’/পতিয়ালে বিপদত পদে পদে পায়’। 
কোনেও কাহানিও ভবিষ্যবাণী কৰিব নোৱৰা সেই সেই বালক লুই পেষ্ট’ৰ এসময়ত বিশ্বৰ প্ৰসিদ্ধ বিজ্ঞানীৰূপে চিৰস্মৰণীয় হৈ ৰ’ল৷ 
লগে লগে তেওঁ বিভিন্ন বিষয়ৰ গৱেষনাত মনোনিবেশ কৰিবলৈ ধৰে৷ 
বিবাহৰ দিনাখন গীৰ্জাত সকলো গোট খোৱাৰ পিছতো যেতিয়া দৰাৰ দেখাদেখি নাইকীয়া, তেতিয়া এজন বন্ধুৱে লুই পেষ্ট’ৰক প্ৰয়োগশালাত বিচাৰি পায়৷ 
সাধাৰণতে এনে জুলীয়া খাদ্য-সামগ্ৰীক এটা নিৰ্দিষ্ট তাপমানত এক নিৰ্ধাৰিত সময়লৈ উত্তাপ দি লগে লগে শীতল কৰিলে জীবাণুৰ দ্বাৰা খাদ্য-সামগ্ৰীবিধ সোণকালে বিনষ্ট নহয়৷ 
সেইবাবে চৰিত্ৰটো তথা তৎকেন্দ্ৰিক কাহিনীটোৱে সময়ে সময়ে বিতৰ্কৰ সৃষ্টি কৰি আহিছে। 
ভাৰতবৰ্ষত জাতীয়তাবাদৰ বিকাশৰ লগে লগে ঊনবিংশ শতিকাৰ দ্বিতীয়াৰ্ধৰপৰা বিভিন্ন প্ৰদেশত এনে বীৰ-বীৰাংগণাৰ নিৰ্মাণ প্ৰক্ৰিয়াৰ সূচনা হৈছিল। 
কিন্তু জাতীয়তাবাদৰ ৰাজনীতিৰ দৰেই এই সাংস্কৃতিক ৰাজনীতিৰ প্ৰক্ৰিয়াটোও আছিল সমাজৰ বিভিন্ন শ্ৰেণীৰ মাজৰ দ্বন্দ্বৰে মুখৰ, প্ৰতিযোগিতা-জৰ্জৰ, বিতৰ্কমূলক ক্ষেত্ৰ। 
ইতিহাসবিদ কুমকুম চেটাৰ্জীয়ে এনেধৰণৰ ঐতিহাসিক ৰচনাসমূহক ‘জনপ্ৰিয় আৰু ৰোমাণ্টিক ইতিহাস’ বুলি অভিহিত কৰিছে। 
৪৫২) নীলমণি ফুকন সম্পাদিত ‘দৈনিক বাতৰি’ত প্ৰকাশিত ‘জ্যোতিপ্ৰসাদৰ ‘জয়মতী’’ শীৰ্ষক লেখাতো তেওঁ জ্যোতিপ্ৰসাদৰ ‘জয়মতী’ ছবিৰ প্ৰসংগত একে কথাকে সজোৰে দোহাৰিছে : ‘. . . মই কৈ কৈ হাৰিলো যে কাব্য বা নাটক বা আজিকালি প্ৰচলিত ফিল্মত প্ৰকৃত বুৰঞ্জী বা ইতিহাস কোনো বিচক্ষণ লোকে নিবিচাৰে। 
বেজবৰুৱাৰ নাটকখনৰপৰা ভালেমান সালসলনি কৰি কৰি জয়মতীৰ কাহিনীটো গ্ৰহণ কৰা হৈছে বুলি উল্লেখ কৰি ‘জয়মতী আখ্যান’ নামৰ ক্ষুদ্ৰ টোকাত জ্যোতিপ্ৰসাদে লিখিছে : ‘. . . জয়মতীৰ যি কাহিনী জোনাকী কাকতত ৰত্নেশ্বৰ মহন্তই লিখিছিল সেই কাহিনীকেই সাহিত্য-গুৰু পদ্মনাথ আৰু সাহিত্যৰথী বেজবৰুৱাই আলম লৈ নাটক লিখি গৈছে। 
২৭০) সি যি নহওক, টোকাটোত জ্যোতিপ্ৰসাদে এই লৈ বেজবৰুৱা আৰু ৰজনীকান্ত বৰদলৈৰ মাজত হোৱা আলোচনা-বিলোচনা হোৱাৰ কথা উল্লেখ কৰি ‘জয়মতী’ ছবিৰ কাহিনীৰ ক্ষেত্ৰত বাণীকান্ত কাকতি আৰু সূৰ্যকুমাৰ ভূঞাৰ পৰামৰ্শ লোৱাৰ কথাও কৈছে। 
‘মাটিৰে দেহাটি এৰি জয়মতী জয়মতী জ্যোতিৰে দেহাটি লৈ যাউতিযুগীয়া কীৰিতি ৰাখিলা চানেকি জগতলৈ। 
আছো মই আজিও জীয়াই অজেয় আতমা লৈ মৃত্যুহীনা মই কলিৰ প্ৰদীপ হৈ অসমৰ কোলা শুৱাই, চালে দেখিবি মোক জয়সাগৰত পূৰ্ণিমাৰ নিশাই নিশাই। 
Four Approaches’ in ‘Nations and Nationalism’, 2011) নক’লেও হ’ব যে এই প্ৰশ্নৰ সহজ আৰু চিধাচিধি উত্তৰ এটা দিয়াটো টান, ব্ৰুবেকাৰেও দিয়া নাই। 
ডালিমী হ’ল প্ৰকৃতিৰ মাজত উমলি ফুৰা নিভাঁজ সৰলতাৰ প্ৰতিমূৰ্তি যি সংসাৰৰ একো আওভাও নাজানে। 
দেখা যায় যে বেজবৰুৱা আৰু জ্যোতিপ্ৰসাদ দুইজনৰ বাবেই জয়মতী আৰু ডালিমী দুটা একে সময়তে মুখামুখি আৰু কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰ আছিল; 
নাচি-বাগি দিন কটোৱা নগা-নাগিনীৰ ছবিৰে ৰোমাণ্টিক বিপ্লৱবাদে ইতিহাসক, সংসাৰ জঁটক বুঢ়া আঙুলি দেখুৱায়। 
ই যেন অভ্ৰষ্ট মানৱ সমাজ আৰু প্ৰকৃত মানৱ-মনৰ দৰ্পণ – যি জীৱন ঘূৰাই পাবলৈ ৰোমাণ্টিক বিপ্লৱবাদীয়ে বিদ্ৰোহ কৰে। 
জয়মতীৰ নিৰ্মাণত ঐতিহাসিক উৎসৰ সমানেই, বা তাতোকৈ বেছি পৰিমাণেহে, অৱদান যোগাইছিল উজনি অসমৰ নাৰীসমাজত মুখে মুখে প্ৰচলিত জয়মতী সম্পৰ্কীয় বালাড আৰু সাধুকথাসমূহে। 
প্ৰথম অসমীয়া মহিলা আলোচনী ‘ঘৰ জেউতি’য়ে প্ৰতি বছৰে জয়মতীৰ বিষয়ে ৰচনা প্ৰতিযোগিতাৰ আয়োজন কৰিছিল – নব্য শিক্ষিত মহিলাসমাজে দলে-বলে সেই প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। 
কিন্তু জাতীয়তাবাদী-গান্ধীবাদী ৰাজনৈতিক বাগধাৰাত নাৰীৰ স্থান আছিল প্ৰান্তীয়। 
জাহাজ আৰু বিমান অন্তৰ্ধানৰ কাৰণ হিচাপে আগবঢ়োৱা নানা সূত্ৰ আৰু সম্ভাৱ্য কাৰণসমূহৰ অবৈজ্ঞানিক, বৈজ্ঞানিক, কল্পিত, যুক্তিযুক্ত আৰু সাধাৰণ বিশ্লেষণহে ডাঙি ধৰা হৈছে। 
কিছু কিছু আমি বুজিছোঁ, প্ৰায়ভাগ ‘ডিকোড’ কৰিবলৈ এতিয়াও বাকী। 
তেওঁৰ মতে এ‍ই বিশেষ ‘শক্তি দানা’বোৰে মাজে-সময়ে বিকিৰণ কৰা শক্তি ৰশ্মিয়ে ওপৰেৰে যোৱা জাহাজ বা বিমানৰ দিকনিৰ্দেশক প্ৰণালী আৰু আন আন যান্ত্ৰিক বিজুতি ঘটায়; 
গুহাৰ শেষত মুক্ত নীলা আকাশ বা সাধাৰণ মেঘ দেখাৰ পৰিবৰ্তে তেওঁলোকে দেখিছিল মুগা-বগা বৰণীয়া সীমান্ত, য’ত কোনো দিগন্ত না‍ই, দেখিবলৈ আকাশ না‍ই, সাগৰ নাই… একো না‍ই। 
ৰ থুলমুল ধাৰণা এটা থাকিব‍ই লাগিব‍। 
নিউত্ৰিন’ৰ ও অকৌ তিনিটা বেলেগ বেলেগ সোৱাদ (flavors) 
কৌটি কৌটি গ্ৰেভিট্ৰন কণা সূৰ্যৰ পৰা পৃথিৱীৰ মাজেৰে পাৰ হৈ গৈছে আৰু পৃথিৱীয়েও অহৰহ কৌটি কৌটি গ্ৰেভিট্ৰন কণা নিৰ্গত কৰি আছে…. 
ৰ বাবেই বিভিন্ন গ্ৰহ, নক্ষত্ৰ, সৌৰজগত, হাতীপটি তাৰকাপুঞ্জ, লাখ লাখ বহিঃ 
হিগ্‌ছ বোসনৰ অস্তিত্ব সম্পৰ্কে বৈজ্ঞানিক মহলৰ দৃঢ়তা লাহে লাহে বাঢ়ি আহিছিল । 
] হিগ্‌ছ বোসনৰ আৱিষ্কাৰৰ লগে লগে হিগ্‌ছ ক্ষেত্ৰ আৰু ‘হিগ্‌ছ মেকানিজম’ বা পদাৰ্থৰ ভৰ সৃষ্টিৰ তত্ব আৰু ৰহস্য হৈ নথাকিল। 
এই স্তৰ অনুসৰি শিশুসকলৰ বিকাশৰ বাবে ল’ব লগা যত্ন বেলেগ বেলেগ ধৰণৰ হ’ব লাগিব। 
যেনে- শিশুটোৱে চাহৰ কাপটো বাৰে বাৰে চূব বিচাৰিছে, নিদিয়াৰ বাবে কান্দিছে, তেনেক্ষেত্ৰত তাক পিটি বা ধমকি দিয়াতকৈ নিজে চুব দিলে ভাল, কাৰণ যেতিয়া পুৰিব তেতিয়া সি বুজিব এইটোৱে পূৰে আৰু পিছত নিজেই চুব নিবিচাৰিব। 
এবাৰ এটা মগনিয়াৰে মাগি মাগি এখন সৰু চহৰ পালেকৈ। 
সি ভাবি ভাবি এটা বুধি উলিয়ালে। 
তেওঁ মগনিয়াৰটোক আথে-বেথে মাতি নিলে – কিজানি সেই উদ্ভিদৰ ব্যৱসায় কৰিব পৰা যায়েই। 
ঘৰলৈ আনি তাক ভালদৰে খুৱাই-বুৱাই উদ্ভিদজোপাৰ বিষয়ে সুধিলে। 
খাবলৈ নেপাই মৰোঁ মৰোঁ হৈছোঁ। 
কোনো কথা নাই, তুমি মোৰ ঘৰতে থাকি ভালদৰে খোৱা-বোৱা কৰা। 
ব্যৱসায়ীজনৰ তাক খুৱাই-বুৱাই ৰাখিবলৈ মন নাছিল। 
মই নিজেই দুদিন খাবলৈ নাপাই মৰোঁ মৰোঁ হৈছিলোঁ। 
মহা আনন্দত নাচি নাচি মগনিয়াৰটো গ’লগৈ। 
১৫৯৭ চনৰ এপ্ৰিল মাহত কেপলাৰে বাৰ্বাৰা মুৱেলাৰক বিয়া কৰে | 
কেৱল বিজ্ঞানৰ জগততে নহয়,আন আন ক্ষেত্ৰতো এনেধৰণৰ অনেক কাহিনী আছে যাক সকলোৱে সত্য বুলি ভাবে বা ভাবি আহিছে। 
যিবোৰ কথা বা ঘটনা পৰীক্ষা কৰি চাব পাৰি আৰু যিবোৰ তত্ত্ব বা ঘটনা বা বিক্ৰিয়া একে নিয়মেৰে কৰি চালে বাৰে বাৰে একে উত্তৰ বা ফলাফল পোৱা যায়- সেয়াই বিজ্ঞানসন্মত। 
সেইসকলো পাকে-প্ৰকাৰে অন্ধবিশ্বাসী আৰু তেওঁলোকৰ চিন্তা-ভাবনা-কৰ্মকাণ্ড‍ই সমাজত অযুক্তিকৰ কাম-কাজত সঁহাৰি জনায়। 
দেশী-বিদেশী বিভিন্ন শিশু উপযোগী সমলৰ সংগ্ৰহেৰে আনন্দদায়ক আৰু জ্ঞান বৰ্ধক শিশু গ্ৰন্থ প্ৰণয়ন আৰু দেশৰ প্ৰায়বোৰ ভাষালৈ এইবোৰৰ অনূদিত ৰূপ প্ৰকাশৰ দ্বাৰা প্ৰতিটো প্ৰান্তৰে শিশুহঁতৰ বাবে উপলব্ধ কৰি তোলাত এই কেন্দ্ৰৰ ভূমিকা বিশেষভাৱে উল্লেখযোগ্য। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, শিক্ষক-শিক্ষয়িত্ৰী, সমাজৰ গ্ৰন্থপ্ৰেমী ব্যক্তি আৰু অভিভাৱকসকল আগবাঢ়ি আহি এনেধৰণৰ কেন্দ্ৰসমূহ গঢ়ি তোলা আৰু চলাই থকাত সহায়ৰ হাত আগবঢ়াই আহিছে। 
এই সংঘৰ সভ্য হ’বৰ বাবে মাথোঁ এখন সাধাৰণ প্ৰ-পত্ৰ পূৰণ কৰিলেই হ’ল। 
পঢ়ুৱৈ সংঘ একোটা প্ৰতিষ্ঠা আৰু চলাই থকাৰ ক্ষেত্ৰত শিক্ষক অথবা সমন্বয়ক সকলক ব্যাৱহাৰিক জ্ঞান প্ৰদানৰ বাবে জাতীয় শিশু সাহিত্য কেন্দ্ৰই সময়ে সময়ে বিভিন্ন প্ৰশিক্ষণ কাৰ্যসূচীও ৰূপায়ণ কৰি আহিছে। 
আকৰ্ষণীয় পঠন সামগ্ৰী, কৰ্মসূচী, নতুন কিতাপৰ সমালোচনা, দেশব্যাপী থকা পঢ়ুৱৈ সংঘবোৰে হাতত লোৱা বিভিন্ন কাম-কাজ আদিৰ লগতে শিশুহঁতৰ লেখা-মেলাক এই বাৰ্তালোচনীত প্ৰকাশৰ বাবে আগ স্থান দিয়া হয়। 
এই পুথিভঁৰালৰ সদস্যসকল তিনি প্ৰকাৰৰ – ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানী ক্ষেত্ৰ দিল্লীৰ সাধাৰণ সদস্যসকলৰ বাবে, শিশু সাহিত্য সম্বন্ধীয় কাম-কাজ অথবা গৱেষণাৰ বাবে দিল্লী ভ্ৰমণ কৰা অস্থায়ী সদস্যৰ বাবে আৰু নেশ্যনেল বুক ট্ৰাষ্টৰ কৰ্মী সদস্যসকলৰ বাবে। 
এই শৃংখলাৰ শিশু গ্ৰন্থসমূহ চাৰিটা ভিন্ন বয়স গোটৰ বাবে পৃথক-পৃথককৈ প্ৰকাশ কৰা হয়। 
শুণিলেই পৱিত্ৰ পৱিত্ৰ ভাৱ অহা, মন প্ৰাণ শীতল কৰি পেলোৱা এই মন্ত্ৰ ফাঁকি বিভিন্ন সুৰ আৰু ৰূপত গোটেই ভাৰতবৰ্ষত প্ৰচলিত| 
ব্ৰাহ্মন পৰিয়ালত জম্ন হোৱা বাবে, কান্ধত লগুন লোৱাৰ পিছত ৰাতিপুৱাই গা-পা ধুই ( ১৬ বছৰত মাত্ৰ দুদিন গা- ধোৱা নাই ! 
মাজে মাজে প্ৰশ্ন কৰিছিলো- কিয় কৰিব লাগে ? 
লাহে লাহে পঢ়ি-শুনি নিজৰ প্ৰশ্ন নিজে উত্তৰ দিব পৰা হোৱাত ইয়াৰ তাত্‍পৰ্য্য বেলেগ ধৰণে দি মনতে সান্তনা লবলৈ ললো| 
ম‍ই প্ৰায়ে মন কৰিছিলো যে গা-পা ধুই মন্ত্ৰফাঁকি গাই ওলাই আহিলে মনটো প্ৰফুল্ল-প্ৰফুল্ল লাগে, লগতে আত্মবিশ্বাস বাঢ়ে! 
১০০,০০০ মিলিয়ন তাৰকা আছে, প্ৰত্যেক তাৰকাতে আমাৰ সূৰ্য্যৰ নিচিনাকৈ নিজৰ নিজৰ কক্ষপথ্ত গ্ৰহ-উপগ্ৰহ আছে| 
পৰিয়াল আৰু অনুষ্ঠান প্ৰতিষ্ঠানেও এই ক্ষেত্ৰত আগভাগ লোৱা দেখা গৈছিল। 
নেচনেল মিউজিয়াম নতুন দিল্লীৰ জন পথত অৱস্থিত। 
দিল্লীত থকা অন্যান্য যাদুঘৰৰ ভিতৰত আছে নেচনেল ৰেল মিউজিয়াম, মিউজিয়াম অব্‌ ৱনেচাৰেল হিষ্ট্ৰী, নেৰেৰু মিউজিয়াম এণ্ড প্লেনেট’ৰিয়াম, এয়াৰ ফ’ৰ্চ মিউজিয়াম আৰু গান্ধী দৰ্শন। 
কাৰণ বৰ্তমান আভিজাত্যৰ পিছে পিছে দৌৰি থকা এচাম মধ্যবৃত্ত লোকে তেওঁলোকৰ শিশু সকলোকো দৌৰাইছে প্ৰতিযোগিতাৰ পিছে পিছে। 
সেইবুলি কণ কণ শিশুহঁতৰ মনৰ বিৰুদ্ধে গৈ অভিভাৱক সকলে ডাঙৰ ভুল কৰিছে। 
জিলিংখাপৰ সাধু, ধনশিৰিৰ সাধু, বুঢ়া-বুঢ়ীৰ সাধু, থৈয়া-নথৈয়া ৰণৰ সাধু আৰু যেনে কুকৰ তেনে টাঙোনৰ সাধু। 
ইয়াত পদ্যৰ লগে লগে গদ্যৰ ব্যৱহাৰ কৰি শিশুৰ মনত পঢ়াৰ প্ৰতি ধাউতি বঢ়াই তুলিব পৰাকৈ লিখা হৈছে। 
শালিকি এ ৰতৌ টৌ, হয় কলি, জাক লৌ লৌ আদিয়ে অসমীয়া ভাষাৰ মৌখিক সাহিত্যৰ বিশাল ভাণ্ডাৰৰ উমান দিছে যিবোৰ পঢ়ি শিশু আপ্লুত হয়। 
‘চুটি সাধু’খিনিয়ে লৌকিক-অলৌকিক তথা বিজ্ঞানসন্মত একোটা বতৰা কঢ়িয়াই আনিছে। 
দায়িত্বশীল পিতৃ-মাতৃ হিচাপে শিশুটিৰ সৈতে সদায় সুদৃঢ় সম্বন্ধ ৰক্ষা কৰাৰ চেষ্টা কৰিব। 
তথাপি তাক তাৰ সন্মুখৰ প্ৰ্ত্যেকটো স্থিতিৰে মুখমুখি হ’ব পৰাকৈ শিক্ষা দিয়া উচিত অৰু সংকটৰ সময়ত তাক সময়ত তাক সহায় কৰাৰ বাবে ওচৰত থকাও উচিত। 
পিতৃ-মাতৃ হিচাপে শিশুৰ নিজস্ব ক্ষমতাখিনিৰ ওপৰত ভৰসা ৰাখিব লাগে যদিও অত্যধিক আশা কৰিব নালাগে। 
সেই গতিকে পিতৃ-মাতৃ তথা অভিভাৱকসকল শিশুৰ বাবে আদৰ্শ ব্যক্তি হ’ব লাগিব। 
চন্দ্ৰৰ দ্বৈত গতিৰ বিষয়ে অধ্যয়ন কৰোতে বর্তমান এই কথা অনুধাৱন কৰাটো উদ্ভট যেন লাগিব পাৰে যে বুৰঞ্জীয়ে ঢুকি পোৱাৰ বহু আগতেই মানৱে বেলেগ বেলেগ নিশাৰ আকাশত চন্দ্ৰৰ বেলেগ বেলেগ আকৃতি দেখি ইয়াৰ দ্বৈত গতি সম্বন্ধে ধাৰণা কৰিব পাৰিছিল৷ 
গতিকে তেনে পৰ্যায়ত আহৰণ কৰা জ্ঞানৰ তুলনাত উন্নত মানৰ কিছুমান বৈজ্ঞানিক চিন্তা-চৰ্চা প্ৰাক-ঐতিহাসিক  সময়ত আৰম্ভ হৈছিল৷ 
ইতিহাসে ঢুকি পোৱা বহু সময়ৰ আগতেই কিদৰে ধাতু গলাব লাগে, পানী গৰম কৰিব পাৰি, দাহ্য-অদাহ্য পদাৰ্থ আদি সন্দৰ্ভত জ্ঞান আহৰণ কৰিব পাৰিছিল৷ 
আদিম মানৱে চৌপাশৰ বস্তুবোৰ এইদৰে শ্ৰেণী বিভাজন কৰোতে আৰু এটা কথা লক্ষ্য কৰিছিল নিশ্চয় যে কিছুমান বস্তুৱে নিজেই লৰ-চৰ কৰিব পাৰে আৰু অন্য কিছুমান বস্তুৱে নোৱাৰে। 
খাদ্যাভ্যাস, দৈহিক গঠন আদিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিও জীৱসমূহক তেওঁলোকে সৰু সৰু গোটত ভাগ কৰিছিল৷ 
ইয়াৰ সমান্তৰালকৈ আদিম গোটসমূহে নিজৰ নিজৰ ভাষা অনুযায়ী জীৱসমূহৰ নামকৰণ কৰিছিল৷ 
চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰখনতো সেই প্ৰাক-ঐতিহাসিক যুগত চিন্তা-চৰ্চা,আৰু জ্ঞানৰ বিকাশ হৈছিল৷ 
এই ক্ষেত্ৰত সৰহভাগ বনৌষধৰ আৱিষ্কাৰ বা চিনাক্তকৰণ বহু দীঘলীয়া সময়ৰ মূৰে মূৰে ঘটনাক্ৰমে অথবা কাকতালীয়ভাৱে হৈছিল বুলি অনুমান কৰা হয়৷ 
সেইদৰেই সেই মানৱ গোটসমূহে ভিন ভিন জাতিৰ ৰূপ লৈছিল৷ 
কিন্তু এইদৰে আৰম্ভ হোৱা ঐক্যও মাজে-সময়ে বিঘ্নিত হৈছিল৷ 
কৃষিকৰ্মৰ বিকাশৰ লগে লগেই ঘৰচীয়া প্ৰাণী, কৃষিৰ বাবে ব্যৱহৃত মাটি আৰু বিভিন্নধৰণৰ বিচিত্ৰ উন্নত মানৰ সা-সঁজুলিৰ সৈতে মানুহে অঘৰী জীৱন ত্যাগ কৰি ঘৰ পাতি বাস কৰিবলৈ শিকিছিল৷ 
বিশেষকৈ জোঙা মুখ আৰু ধাৰ থকা কাষৰ সা-সঁজুলি, অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ অথবা মসৃণ তলসমৃদ্ধ সমতল থকা সা-সঁজুলিৰ বিকাশ হৈছিল৷ 
আনুমানিকভাৱে প্ৰায় ছহেজাৰৰপৰা প্ৰায় চাৰি হেজাৰ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ ভিতৰত প্রাচীন প্রাচ্যত সুমেৰীয় সভ্যতাৰ উত্থানৰ লগে লগে প্ৰস্তৰ যুগৰ অন্ত পৰিছিল, কাৰণ সেই সময়খিনিয়েই ধাতুৰ (ব্রঞ্জ) 
ইয়াৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত নতুন নতুন উদ্ভিদ বা সৰু সৰু প্ৰাণী খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু তাৰ ফলশ্ৰুতিতেই মানৱজাতিয়ে বনৰীয়া শস্য আৰু প্ৰাণী ঘৰচীয়া কৰা আৰম্ভ কৰিছিল আৰু স্থায়ী বাসস্থান অথবা ঘৰ পাতি বাস কৰাৰ অভ্যাস গঢ় লৈ উঠিছিল৷ 
সেই সময়খিনিৰ কোনো লিখিত প্ৰমাণ পোৱা নাযায়,কিন্তু কিছুমান প্ৰাচীন সা-সঁজুলি, অংকিত চিত্ৰ বা অন্য প্ৰাক-ঐতিহাসিক কলা, যেনে, ‘ভেনাছ অব উইলেনড’ৰ্ফ’ (VENUS OF WILLENDORF) 
তাৰ সমসাময়িকভাৱে মানুহে ‘ঔৰেগনেছিয়াম’ নামৰ সা-সঁজুলি, শিলৰপৰা নিৰ্মিত তৰোৱালসদৃশ অস্ত্ৰ আৰু হাড়ৰপৰা নিৰ্মিত সঁজুলি ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল৷ 
তাৰ লগে লগে মানুহে বস্ত্ৰৰ আৱিষ্কাৰ আৰু ব্যৱহাৰ কৰিছিল৷ 
(Before Present ত হ’লকেন গ্ৰীষ্মযুগৰ সৈতে যেতিয়া চিকাৰি গোটকেন্দ্ৰিক মানৱ জীৱন বৰ্তি আছিল আৰু এই যুগ শেষ হৈছিল নিঅ’লেথিক যুগত কৃষিকৰ্মৰ পাতনি মেলাৰ লগে লগে৷ 
অৱশ্যে বেলেগ বেলেগ ভৌগোলিক অৱস্থানত এই সময়সীমা বেলেগ বেলেগ হৈছিল৷ 
প্ৰায় ৮,০০০ ৰ পৰা ৫,০০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ ভিতৰত বিশ্বৰ ছ-টা বেলেগ বেলেগ স্থানত এই বিপ্লৱৰ সূচনা হৈছিল৷ 
এই যুগৰ অন্য এক বিশেষত্ব হ’ল মাটিৰপৰা নিৰ্মাণ কৰা সা-সঁজুলি আৰু বৰ্তন৷ 
অৱশ্যে তেতিয়াও প্রায়বিলাক সা-সঁজুলি শিলেৰেই নির্মিত আছিল। 
যেতিয়াৰপৰা মানুহে লো-তীখা শোধন কৰি, উত্তপ্ত কৰি আৰু সাঁচত ঢালি প্ৰয়োজনীয় সা-সঁজুলি নিৰ্মাণ কৰিবলৈ শিকিলে, তেতিয়াৰপৰাই লৌহ যুগৰ আৰম্ভণি হয়৷ 
লৌহ যুগৰ আৰম্ভণিৰ লগে লগে কলা, ধৰ্ম আৰু কৃষি কৰ্মৰ প্ৰভূত বিকাশৰ সূত্ৰপাত হয়৷ 
কিন্তু বৰ্তমান মানৱে যি উন্নত অৱস্থিতি লাভ কৰিছে ইয়াৰ আৰম্ভণি যে প্ৰাক-ঐতিহাসিক সময়ত বিকাশ হোৱা জ্ঞান-বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ ফলতহে সম্ভৱ হৈছে সেই কথা কোনেও নুই কৰিব নোৱাৰে৷ 
প্ৰকল্পটোত বিজ্ঞান, সমাজ-বিজ্ঞান, ইঞ্জিনীয়াৰিং, চিকিত্সা শাস্ত্ৰ, মেনেজমেন্ট আৰু আইন প্ৰভৃতি বিষয় অন্তৰ্ভূক্ত৷ 
এই আচঁনিৰ মূল লক্ষ্য হ’ল দশম শ্ৰেণীৰ মেধাবী ছাত্ৰ-ছাত্ৰসকলক চিনাক্ত কৰি তেওঁলোকক উত্তম শিক্ষালাভৰ উদ্দেশ্যে আথিৰ্ক সহায় আগবঢ়োৱা যাতে পৰবৰ্তী পয্যায়ত তেওঁলোকৰ মেধা শক্তি বৃদ্ধি হয় আৰু সুপৰিকল্পিত ভাৱে দেশৰ সেৱা আগবঢ়াব পাৰে৷ 
দশম শ্ৰেণীৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলে পৰীক্ষাৰ কাৰণে নিজ নিজ ৰাজ্য চৰকাৰ অথবা কেন্দ্ৰশাসিত অঞ্চলৰ চৰকাৰে প্ৰকাশ কৰা বিজ্ঞাপনৰ ওপৰত লক্ষ্য ৰাখিব লাগিব অথবা নিদিৰ্ষ্ট বাতৰি কাগজ অথবা বিদ্যালয়ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত ঘোষণা পত্ৰৰ বিজ্ঞাপনৰ ওপৰত লক্ষ্য ৰাখিব লাগিব৷ 
$$কিশোৰ-কিশোৰীৰ গ্ৰীষ্মকালীন অৱসৰৰ মূহুৰ্তবোৰ : 
কৈশোৰত ভৰি দিয়া সন্তা অৱসৰৰ মুহুর্তবোৰত ব্যক্তিগত অথবা সামূহিক কাম-কাজত পৰিকল্পনা কৰাটো ভাল কথা, কিয়নো পৰিয়ালটোৰ সৈতে মনোৰঞ্জন তথা হাঁহি-স্ফূৰ্তিৰ এই অনুভৱ কিশোৰ-কিশোৰীসকলে ওৰেটো জীৱনলৈ মনত ৰাখিব। 
আপুনি সন্তানটিক ঘৰুৱা কাম-কাজৰ মাজত ব্যস্ত ৰাখিব পাৰে। 
খোজকঢ়া, খট্‌খটীৰে উঠা-নমা ইত্যাদি কৰিবলৈ কওক। 
পঢ়া-শুনা কৰাটো সবাতোকৈ লাভদায়ক কাম। 
কাব্যচৰ্চা আৰু কাহিনীৰ অধ্যয়নে বাঢ়ি অহা কিশোৰ-কিশোৰীৰ সুপ্ত প্রতিভাৰাজিৰ বিকাশত সহায় কৰে। 
সেয়ে আপোনাৰ ওচৰে-পাজৰে আয়োজন কৰা সবাতোকৈ উত্তম শিবিৰ এটাৰ ঠিকনা বিচাৰক। 
কিন্তু সত্য এয়ে যে অৱসৰৰ সময়ৰ অংশকালীন কার্যই কিশোৰ-কিশোৰীৰ বাবে বিভিন্ন কাৰণত লাভদায়ক হয়। 
গ্ৰীষ্মকালীন অৱসৰৰ মূহুৰ্তবোৰ শেষ হোৱাৰ সময় লৈ আহিলে আপুনি নিজৰ কিশোৰ সন্তানটিক গোটেই মাহটোত কৰি অহা কাম-কাজৰ চিত্ৰসহিত ক’লাজ বনাবলৈ ক’ব পাৰে। 
খোৱা-লোৱা বা টোপনিৰ দৰে শিশুৰ কান্দোনো এটা স্বাভাৱিক প্ৰবৃত্তি। 
কিয়নো ইয়াৰ দ্বাৰা জনা যায় শিশুটি শাৰীৰিক ফালৰপৰা সুস্থ আৰু শ্বাস-প্ৰশ্বাস ক্ৰিয়াও স্বাভাৱিক। 
এই কান্দোনৰ মাজেৰেই শিশুৱে মুক্ত পৃথিৱীৰপৰা যথেষ্ট পৰিমাণে বতাহ আহৰণ কৰে যাতে হাওঁফাওঁ প্ৰসাৰিত হৈ শ্বাস-প্ৰশ্বাস প্ৰক্ৰিয়া সুকলমে সম্পাদিত কৰিব পাৰে। 
শিশুৰ কান্দোন বিৰক্ত নকৰা পিতৃ-মাতৃ নাই বুলি কেতিয়াও ক’ব নোৱাৰি। 
ডাঙৰ হৈ অহাৰ লগে লগে শিশুৰ অনুভূতিবোৰো বেলেগ বেলেগ হৈ আহে। 
এইক্ষেত্ৰত যৌথ পৰিয়াল হ’লে, পৰিয়ালৰ আন আন সদস্যসকলৰ লগতো মিলি যায়। 
কিছু কিছু ক্ষেত্ৰত বিৰক্ত বা অসুবিধা অনুভৱ কৰি কান্দি পেলায়। 
সিহঁতৰ খোৱালোৱা সময়মতে হোৱা বাঞ্ছনীয়। 
পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাত সিহঁতে স্বচ্ছন্দ অনুভৱ কৰে। 
কৈশোৰ অৱস্থা আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে ব্যক্তি এজনৰ মানসিক, বৌদ্ধিক, আৱেগিক আৰু সামাজিক সম্পৰ্কৰ ক্ষেত্ৰত আমুল পৰিৱৰ্তন আহে। 
দেখা যায় যে ৭৫ শতাংশ কিশোৰ-কিশোৰীয়ে (ইয়াৰ পাছত কিশোৰ-কিশোৰী বুজাবলৈ অকল কিশোৰ শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা হ’ব) 
এইখিনি বয়সত ব্যক্তি এজনে নিজে কিছুমান আচাৰ-ব্যৱহাৰ বা ধৰণ-কৰণ বাছি লয়, কাপোৰ-কানি পিন্ধাৰ বা কথা-বতৰা কোৱাৰ বিশেষ ষ্টাইল গ্ৰহন কৰে, সাধাৰণতে নিজৰ বন্ধু মহলত এইখিনি গ্ৰহণযোগ্য হয়। 
কাম-কাজ, চিন্তা-ধাৰাত স্বনিৰ্ভৰশীলতা বিচাৰে, চিন্তাধাৰাৰ বিকাশ ঘটে, বিপৰীত লিংগৰ প্ৰতি আকৰ্ষণ বৃদ্ধি পায়। 
পিতৃ-মাতৃৰ ব্যৱহাৰ কতৃত্বশীল হোৱাৰ লগে লগে সহযোগিতামুলক হোৱা উচিত। 
যিখিনি সময় আজৰি পায়, সেইখিনি সময় ম’বাইল, টিভি অথবা লেপটেপ লৈ ব্যস্ত থাকে। 
২/স্কুলত খাবলৈ দিয়া আহাৰ ঘৰত খোৱা ধৰণে হাত-পাত ধুবলৈ নাপাবও পাৰে। 
গৰমে গৰমে খাবলৈ যিমান সোৱাদ লাগে,ঠাণ্ডা হ’লে খাই ভাল নালাগে। 
সেই কাৰণে সলাই সলাই শিশুক পেকেট লাঞ্চ দিয়া আৱশ্যক। 
আপুনি বনস্পতি তেলত কম কেলৰি আৰু কলেষ্টেৰল নাথাকে বুলি ভাবে নেকি যে এই তেল ৰোগী-নিৰোগী সকলোৰে কাৰণে উপযোগী? 
ঘিউ,বনস্পতি আদি সকলো তেলতেই সম-পৰিমাণৰ কেলৰিয়েই থাকে। 
অৱশ্যে ১৮৯৮ চনত কুম্বাকোনামৰ টাউন হাইস্কুলত নাম লগোৱাৰ আগলৈকে তেওঁ কেইবাখনো বেলেগ বেলেগ প্ৰাইমেৰী স্কুল বাগৰিব লগীয়া হয় | 
কিন্তু গণিতৰ বাহিৰে সকলো বিষয়তে অনুত্তীৰ্ণ হয় আৰু বিশ্ববিদ্যালয়ত ভৰ্ত্তি হোৱাৰ তেওঁৰ সপোন চূৰ্ণ-বিচূৰ্ণ হয় | 
কিন্তু তেওঁ হতাশ নহৈ তেওঁৰ গৱেষণা অব্যাহত ৰাখে আৰু পিচৰ কেইবছৰত নিজাববীয়াকৈ কাৰো সহায় নোলোৱাকৈ নতুন নতুন তথ্য আৱিষ্কাৰ কৰিবলৈ সক্ষম হয়, যদিও তেওঁ গৱেষণাৰ প্ৰচলিত পদ্ধতি সম্পৰ্কে কোনো জ্ঞান নাছিল | 
ইচ্ছা কৰিলেই ব্ৰাউজাৰ খুলি পৃথিৱীৰ যিকোনো এটা উত্সৱত যোগ দিব পৰা হৈছো, কি দৰকাৰ ডাঙৰ ডাঙৰ কিতাপ পঢ়ি মানৱ নৃতত্ত্ব জনাৰ ? 
- কথাষাৰ শুনি শুনি আমনি লাগি গৈছেগৈ | 
কিয়নো শৈশৱত মানুহে আটাইতকৈ বেছি কথা শিকে, গতিকে এই সময় খিনিত যিমান পাৰি বেলেগ বেলেগ ধৰনৰ মানুহ, পৰিৱেশ আদিৰ লগত এটি শিশুৱে চিনা জনা হ’বলৈ পালে মোৰ বোধেৰে সি আটাইতকৈ বেছি কথা শিকিব | 
তাৰ পিছত আৰম্ভ হয় পৰীক্ষা কেন্দ্ৰিক এক শিক্ষা পদ্ধতি – পৰীক্ষাত কি কি প্ৰশ্ন আহিব পাৰে সেই লৈ বেছি চিন্তা, কাৰণ বেছি নম্বৰ পাবই লাগিব | 
শিক্ষা ব্যৱস্থাত কিবাকিবি গণ্ডগোল আছে আৰু সেইবিলাক ঠিক কৰিবলৈ মানুহে নিশ্চয় কাম কৰিব, কিন্তু আপোনাৰ মোৰ ল’ৰা ছোৱালীক কেনেদৰে গঢ় দিওঁ, শিক্ষা ব্যৱস্থাৰ পৰা কি গ্ৰহন কৰিবলৈ শিকাওঁ, সেইটো সম্পূৰ্ন আপোনাৰ মোৰ কথা নহয় জানো ? 
খুব কম সংখ্যক শিশুৱেহে নিজে নিজে এই প্ৰক্ৰিয়াটোলৈ আকৃষ্ট হয়, আনবিলাকে অন্য এজন মানুহে দেখুৱাই নিদিয়ালৈকে এই কথাবিলাকলৈ আকৃষ্ট নহয় | 
মন্ত্ৰীয়ে দুয়োকে নিশা মাতি আনি মাছে-ভাতে-মঙহে ভালদৰে খুৱালে। 
মন্ত্ৰীয়ে মনে মনে ভাবিলে। 
খঙত মন্ত্ৰীয়ে লগে লগে খবৰ কৰিবলৈ পুলিচ পঠিয়ালে। 
আন ধৰণে শিক্ষকসকলৰ দৃষ্টিতো অভিভাৱক বা পিতৃ-মাতৃ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলৰ বাবে ‘একোজনকৈ অন্য শিক্ষক’; 
যেনে- বিদ্যালয়ৰ পৰা ঘৰলৈ অহাৰ পিছত অভিভাৱকে কি কি দায়িত্ব পালন কৰে? 
ছাৰে-ছাত্ৰীবোৰৰ বিভিন্ন তথ্যসমূহ অভিভাৱকৰ লগত আদান-প্ৰদান কৰা, কোনো নিৰ্দিষ্ট দিনত হ’ব লগা ‘অভিভাৱক-শিক্ষক’ সন্মিলনলৈ ৰৈ নাথাকি নিয়মীয়াকৈ অভিভাৱকৰ লগত যোগাযোগ ৰক্ষা কৰিব লাগে। 
প্ৰত্যেকজন ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে কিছুমান নিৰ্ধাৰিত লক্ষ্য স্থিৰ কৰি লওক। 
প্ৰত্যেকজন ল’ৰা-ছোৱালী পৃথক পৃথক সক্ষমতা/দক্ষতাৰ অধিকাৰী। 
শিক্ষক, অভিভাৱক আৰু ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সম্পৰ্ক এটা সমবাহু ত্ৰিভুজৰ দৰে। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু শিক্ষকৰ মাজৰ সম্পৰ্কে বেয়া হ’লে তাৰ ফল অভিভাৱকে ভোগ কৰিব লগা হয় আৰু অভিভাৱক, ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সম্পৰ্ক বেয়া হ’লে শিক্ষকজনে ভুগিব লগা হয়। 
সেয়েহে শিক্ষক, অভিভাৱক আৰু ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সম্পৰ্ক অতিশয় দৃঢ় হ’ব লাগিব। 
তেনেতে ৰাস্তাৰ একাষে থকা আমৰ বাৰীখনত দুজন ল’ৰাই পকা-পকা আমবোৰ খাই থকা দেখিলে। 
মুখখন সেমেনা-সেমেনি কৰি সি দুখোজমান আগুৱাই আহিল। 
গোটেই দিনটো অনাই-বনাই ঘূৰি আহি সন্ধিয়া পঢ়া-শুনা নকৰি সি শুই থাকে। 
চৌধুৰীক দেখাৰ লগে লগে ৰন্টু আৰু গোলাপ তীব্ৰবেগে দৌৰি পলাল। 
’চৌধুৰীৰ তৰ্জন-গৰ্জনত সি ভয়ে ভয়ে নামি আহি কিতাপৰ মোনাটো তুলি ল’লে। 
গতিকে শিশুৰ আচৰণত অস্বাভাৱিকতা দেখিলেই পিতৃ-মাতৃ বা অভিভাৱকে তাৰ কাৰণ জানিবলৈ প্ৰয়াস কৰি শিশুটিক শুধৰাব লাগে। 
লগে লগে অলপ আঁতৰৰ পৰা কোনোবাই চিঞঁৰি উঠিল-তাক নামাৰিবি ঐ, তাক নামাৰিবি। 
’ দেউতাই লগে লগে সেই ডালটো টুকুৰা টুকুৰ কৰি বহু দূৰলৈ দলিয়াই দিলে। 
তোমাক মই বজাৰৰ পৰা ধুনীয়া ধুনীয়া ফুল আনি দিম। 
তেতিয়া মায়ে ঠায়ে ঠায়ে সজাই থৈ দিলে। 
মেৰীৰ জন্মদিনত ডাঙৰ ডাঙৰ মানুহ আহিব হাতত দামী উপহাৰ একোটিকৈ লৈ। 
লাহে লাহে সন্ধিয়া হৈ আহিল। 
কিন্তু পৰাণৰ দেখা-দেখি নাই। 
গোটেই দিনটো পৰাণৰ অপেক্ষাৰে মেৰীয়ে ইফালে-সিফালে চাই আছে। 
এটা পেকেটত এথোপা বগা গোলাপ আলফুলকৈ ভৰাই লৈছে। 
চাওঁতে চাওঁতে বিহুতো পালেহিয়েই। 
বজাৰৰ পৰা আহি মিন্টুৱে কাপোৰযোৰ এবাৰ গাত সুমুৱাই ড্ৰেচিং আইনাৰ সন্মুখত থিয় হৈ ঘূৰি ঘূৰি নিজকে চাব ধৰিলে। 
বিহুৰ দিনা ৰাতিপুৱাই মিন্টুৱে গৈ মনে মনে দুলুক কাপোৰ যোৰ দি আহিল। 
এতিয়া মোৰ বন্ধুকেইজন আহিছে, মনে মনে থাকাচোন। 
জা-জলপানৰ দিহা কৰা। 
মাকৰ ধমকনিত সি ভয় পাই ক’লে-ব’লা মা। 
এইহেন বতৰত সি এযোৰ কাপোৰৰ আশাত কান্দি কান্দি দুখত ভাগি পৰা দেখি মোৰ সহ্য নহ’ল। 
তেতিয়া মিন্টুৰ দেউতাকে হাঁহি হাঁহি ক’লে- শুনা মিন্টুৰ মাক, তোমাৰ ল’ৰাই দুলুক সহায় কৰি দুলুৰ চকুপানী ৰোধিব পৰাটো আৰু এনে উৎসৱৰ দিনত তাৰ মনৰ শান্তি ঘূৰাই আনিব পৰাটো আমাৰ কাৰণে বৰ আনন্দৰ কথা। 
মিন্টুৰ মাকে একো নামাতিলে যদিও মনে মনে পুতেকৰ উদাৰতাৰ বাবে গৌৰৱবোধো কৰিলে। 
সিহঁতৰ পিছে পিছে তেওঁলোকো আগুৱাই গৈ থাকিল। 
মালাই হাঁহি হাঁহি কয়। 
মালা, বীণা, জিতু, দীপ, বাবলু আৰু ৰাতুল- একেটা চুবুৰীৰে একেখন স্কুলৰে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী। 
পানী লগাৰ লগে লগে চেক্‌চেকনিত সি কেঁকাবলৈ ধৰিলে। 
ৰাতুল আৰু বাবলুৰ পিছে পিছে বীণা, মালা, দীপ আৰু জিতুৱে আগুৱাই গৈ থাকিল। 
পিয়াহত অন্ঠ-কন্ঠ শুকাই যায়। 
সন্মুখত আঁৰি থোৱা ব্লেকবোৰ্ডখনত দধিৰামে চকমাটিৰে কিবা আঁক-বাঁক কৰি আছে। 
দধিৰামে নিৰুপায় হৈ চিঠিখন তুলি ল’লে আৰু থৰ্‌থৰ্‌কৈ কঁপিব ধৰিলে। 
ৰাহুলৰ বিদ্যা গৰ্ব দেখি সন্ন্যাসীয়ে উগ্ৰমূৰ্তি ধৰিলে আৰু লগে লগে ৰাহুলক অভিশাপ দিলে। 
ইফালে ৰাহুল আহি ঘৰত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে আত্মীয়-স্বজন, ওচৰ-চুবুৰীয়াৰে ভৰি পৰিল। 
ৰাহুলে লগে লগে প্ৰণাম জনাই ক’লে। 
ৰাহুলে লগে লগে প্ৰণাম জনাই ক’লে-বাবা, আপোনাৰ কথা মই আখৰে আখৰে পালন কৰিম। 
সেইদিনা সিহঁতে ৰাতিপুৱা ন-বজাৰ লগে লগে গাঁৱলৈ বুলি যাত্ৰা কৰিলে। 
লগে লগে তাৰ শৰীৰৰ ওপৰৰ অংশ পিছলৈ হাউলি গ’ল। 
’ ধনটিয়ে দেউতাকৰ নিৰ্দেশ পোৱাৰ লগে লগে আইতাকৰ ওচৰলৈ দৌৰ দিলে- এই মোক নুচুবি, পথাৰৰ পৰা আহিছো। 
যিকোনো সময়তে কিবা-কিবি কথাবোৰ সুধি একেবাৰে মূৰ গৰম কৰি দিয়ে। 
‘এই, খাবৰ সময়ত কথা নক’বি, মনে মনে খাই থাক। 
শিশুৰ শাৰিৰীক বিকাশৰ লগে লগে মানসিক বিকাশো হয়। 
শিক্ষা-দীক্ষা বা অন্য বিদ্যাত পাকৈত নহ’লেও চিকাৰ বিদ্যাত বৰ নিপুণ আছিল। 
লাহে লাহে সি ডাঙৰ হৈ আহিল আৰু বাপেকৰ দিনৰ বন্দুকটো সিয়েই ব্যৱহাৰ কৰিব ধৰিলে। 
সৰু সৰু ল’ৰা-ছোৱালীবোৰে বুদ্ধিৰামক দেখি বাটৰ পৰা ঘৰমুখে দৌৰি পলাল। 
হাবিৰ মাজে মাজে এটা সুৰসুৰীয়া বাট। 
লগে লগে সি এটা কপৌলৈ লক্ষ্য থিৰ কৰিলে। 
সি বন্দুকটো হাতত লৈ হাবিৰ মাজে মাজে আগুৱাই আহি কপৌটো বিচাৰিলে। 
সেয়ে সি বহুখিনি ঠাইতে বন্দুকৰ নলীৰে খুচি খুচি বিচাৰিব ধৰিলে। 
বচ্‌ মনে মনে থাক বোপা, তই ঠিকেই কৈছ। 
আহোঁতে বাটত ল’ৰাজনৰ কথাকিটাই বাৰে বাৰে বুদ্ধিৰামৰ অন্তৰত প্ৰতিধ্বনি তুলিলে। 
ক’লীয়া ডাৱৰখিনি লাহে লাহে আঁতৰি গৈ আকাশখন ফৰকাল হ’ল। 
লগে লগে পূবৰ বেলিটোৰ পোহৰ ছাটিয়ে গোটেই পৃথিৱীখন পোহৰাই তুলিলে। 
’ নীলু, তই যে কি কৱ, নজনা-নুশুনা কথাবোৰ জানিবলৈ তোৰ মন নাযায়নে? 
আমাৰ গাঁৱত কোনেনো জানে মাকণ পেহীৰ দৰে ধুনীয়া নতুন নতুন কথা ক’বলৈ! 
পিছে পিছে জীয়েক জোনাও আহি মুনহঁতৰ ওচৰতে বহি ল’লে। 
মুন লগে লগে চিঞঁৰি উঠিল- পেহী, আজি ৰাক্ষসীৰ সাধু কোৱা। 
পৰিৱেশৰ কথা শুনাৰ লগে লগে আটাইকেইজনে তলমূৰ কৰিলে। 
আকৌ মানুহে সজা ঘৰ-দুৱাৰ, কল-কাৰখানা, নগৰ-চহৰ, বাট-পথ, যান-বাহনে এই সকলোবোৰ আমাৰ পৰিৱেশৰে অংশ। 
আকৌ নগৰ-চহৰৰ আৱৰ্জনা, মল-মূত্ৰ, মৰা জীৱ-জন্তুৰ শ য’তে-ত’তে পেলালেও এইবোৰ গেলি পচি গ’লে এইবোৰৰ পৰা কাৰ্বন ডাই অক্সাইড, হাইড্ৰ’জেন, ছালফাইড, এম’নিয়া আদি দুৰ্গন্ধময় গেছ ওলাই বায়ু দূষিত কৰে। 
এই পুখুৰী, বিল আদিত মানুহে গা ধোঁৱা, বাচন-বৰ্তন ধোৱা আদি অনেক কাম কৰে, নহয়নে? 
অৰ্থাৎ এই গৰু, ম’হ, বাচন-বৰ্তন আদিত লাগি থকা বিভিন্ন বীজাণু পানীৰ লগত মিহলি হয় আৰু তেনে পানী খোৱাৰ অনুপযোগী হৈ পৰে। 
’ আজিকালি ৰেল, মটৰ, উৰাজাহাজ, কল-কাৰখানাৰ সংখ্যা ক্ৰমাৎ বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে এইবোৰৰ পৰা হোৱা শব্দৰ মাত্ৰাও বাঢ়িব লাগিছে। 
’ শুনা বাবলু, আমি সদায় নিৰ্মল পানী পাবলৈ হ’লে পুখুৰী, নৈ আদিৰ পানীত যিহকে-তিহকে ধুব নালাগে। 
তয়ো মাছ-তাছ কিবা এটা আনিব নোৱাৰনে? 
তথাপি সেই মুহুৰ্তত একো নমতাকৈ ভাতকিটা খাই পোনে পোনে সি কামলৈ ওলাই গ’ল। 
লাহে লাহে ৰাতি হৈ আহিল। 
নদাইৰ কথা শুনি তাই পেটে পেটে বৰ ৰং পালে। 
ৰাতিপুৱাৰ লগে লগে মেকুৰীজনীক লগত লৈ নদাই কামলৈ ওলাল। 
হাবিৰ মাজত তাইক এৰি দিয়াৰ লগে লগে ‘মিউ’ ‘মিউ’ কৈ চিঞঁৰি বহু দূৰলৈ আঁতৰি গ’ল। 
কথাষাৰ ভাবি কান্দি কান্দি তাই অধীৰ হৈ পৰিল। 
জংঘল অলপ আঁতৰাই হাতত থকা কোৰখনেৰে দুই ফুটামান দ’ গাত এটা খান্দি মৃতদেহটো তাত শুৱাই দি সি ফেঁকুৰি ফেঁকুৰি কান্দি তাৰ ওপৰত মাটি জাপি দিলে। 
তেনেতে ‘মিউ’ ‘মিউ’ কৈ মেকুৰী এজনীয়ে চিঞঁৰি আহি মৃতদেহটো পুতি থোৱা ঠাইডোখৰৰ কাষতে চকুলো টুকি বহি ৰ’ল। 
এদিন সি তাইক মাৰি মাৰি ঘৰৰ পৰা আনি এই হাবিত এৰি দিছিল আৰু আজি সেই মেকুৰীজনীয়েই তাৰ দুখত চকুপানী টুকিছে কিয়! 
গৰমত ঘামি-জামি আহিছ, আগতে কাপোৰযোৰ সলাই দিওঁ আহ। 
ইমান পৰে মনে মনে ৰৈ থকা বাবলিয়ে হঠাতে প্ৰশ্ন কৰিলে- দেউতা, হোমৱৰ্ক মানে কি? 
ছোৱালীয়ে সদায় ঘৰুৱা কাম-কাজত মনোযোগ দিব লাগে। 
তথাপি তাই আৰু কোনো ধৰণৰ প্ৰশ্ন নকৰি মনে মনে থাকিল। 
সিহঁতে গৈ গৈ খেলপথাৰ পালে। 
হাঁহি-হাহি মিলিয়ে ক’লে। 
লাহে লাহে তাই আখৰ লিখিব পৰা হ’ল। 
ডাঙৰ হৈ অহাৰ লগে লগে সি খুব চঞ্চল আৰু অমনোযোগী হৈ পৰিছে। 
উপাই বুধি নাপাই তাই ভয়ে ভয়ে আহি তেওঁলোকৰ ওচৰত থিয় দি তলমূৰ হৈ ৰ’ল। 
তেওঁলোকৰ কথাবোৰ শুনাৰ পিছত মাষ্টৰে সকলো কথা ভালদৰে বুজিব পাৰি বৰ আক্ষেপেৰে কৈ উঠিল-চাওক বৰুৱা, প্ৰয়োজনীয় সা-সুবিধাখিনি পালে এজনী ছোৱালীয়েও ল’ৰাৰ সমানে খোজ মিলাব যে পাৰে-সেই কথা আজি বাবলিয়ে প্ৰমাণ কৰি দেখুৱালে। 
শ্ৰীমতীৰ তৰ্জন-গৰ্জন শুনি শইকীয়াই সুধিলে- কি হৈছেহে এই ভৰ দুপৰীয়া? 
যশোদাইও তাৰ পিছে পিছে আহি তাক সকীয়াই দিলে- খেলা বস্তুবোৰ কিন্তু বহুত দাম দি কিনা হৈছে। 
লগে লগে দুলি থকা ৰাজাই ছিটিকি গৈ কাষতে থলা শিলৰ দ’মটোত পৰি ভৰি এখনত আঘাত পালে। 
তাই পাৰ্কৰ ইমূৰে-সিমূৰে চাই ঔষধি গছ এডাল দেখি তাৰ পাত দুটামান ছিঙি আনি, মোহাৰি তেজ ওলোৱা ঠাইখিনিত লগাই দিলে। 
তথাপি ৰমলাকে উধাই-মুধাই গালি পাৰিব ধৰাত তাই উচুপি উচুপি কান্দিব ধৰিলে। 
তাক স্কুলত দিয়াৰ লগে লগে মাক দেউতাকৰ দায়িত্ব বাঢ়ি গ’ল। 
বজাৰত ডাঙৰ ডাঙৰ মাছবোৰ দেখি শইকীয়াই চিতল মাছ এটাৰ দাম-দৰ কৰি পইচা দিবলৈ ওলাই পকেটত হাত দি দেখে, মানিবেগটো নাই। 
ঘৰ পায়েই শইকীয়াই নিজৰ কোঠাৰ বস্তুবোৰ ওলট-পালট কৰি মনিবেগটো বিচাৰি চলাথ কৰিলে। 
তেনেহ’লে এইটো ৰমলাৰে কাম হ’ব – এইবুলি যশোদাই ৰমলাক মাতি ক’লে- ৰমলা, মনিবেগটো ক’ত থৈছ, ভালে ভালে উলিয়াই দে। 
তেতিয়া ৰমলাই কান্দি কান্দি ক’লে-শপত খাই কৈছো বাইদেউ, মই নিয়া নাই। 
তোক আজি. . . . . এইবুলি এছাৰি এডাল লৈ আহি ৰমলাক উৰাই-ঘূৰাই কোবালে। 
উদ্বিগ্নতাৰ মাত্ৰাধিক যন্ত্ৰণাই বাৰে বাৰে সিঁহতক অসুবিধা দিয়ে  । 
দেখা যায় যে, ‘মেজৰ এটাচমেন্ট ফিগাৰ’, অৰ্থাৎ পিতৃ-মাতৃ বা অভিভাৱক বা এনে ব্যক্তি, যাৰ লগত শিশুটো সৰুৰে পৰা এক বিশেষ সম্পৰ্কৰে ডাঙৰ হৈছে, তেওঁলোকক হেৰুওৱাৰ চিন্তাই সিহঁতক উদ্বিগ্ন কৰি তোলে । 
সিহঁতক এনেকুৱা চিন্তাই খুলি খুলি খাবলৈ ধৰে যে কিজানি সিহঁতৰ পিতৃ-মাতৃ বা অভিভাৱক বেমাৰত পৰে, দূৰ্ঘটনাত পতিত হয়, কিবা দূৰ্যোগত পৰে, যদি তেওঁলোকৰ মৃত্যু হয় ইত্যাদি  । 
সিহঁতৰ জীৱনত  হ’ব পৰা কোনো দুৰ্ভাগ্যজনক ঘটনাই সিহঁতক পিতৃ-মাতৃ বা অভিভাৱকৰ পৰা আতঁৰাই ৰাখিব পাৰে বুলি অতিমাত্ৰা চিন্তা কৰিবলৈ ধৰে । 
দেখা যায় যে সিহঁত যেতিয়াই মাক-দেউতাক বা কোনো Major attachment figure-ৰ পৰা আঁতৰ হ’ব লগা পৰিৱেশৰ উদ্ভৱ হয় সিহঁতে বাৰে বাৰে কিছুমান শৰীৰিক কষ্ট বা অসুবিধাৰ বিষয়ে অভিযোগ কৰে । 
তদুপৰি লাহে লাহে সিহঁত হৈ পৰে সামাজিকভাৱে অকলশৰীয়া । 
লাহে লাহে নিজৰ আৰু মাক-দেউতাক বা পৰিয়ালৰ বাবে বিপদ সৃষ্টি কৰিব পৰা যিকোনো বস্তু বা পৰিৱেশৰ প্ৰতি সিহঁতে ভয় কৰিবলৈ ধৰে । 
বহুতো পিতৃ-মাতৃ বা অভিভাৱকৰ ক্ষেত্ৰত দেখা যায় যে যদি তেওঁলোকৰ সন্তানটো স্কুললৈ যাবলৈ নাই বিচৰা, তেন্তে তেওঁলোকে তাৰ সেয়া ইচ্ছাকৃত আচৰণ বুলি ধৰি    লয় । 
গতিকে পিতৃ-মাতৃ বা অভিভাৱকসকল এই বিষয়ত সজাগ হোৱা অতি প্ৰয়োজন । 
গভীৰ নিশা ফেঁচাৰ নিউ নিউ মাত শুনিলে বহুতৰে মন মৃত্যুৰ আশংকাত ভীতিবিহ্বল হৈ পৰে৷ 
বিভিন্ন সময়ত মানুহক বিভিন্ন বাৰ্তা বা আগজাননী দিবলৈ ই বেলেগ বেলেগ মাত ব্যৱহাৰ কৰে৷ 
কিন্তু, ডাঙৰ ভুল ধাৰণাটো হৈছে, ই মানুহক আগজাননী দিবলৈ বেলেগ বেলেগ মাত নুলিয়ায়, প্ৰকৃততে নিজৰ উদেশ্যৰ বাবেহে বেলেগ বেলেগ মাত দিয়ে৷ 
ঠিক কৰিলো, ৰেপিডেক্স ইংলিচ স্পীকিং ক’ৰ্চ কিনি পঢ়িম, ঘৰত চেণ্টিনেলখন উধৰ পৰা মূধলৈকে পঢ়িম পুৱা বা গধূলি যেতিয়াই পাওঁ আৰু আমিকেইজনীমানে মনে মনে ইংৰাজীতে কথা পাতিম৷ 
কিবা এটা সৰু ইংৰাজী বাক্য ইমান ডাঙৰকৈ কৈ পালো যে আগে আগে গৈ থকা ইংৰাজীত ফৰফৰাব পৰা লগৰে দুজনীমানে ৰৈ ঘূৰি চাই দিলে৷ 
আগতে বিদ্যালয়ৰ ইংৰাজী দ্ৰুতপাঠবোৰ বুজিবৰ কাৰণে নিজৰ কাৰণে প্ৰথমেই অভিধান চাই চাই অনুবাদ কৰি লৈছিলো৷ 
মাতৃভাষাত এষাৰি মাত শুনিবলৈ, এষাৰ কথা পঢ়িবলৈ কেতিয়া পাম পাম যেন লগা সময়তে ইণ্টাৰনেটত এই সকলোখিনি সুবিধা পাবলৈ ধৰিলো৷ 
এইখিনিতে উল্লেখ কৰা ভাল হব বিদ্যালয়ৰ এটি উন্নত গ্ৰন্থাগাৰে কেৱল মাত্ৰ ছাত্ৰৰ শৈক্ষিক উত্তৰণতেই সহায় নকৰে ই শিক্ষক সকলৰ সময়ভিত্তিক জ্ঞান উন্নত ও বৃদ্ধি কৰা লগতে ছাত্ৰৰ লগত মুক্ত জ্ঞানৰ আদান-প্ৰদান কৰিব পৰা এক পৰিৱেশৰ সূচনা কৰে। 
৫)সময়ে সময়ে বিদ্যালয়ৰ গ্ৰন্থাগাৰ সমূহৰ তুলনামূলক অধ্যয়নৰ দ্বাৰা অধিক উত্তৰণৰ চিন্তা কৰা হওঁক। 
ড° বিজয় কৃষ্ণ চেতিয়া(অসমীয়া সুখ-দুখ) 
এই জাৰত জোনবাইজনী কেনেকৈ কুঁৱাত কঁপি কঁপি পৰি আছে দেহি ঐ! 
পূৰ্ণিমাৰ বাই, সেয়ে ওজন বেছি – কাইটিয়ে মনে মনে ভাবিলে। 
-হওক তেও, বাইজনীক তুলিব পাৰিলোঁ… তিকা মোহাৰি মোহাৰি কাইটিয়ে ভাবিলে। 
তেতিয়া তেওঁৰ সেই নক্সাকে কিছু অদল-বদল কৰি এখন সম্পূৰ্ণ বোট তৈয়াৰ কৰে৷ 
ইয়াৰ লগে লগে সলনি হোৱা দেখা গৈছে শিক্ষিতৰ সুত্ৰ। 
৪. সদায় স্বাভাৱিক অৱস্থাৰ মাজেৰেই পৰীক্ষাৰ মুখামুখি হ’ব লাগে। 
পুলিটোৰ আশে-পাশে গজি উঠা ঘাঁহ-বনবোৰ উভালি দিয়ে। 
দিন যোৱাৰ লগে লগে পুলিটো গছলৈ ৰূপান্তৰিত হ’ল। 
হঠাতে এদিন ৰাতিপুৱা কুউ কুউ বুলি কুলিৰ মাতটো শুনি চিন্তুৰ টোপনি ভাগিল। 
সঁচাকৈয়ে ইয়াৰ কিছুদিনৰ পাছতে সৰু সৰু সেউজীয়া ৰঙৰ আমেৰে গছজোপা ভৰি পৰিল। 
চাটনি খাই ভাল পাই সিহঁতে হাঁহি হাঁহি ক’লে-মা, চাটনি বৰ সোৱাদৰ হৈছে। 
পিংকি আৰু চিন্তুৱে আমবোৰলৈ চাই চাই গীত ৰচিলে এইবুলি- ‘ফলৰ ৰজা আম লগে ভাগে খাম। 
যদি আপুনি আপোনাৰ শিশুক আনৰ লগত মিলা প্রীতি কৰি ভবিষ্যতত বাঢ়িবলৈ শিকায় তেন্তে সেই শিশু সকল ভবিষ্যতৰ এজন দায়িত্ববান নাগৰিক হিচাবে উঠি আহিব আৰু সেইবাবেই আন আন শিশু সকল যিসকলে হয়তু এনে ধৰনৰ শিক্ষা নেপালে আন কিবা ধৰনৰ মানুহ হিচাবে বাঢ়ি আহিলহেঁতেন, তেওঁলোকেও এক উন্নত নাগৰিক হিচাবে নিজকে গঢ়ি তুলিব পাৰিব। 
দৰ্শকসকল নিজ নিজ সিদ্ধান্তত উপনীত হো‌ৱাৰ পিছত তোমাৰ হাত দুটা লাহে লাহে এটা আনটোৰ ওচৰ চপাই আনা (চিত্ৰ-২) আৰু শেষত দুয়োটা তৰ্জনী আঙুলি একেলগ কৰি দিয়াগৈ (৩নং চিত্ৰত দেখুও‌ৱাৰ দৰে) 
এইবাৰ এজন এজনকৈ দৰ্শকসকলকো এই খেলটো কৰি চাবলৈ দিয়া আৰু তুমি মনে মনে চাই যো‌ৱা। 
দৰ্শকে সোধা প্ৰশ্নৰ উত্তৰটো ইতিমধ‌্যে তুমি জানিব পাৰিলাই যে কোনো বুদ্ধি-বুদ্ধা প্ৰয়োগ নকৰাকৈ আঙুলিকেইটা চপাই আনিলে দণ্ডডাল আচলতে কোনোফালেই নপৰে। 
প্ৰথম অ‌ৱস্থাত তৰ্জনী আঙুলিকেইটা দণ্ডডালৰ দুমূৰৰ পৰা সমান সমান দূৰত্বত নাৰাখিলেও বা দণ্ডডালৰ দুয়োমূৰৰ ওজন সমান সমান নহ'লেও চিন্তা কৰিবলগীয়া নাই, মুঠতে দণ্ডডাল নপৰে। 
খেলটো খেলাত অভিজ্ঞ হৈ উঠিলে কেইদিনমান পিছত তুমি বেলেগ বেলেগ আকাৰ বা আকৃতিৰ দণ্ডক কে‌ৱল মাত্ৰ এটা কেঞা আঙুলিৰ ওপৰতে নপৰাকৈ উঠাই ৰাখিবলৈ সক্ষম হ'বা, সেই স্থানটো হ'ল দুয়োটা তৰ্জনী আঙুলিৰ মাজৰ অংশটো। 
দুয়োফালৰ পৰা সমানে সমানে কমি আহে। 
এতিয়া গোটেই যতনটো টেবুলখনৰ দাতি অংশলৈ আনা আৰু পেঞ্চিলডালক জোংটোৰ ওপৰত ঠিয়কৈ ৰাখি যতনটো লাহে লাহে বাহিৰৰ ফালে হাঁউলি আহিবলৈ দিয়া। 
হেলনীয়া হৈ আহি আহি এটা সময়ত পেঞ্চিলডালে সুস্থিৰ অৱস্থা পাবগৈ আৰু টেবুলৰ কিনাৰত বাগৰি নপৰাকৈ ওলমি ৰৈ যাব। 
হেলনীয়া হৈ থকা পেঞ্চিলডালৰ আনটো মূৰত সাৱধানে ধৰি মাজে মাজে অলপ জোকাৰি থাকিলে গোটেই যতনটোৱে দোলকৰ নিচিনাকৈ দুলি থাকিব আৰু তোমাৰ বন্ধুৱে কম্পাছ-পেঞ্চিলৰ যুটিয়া নৃত্য দেখি তবধ মানিব। 
অন্তৰ্নিহিত বিজ্ঞান বিশেষ কোণত ভাঁজ কৰি তৈয়াৰ কৰাৰ ফলত পেঞ্চিল আৰু কম্পাছৰ যুটিটোৰ সমূহীয়া ভৰকেন্দ্ৰটো পেঞ্চিলডালৰ জোংটোৰ ওচৰে-পাজৰে (আহিলাটোৰ শৰীৰৰ বাহিৰতো হ'ব পাৰে) 
ডাঙৰক বা পৰিয়ালৰ ব্যক্তিসকলৰ কথা-বতৰা, আচৰণ, ব্যৱহাৰ, মনোভাৱ, নিয়ম-কানুন আদি শিকি সেইবোৰকে পুনৰাবৃত্তি কৰাৰ ফলত এদিন সি নিজে নিজে অভ্যাসলৈ পৰিণত হয়। 
কেতিয়াবা নিজে ঘৰত থকাৰ পাছতো ঘৰত নাই বুলি শিশুক ক’বলৈ কোৱাৰ কাৰণে কোমল মনৰ কম বয়সীয়া শিশু এটাই তাকে শিকি প্ৰকৃততে মিছা কথা ক’ব পায় নে নাপায় সেয়াও জ্ঞাত নহয় বাবে ভালদৰে বুজি নাপাই অসুবিধাত পৰে আৰু নিজেও লাহে লাহে ক’বলৈ লয়। 
সু-অভ্যাস গঠনৰ ক্ষেত্ৰত পিতৃ-মাতৃ উভয়ে সজাগ হোৱা দৰকাৰ আৰু ইয়াৰ বাবে তেওঁলোকৰ দায়িত্বও অধিক। 
কিন্তু বাৰে বাৰে কৰাৰ পাছত সি আপোনাআপুনি চৰিত্ৰত প্ৰকাশ পায়। 
উদাহৰণস্বৰূপে সৰুৰে পৰা গুৰুজন তথা বয়োজ্যেষ্ঠ লোকক সন্মান সহকাৰে নমস্কাৰ দিয়া, ওচৰ-চুবুৰীয়া, ঘৰলৈ অহা ব্যক্তিক হাঁহিমুখেৰে সম্ভাষণ জনোৱা, পুৱা-গধূলি সময় মতে পঢ়া টেবুলত বহা, ভগৱানক প্ৰাৰ্থনা কৰা, আজৰি সময়ত ঘৰুৱা সৰু সৰু কাম কৰাৰ শিক্ষা প্ৰথমে পিতৃ-মাতৃৰ পৰা শিকি একেৰাহে পুনৰাবৃত্তি কৰিলে পাছলৈ এই সকলোবোৰ অভ্যাসলৈ ৰূপান্তৰ হয়। 
এটা সত্য সত্য যে অভ্যাস গঠন কৰিবলৈ হ’লে মনৰ দৃঢ়তা আৰু একাগ্ৰতা প্ৰবল হ’ব লাগে, তেনে অভ্যাস গঠন কৰিবলৈ সহজ হয়। 
কিছুমান শিশুৱে কোনো কাম কৰিবলৈ টান পালে বা কৰি আনন্দ নাপালে অথবা বাৰে বাৰে কৰিবলৈ বেয়া পায়, তেতিয়া তেওঁলোকক খেল-ধেমালি বা নৃত্য-গীতৰ মাজেৰে স্পৃহা জন্মাবলৈ চেষ্টা কৰি মৰম-চেনেহৰ মাজেৰে ইয়াৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ বিষয়ে ভালদৰে বুজাই আগ্ৰহ সৃষ্টি কৰিব পাৰিলে মনৰ দৃঢ়তা বাঢ়ে। 
বুলি চিঞৰি চিঞৰি নগ্ন হৈয়ে ৰাস্তালৈ দৌৰি দৌৰি ওলাই গ’ল| 
আৰ্কিমিডিছৰ এই যন্ত্ৰবোৰৰ সহায়ত শত্ৰুসৈন্যৰ জাহাজ আৰু মানুহৰ ওপৰত ডাঙৰ ডাঙৰ শিল আৰু জুইৰ শিখা আদি বৰ্ষণ কৰি ধৰাশায়ী কৰিবলৈ সক্ষম হয় | 
উল্লেখযোগ্য যে চীনৰ প্ৰাচীৰ বুলি কেইবাখনো বেলেগ বেলেগ অংশক বুজোৱা হৈছিল৷ 
নিয়ম মানি খেলা শিশু ক্ৰমান্বয়ে ডাঙৰ হৈ অহাৰ লগে লগে খেলবিধৰ নিয়ম বুজি উঠাৰ পাচত তাক পদ্ধতিগতভাৱে অনুসৰণ কৰে। 
বৰ্তমান সময়ত আমাৰ হেৰাই যাবলৈ ধৰা কুকুৰা যুঁজ, টেকেলী ভঙা, লুকা-লুকি, দৰা-কইনা, চোৰ-পুলিচ, উকুলি-মুকুলি, কড়ি, ৰজা-ৰাণী, ঢোপ, ৰচি টনা, হেতালি, ৰুমাল পেলোৱা, টোকৰ মৰা, ৰেবী, বিটু আদি খেলসমূহৰ যথেষ্ট প্রয়োজনীয়তা আহি পৰিছে। 
পত্নীৰ অকাল মৃত্যুত কণ কণ পুত্রৰ দুটিকলৈ ৰাভা চিন্তিত হয় আৰূ পুর্বতে লগ পোৱা মোহিনী ৰাভাক বিয়া কৰাই। 
ভাওৱাইয়া গীতক মানুহৰ ঘৰে ঘৰে লৈ যোৱাৰ কৃতিত্ব যাৰ সকলোতকৈ বেছি তেওঁলোকৰ মাজত আব্বাচ উদ্দিন, সুৰেণ ৰায় বসুনিয়াৰ নামৰ লগত একে শাৰিতেই আহে প্ৰতিমাৰো নাম। 
… গদাধৰেৰ পাৰে পাৰে ও ঐনা মাউতে চৰায় হাতী …(ঐনা=সেই) 
… ফুলেৰ সাজি লইয়া ৰে যশোদা/ যান বা গোয়ালপাড়া/ অলি অলি গলি গলি/ তায় বেচায় কমলা ৰে। 
…… আৰে কমলা সুন্দৰীৰ পেন্দনেৰ শাড়ি/ ৰইদে ঝিলমিল কৰে ৰে/ আৰে কমলা সুন্দৰীৰ কানেৰ সোনা/ নাচিয়া যাইতে ঢোলে ৰে/ ও তুই ভাল কৰিয়া বাজানৰে দোতৰা সুন্দৰী কমলা নাচে … দুঃ 
… কচুৰ পাতাৰ পানি যেমন ৰে/ ও জীৱন টলমল টলমল কৰে/ ওই মতন মানুষেৰ দেহা/ কখন ঢলিয়া পড়ে জীবন ৰে …… বালু টিলটিল পংখীৰে কান্দে বালুতে পড়িয়া/ আৰ গৌৰীপুৰিয়া মাহুত কান্দে ও/ সখী ঘৰবাড়ি ছাড়িয়া, সখিও …(বালু টিলটিল পংখী= বালিমাহি, ছাড়িয়া=এৰি) 
সেই হস্তীৰকন্যাৰ প্ৰতি গোৱালপৰীয়া আৰু ভাওৱাইয়া গীতৰ শ্ৰোতাসকল মুগ্ধহৈ থাকিব যুগেযুগে। 
এনে এক পটভূমিত বিচাৰ কৰিবলৈ গলে দেখা পাওঁ যে সামন্তবাদী বা ৰাজকীয় সমাজব্যৱস্থাৰ বিশৃংখল-বেমেজালি, অত্যাচাৰ-অনাচাৰৰ গৰ্ভত সৃষ্টি হৈছিল জয়মতীৰ। 
স্বাৰ্থান্বেষী, ক্ষমতালোভী বৰফুকনৰ অত্যাচাৰে জুৰুলা কৰা জনসাধাৰণৰ মনত বিদ্ৰোহৰ জুই উমি উমি জ্বলিছিল। 
প্ৰথম কথা নিজকে তিলতিলকৈ শেষ কৰি জয়মতীয়ে জনসাধাৰণৰ মনত শাসনব্যৱস্থাৰ প্ৰতি বিদ্ৰোহ তীব্ৰ কৰি তুলিছিল। 
সামন্তবাদী শাসনত ৰজাই ৰাজনীতি, অৰ্থনীতি আৰু সমাজব্যৱস্থাৰ সৰ্বেসৰ্বা ব্যক্তি। 
অকল তেওঁক পঢ়া খৰচেই নহয় তেওঁৰ স্বাস্থ্যৰ প্ৰতি চকু দিবলৈ ঘৰুৱা সমস্যাত আগভাগ লোৱা আৰু বিপদত সহায় কৰিবলৈ সাজু আছিল, নানা দিহা পৰামৰ্শৰে সদায় বাণীকান্ত কাকতিক আবৰি সামৰি ৰাখিছিল। এম. এ. পাছ কৰাৰ পিছত বাণীকান্ত কাকতিয়ে ১৯১৮ চনৰ ১৬ নৱেম্বৰত কটন কলেজত ইংৰাজী অধ্যাপক হিচাবে যোগদান কৰেহি। 
কলেজত শিক্ষকতাৰ কৰাৰ লগে লগে বাণীকান্ত কাকতিয়ে নিজৰ জাতিটোৰ ভাষা জ্ঞানত মনপুতি লাগিবলৈ ধৰে। 
ফুৰা-চুকা, মেল-মিটিং এনেয়ে কথা কোৱাত মচগুল- এইবোৰ তেওঁ ভাল নেপাইছিল। 
তাৰবাবে নিজেই কেতিয়াবা কেতিয়াবা কষ্টতো পৰিব লগা হৈছিল। 
অসুবিধাৰ সন্মুখীন হৈ বাৰে বাৰে ভাড়াঘৰ বদলি কৰি অৱশেষত ১৯২৭ চনত গুৱাহাটীৰ দক্ষিণ দিশত থকা ৰিহাবাৰীত মাটি এটুকুৰা কিনি ড° কাকতিয়ে ঘৰ এটি সাজি নিগাজীকৈ থাকিবলৈ লয়। 
ভাড়াঘৰত থকা কালত তেওঁৰ সান্নিধ্যৰ বাবে বাটকুৰি বাই হ’লেও অনেক ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, বহু জ্ঞানী বিজ্ঞসকল, সহকৰ্মীসকলৰ অহা যোৱা হৈছিল। 
প্ৰতি দেওবাৰে আলহীৰ উখল-মাখল লাগিছিল। 
পঢ়া-শুনাত ইমানেই ব্যস্ত হৈ পৰে যে কেতিয়াবা কেতিয়াবা দিন গৈ নিশা হ’লেও তালৈ ভ্ৰূক্ষেপ নেথাকে। 
পুৰণি পষেকীয়া আলোচনী ‘জয়ন্তী’ত ড° কাকতিৰ পুৰণি অসমৰ আৰ্য্য-অনাৰ্য্য, শিৱ-শাক্ত, বৈষ্ণৱ আদি ধৰ্মৰ বহুতো প্ৰৱন্ধ প্ৰকাশ হৈছিল। 
বিশ্বৰ বুকুত উজলি উঠা এই আদৰ্শবান লোকজন কণকণ শিশুহঁতৰ বাবে আদৰ্শস্বৰূপ। 
সৰু সৰু কথাবোৰ কৌতুক কৰি কৈ সকলোকে বৰকৈ হহুৱাইছিল যদিও তেওঁ সৰুতে পিতৃহাৰা হৈছিল, বহু অভাৱ অনাটন পাবলগীয়া হৈছিল, মাজে মাজে ৰোগে দুৰ্বল কৰিছিল, তথাপি হাঁহি হাঁহি জীৱনটো জয় কৰিছিল। 
দেশবিভাজনৰ সময়ত অসমত ভগনীয়া আহি সোমোৱা দেখি, সেই ভগনীয়াক থলুৱাতকৈ চৰকাৰে বেচি সা-সুবিধা প্ৰদান কৰাত দুখত ভাগি পৰি ভাবিছিল ‘অসমীয়া জাতিতো হয়তো এটা শ্ৰেণীতহে ৰবগৈ’। 
সেইবাবে গধুলি গধুলি অকলশৰে তেওঁ নিৰ্জন ঠাইত আপোন মনে ঘূৰি ফুৰি মনলৈ শান্তি ভাৱ আনিছিল। 
ড° বাণীকান্ত কাকতিৰ জীৱনধাৰা উঠি অহা কণ কণ ল’ৰা-ছোৱালীহঁতৰ বাবে এক পথ প্ৰদৰ্শক। 
পঢ়া-শুনাৰ বেলিকা পদে পদে সমস্যাত পৰিব লগা হোৱা। 
সৰু সৰু কথাৰে সকলোকে আমোদ দিব পাৰিছিল এই বিদগ্ধ পণ্ডিতজনে। 
সেইবাবে তেওঁৰ বন্ধু-বান্ধৱ তেওঁৰ ভক্ত তেওঁৰ সেৱকৰ সংখ্যাও আছিল বহুত। 
’’ পিছে, ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনত অংশগ্ৰহণ কৰি কাৰাৰুদ্ধ হৈ থকাৰ সময়ত ১৯৪২ চনত গড়মূৰ সত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰ শ্ৰীশ্ৰী পীতাম্বৰ দেৱগোস্বামীদেৱৰ সৈতে সোণাৰাম চুতীয়াদেৱৰ সাক্ষাৎ হ’ল৷ 
অধ্যয়ণপুষ্ট চুতীয়াদেৱে বিপ্লৱী গড়মূৰীয়া সত্ৰাধিকাৰ শ্ৰীশ্ৰী পীতাম্বৰ দেৱগোস্বামী আৰ্শীবাদ লৈ হাতত তীক্ষ্ণ কলম লৈ মহাপুৰুষীয়া ধৰ্ম-সংস্কৃতিত কালিমা সানিম খোজাসকলৰ বিৰুদ্ধে ৰণডঙ্কা বজালে৷ 
শঙ্কৰ-মাধৱৰ তিৰোধানৰ পিছৰ এশ বছৰ অৰ্থাৎ খৃষ্টীয় ষোড়শ শতিকাৰ শেষ দশকৰ পৰা অষ্টাদশ শতিকাৰ প্ৰাৰম্ভলৈকে বিস্তৃত যুগটোক আমি চৰিত পুথি আৰু গদ্য সাহিত্যৰ উদ্ভৱৰ যুগ বুলিব পাৰোঁ। 
চৰিত সাহিত্যৰ উদ্ভৱ সপ্তদশ শতিকাৰ দ্বিতীয়-তৃতীয় দশক মানত বুলি ধৰি ল’ব পাৰো আৰু গদ্যৰ উদ্ভৱ সেই হিচাপে ষোড়শ শতিকাৰ শেষ দশকত নাইবা সপ্তদশ শতিকাৰ প্ৰাৰম্ভত। 
দুখন অতি প্ৰসিদ্ধ, পৱিত্ৰ আৰু তত্ত্বপ্ৰধান সংস্কৃত শাস্ত্ৰ অসমীয়া গদ্যলৈ ৰূপান্তৰ কৰি ভট্টদেৱে অসমীয়া ভাষাক উচ্চ মৰ্যাদা দান কৰাৰ লগে লগে তত্ত্ব গধুৰ ভাব প্ৰকাশৰ সহজ বাহন ৰূপে অসমীয়া ভাষাক থিয় কৰায়। 
বিশেষকৈ ‘কথাভাগৱত’ৰ ঠায়ে ঠায়ে তেওঁৰ ৰীতি লয় প্ৰসাৰী হৈছে। 
বাক্যবোৰ সাধাৰণতে চুটি চুটি, কিন্তু স্থান বিশেষে সংস্কৃতীয়া প্ৰভাৱৰ পৰা মুক্ত হ’ব নোৱাৰি সমাসবদ্ধ বাক্য প্ৰয়োগ কৰা দেখা যায়। 
মাজে মাজে ঘৰুৱা উপমা বা চিত্ৰ প্ৰয়োগ কৰি বক্তব্য বিষয় পৰিস্ফুট কৰাৰ এটি ক্ষীণ চেষ্টা দেখা যায়। 
একোটি চুটি চুটি বাক্যত ভালেখিনি কথা সুমুৱাই ৰাখিব পৰা ক্ষমতা ভট্টদেৱৰ দেখা যায়। 
ব্যক্তিগত ৰুচি-অভিৰুচি, বিৰাগ-আসক্তি বিসৰ্জন দি নিৰপেক্ষ দৃষ্টিৰে ৰাজনৈতিক সকলো কথা বৰ্ণনা কৰি গৈছে। 
সাধাৰণ প্ৰজাই ইংৰাজ শাসন মানি লৈছিল যদিও আগৰ ডা-ডাঙৰীয়া শ্ৰেণীৰ লোকে সহজে বিদেশী শাসন মানি লোৱা নাছিল। 
এইদৰে দেশী-বিদেশী অসম প্ৰেমীসকলৰ আশাশুধীয়া চেষ্টাৰ ফলতে ইংৰাজ চৰকাৰে অৱশেষত অসমত প্ৰয়োগ কৰা ভাষানীতি পৰিৱৰ্তন কৰাৰ প্ৰয়োজন বোধ কৰিলে। 
দেশত এফালে মৰাণৰ উপদ্ৰৱ আৰু আনফালে মৰাণ সন্দেহত হাজাৰ-হাজাৰ লোকৰ ৰাজকীয় শাস্তি আৰু মৃত্যুদণ্ড। 
অৱশ্যে সৰ্বনামৰ ক্ষেত্ৰত কিছু খেলি-মেলি দেখা যায়। 
ঠায়ে ঠায়ে ইংৰাজী বাক্য বিন্যাসৰ প্ৰভাৱ তেওঁৰ ভাষাত দেখা যায়। 
ওপৰৰ উদ্ধৃতিৰ পৰা লক্ষ্য কৰা যায় যে বিভক্তিবোৰৰ প্ৰয়োগ কোনো কোনো স্থলত শুদ্ধভাৱে হোৱা নাই। 
কিন্তু এই গদ্যৰ মোটামোটি স্বৰূপটো যে আত্মাৰামৰ, এই বিষয়ে সন্দেহ নাই। 
মুক্তিযুঁজাৰু— সৌ যে উৰিছে স্বৰাজ নিচান হাতে হাতে ধৰি ব’লা হিন্দু-মাচলমান. . . ৷ 
ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দি বাটে পথে এইদৰে চিঞৰি চিঞৰি গাইছিল এই মানুহজনে ৷ 
তাৰ পিছত তেখেতে পিছলৈ ওভটি নোচোৱাকৈ ভিন ভিন ভ্ৰাম্যমানত কলা নিৰ্দেশনা, মঞ্চ পৰিকল্পনা, আলোকসম্পাত আৰু স্পেচিয়েল এফেক্টৰ কাম কৰি গ’ল নিৰবিচ্ছিন্নভাৱে ৷ 
শ্ৰেণীকোঠাত বা কোনো সভাকক্ষত শিক্ষক বা বক্তাসকলে কেইবাশ  বছৰৰ আগৰ কোনো গণিতজ্ঞৰ বিষয়ে যেতিয়া বক্তৃতা দি থাকে তেতিয়া সেই  গণিতজ্ঞজনে দেখুৱাই দিয়া পদ্ধতিবোৰ কেনেকৈ আজি পৰ্যন্ত ব্যৱহাৰ হৈ আহিছে,  হাজাৰ বছৰ পাছতো সেইবোৰ কিয় প্ৰয়োজন হৈ থাকিব, তেতিয়াও সেই পদ্ধতিবোৰ পাহৰি  গ’লে অধ্যয়ন কেনেকৈ সীমাবদ্ধ হৈ পৰিব, তেওঁৰ প্ৰতিভাক হাজাৰ বছৰলৈকে  সকলোৱে কিয় মনত ৰাখিব ইত্যাদি কথাবোৰ কৈ থকা অৱস্থাত বহুতো ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ  মনলৈ প্ৰায়ে এটা প্ৰশ্ন আহে৷ 
গণিতৰ একোখন পৃথক পৃথক ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ বিচক্ষণতাক উপমা  দিয়া হয় এইদৰে— যেন হৃদযন্ত্ৰৰ বিশ্বশ্ৰেষ্ঠ শৈল্য-চিকিৎসকজনে মগজুৰ  অস্ত্ৰোপচাৰতো বিৰল-বিচক্ষণতা দেখুৱাইছে! 
আঠ বছৰ বয়সলৈ তেওঁ একাদশ-দ্বাদশ শ্ৰেণীৰ  অংক কৰা আৰম্ভ কৰিছিল৷ 
মোৎজাৰ্ট,  যিজন ব্যক্তিৰ পৰা সংগীত হেনো নিগৰি নিগৰি বৈ আহিছিল, ঠিক তেনেদৰেই কোৱা  হয়— টেৰেন্স টাওৰ পৰা নীৰৱচ্ছিন্নভাৱে গণিত বৈ আহিছে৷ 
তেওঁৰ  অধীনত গৱেষণা কৰাৰ আশাৰে বিশ্ব-শ্ৰেষ্ঠ বিশ্ববিদ্যালয়সমূহৰ বহু শ্ৰেষ্ঠ  ছাত্ৰ-ছাত্ৰী ঢাপলি মেলে৷ 
তেখেতেও বিবিধ প্ৰশ্নৰ, ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ  অনুৰাগ-আতিশয্যৰ সঘনাই মুখামুখি হ’ব লগা হয়৷ 
এবাৰ এটা সাক্ষাৎকাৰত তেওঁক উঠি অহা ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু যুৱ-গৱেষকক  উদ্দেশ্যি কি পৰামৰ্শ দিব সোধা হৈছিল৷ 
আমাৰ  কিছুমান দুৰ্বলতাই উদঙীয়া গৰুৰ দৰে আহি সবলতাৰ কঠীয়াসমূহ লণ্ডভণ্ড কৰি  পেলায়৷ 
টাৱে সৰুতে অন্যমনস্কতাৰ বাবে সঘনাই কিতাপ  হেৰুওৱা, কাপোৰ ওলোটাই পিন্ধা, জোতা খেলিমেলি কৰা ইত্যাদি কৰিছিল৷ 
সেই  কাৰণেই তেখেতে বৰ্তমান সময়ত খেলিমেলি নোহোৱা এবিধ বিশেষ ধৰণৰ চেণ্ডেলহে  সততে পৰিধান কৰে৷ 
টাৱে তেওঁৰ ব্লগত চাৰি-পাঁচ দিনৰ মূৰে মূৰে প্ৰকাশ কৰা গাণিতিক  গৱেষণামূলক লেখাসমূহৰ উপৰি কেৰিয়াৰ, লিখনশৈলী, শিক্ষা-ব্যৱস্থা আদি বিবিধ  বিষয়ক পৰামৰ্শৰ ৬০টাৰো অধিক সৰু সৰু লেখা সন্নিবিষ্ট কৰিছে৷ 
মই পাইছো যে, যি কাৰণতেই নহওক মূল  প্ৰকল্পসমূহ সমাধা কৰিবলৈ অনিচ্ছুক হ’লে কিছুমান সৰু সৰু কাম (বা ঠিক  কিছুমান গণিত বহিৰ্ভূত কাম) 
তাৰ পৰিৱৰ্তে, এক মিনিটমান খৰচ  কৰি পত্ৰখনৰ উপযুক্ত স্থানত সেই ধাৰণাটোৰ এটা মোটামুটি ৰূপ লিখি থ’ব লাগে  (সেই অংশলৈ যোৱাৰ লগে লগে মনত পৰাকৈ লিখাকণেই যথেষ্ট) 
কৰ্মস্থলীলৈ  নিজে গাড়ী চলাই যোৱাতকৈ ৰাজহুৱা পৰিবহণ ব্যৱস্থা বাছি লোৱা আৰু পথে পথে  কিবা এটা কৰি যোৱা৷ 
কাৰণ,এই সময়ত আমাৰ বয়সৰ হাজাৰজন অসমীয়া ডেকা-ডেকেৰীয়ে নিজৰ বিবেক-মগজুক আন কোনো বহুজাতিক প্রতিষ্ঠানৰ নামত বন্ধকত থৈ সস্তীয়া পার্থিৱ আমোদ-প্রমোদেৰে সুখ-স্বাচ্ছন্দৰ জীৱন অতিৱাহিত কৰিবলৈ সাজু হৈছে অথবা মাটি-ভেঁটি বেচি কোনজন দালালৰ হাতেৰে চৰকাৰী চাকৰী এটা হস্তগত কৰি ঘৰ-সংসাৰ তৰিব পাৰি তাৰ ভাৱনাত বিভোৰ হৈছে নতুবা দেশৰ বা-বাতৰি পাগুলী চাৰিআলিৰ চুকত কেৰমগুটি খেলি থাকোতে কোনটো ৰাজনৈতিক দলৰ হৈ সহায়তা কৰিলে ঠিকা-ঠুকলিৰ বাট মুকলি হ’ব তাৰে ভাগ্য গণনা কৰিছে | 
মানুহ,প্রযুক্তি,সমাজ-ব্যৱস্থা,চিন্তা-চর্চা আৰু সময়-এই সকলো সলনি হৈছে | 
কিন্তু এনে ৰূপান্তৰ আগন্তুক কৌটি কৌটি বছৰলৈ চলি থাকিলেও জ্যোতিপ্রসাদৰ প্রাসংগিকতা অসমীয়া সমাজৰ বিৱর্তনৰ সোঁতত কেতিয়াও হেৰাই নাযায়,বা যাব নোৱাৰেও | 
ভ্রাম্যমানৰ মঞ্চত আপুনি একেখিনি নাচ-গান/কাৰিকৰী কৌশলৰ সমাহাৰ আৰু তাৰকাক লৈ টনাটনি দেখিয়েই আছে ! 
আপুনি অনুভৱ নকৰেনে যে লাহে লাহে আজিৰ নতুন গায়ক-গায়িকা(তথাকথিত ‘শিল্পী’! 
যক্ষ্মাই কুটি কুটি খাইছিল তেওঁৰ দেহ, তিলতিলকৈ মৰিছিল | 
ৰাষ্টাৰে গৈ থাকোতে অপৰিকল্পিতভাৱে লগ পোৱা যিকোনো এজন অসমীয়া ছাত্র-ছাত্রী বা সেৱাৰত বিষয়া বা মন্ত্রী-বিধায়ক বা গৃহিনী বা দোকানী-কৃষক বা শিক্ষিত যুৱক-যুৱতীকে যদি এনেধৰণে সোধে যে ‘অসম-সংগীত কোনে ৰচনা কৰা? 
’ তেওঁলোকৰ উত্তৰে নিশ্চয় আপোনাক তিলতিলকৈ হতাশগ্রস্ততাত ভোগাব ! 
প্রকৃততে অসমীয়া সমাজ বর্তমান বিচ্ছুৰিত হৈ ছিন্ন-ভিন্ন হৈ পৰিছে –যি নিজৰ অস্তিত্ব আৰু ভেঁটিটোকেই চিনি নাপায় | 
এনে প্রেক্ষাপটত জাতিৰ পুণৰোদ্ধাৰ অভিযানত সকলো অসমীয়াই অগ্রণী ভুমিকা পালন কৰি নিজৰ নিজৰ সাধ্য আৰু বল অনুসাৰে নিজৰ নিজৰ এলেকাত মই ভাৱো অলপ হ’লেও নৱ-জাগৰণৰ সৃষ্টি কৰিব লাগে | 
বিষয় যেনে –জোতিসংগীত/লোকগীত/বৰগীত/সত্রীয়া নৃ্ত্য-গীত/মুখা শিল্প/বিহু গীত-নৃ্ত্য/ঢোল-খোল-পেঁপা-তাল বাদন আদি | 
ইংৰাজসকলৰ প্ৰাধান্য বিস্তাৰৰ লগে লগে অসমৰ সামাজিক আৰু সাংস্কৃতিক জীৱনত মধ্যযুগৰ অৱসান ঘটে৷ 
লাহে লাহে এই কবিসকল মাৰ্ক্সীয় আৰু এলিটীয়— এই দুই ধাৰাত বিভক্ত হয়৷ 
লৈ প্ৰতিপত্তি দেখুৱায়৷ 
ইয়াৰ লগত ৰিজনি নকৰিও ভুপেন হাজৰিকাই এইগৰাকী মহিমাময়ী কলা-সংস্কৃতি,সহিত্য-গীত,নাট বহুধা গুণৰ সম্ভাৰেৰে অসমীয়া জাতিক চিৰযুগৰ বাবে জীৱন্ত কৰি থৈ যোৱা মহাপুৰুষগৰাকীৰ হৈয়েই এটি গীত ৰচনা কৰি ১২ বছৰ বয়সতে ‘কুসুম্বৰৰ পুত্ৰ শ্ৰীশংকৰ গুৰুৱে ধৰিছিল নামেৰে তান’গীত-বৰগীত সুৰীয়া কৰি গহন চন্দ্ৰ গোস্বামীৰ প্ৰেৰণাতে প্ৰথম আত্মপ্ৰকাশ কৰে। 
এই কথা ড° ভুপেন হাজৰিকাৰ জীৱনত মাজে মাজে আমি দেখা পাই আহিছো। 
ড° ভুপেন হাজৰিকাৰ শকুন্তলা,প্ৰতিধ্বনি,লতিঘটি,চিকমিক বিজুলী,ৰ’দালি,এক পল আদি একো একোখন প্ৰতীকধৰ্মী মনোৰম ছবি। 
ড° হাজৰিকাদেৱৰ কালজয়ী ছবিজগতৰ সংগীত পৰিচালনা মণিৰাম দেৱান,চামেলি মেমচাহাব,পলাশৰ ৰং অসমীয়া মানুহৰ হৃদয়ে হৃদয়ে স্পন্দিত হৈ আছে আৰু থাকিব। 
ইয়াৰ ভিতৰত ‘সাগৰ সংগমত কতনা সাঁতুৰিলো তথাপিতো হোৱা নাই ক্লান্ত’,’বুকু হম হম কৰে মোৰ আই’,’মানুহে মানুহৰ বাবে যদিহে অকণো নেভাবে’,’অসম অসমীয়াই নিজক নিচিনিলে অসম ৰসাতলে যাব’,’মহাবাহু ব্ৰহ্মপুত্ৰ’আদি কালজয়ী গীতবোৰে মোৰ মন সদায় আপ্লুত কৰি ৰাখে। 
মুঠতে ড° হাজৰিকাদেৱক এগৰাকী বিশ্ববৰেণ্য শিল্পী হিচাপে জীৱন্ত কৰি ৰখাটো ৰজাঘৰ-প্ৰজাঘৰ সকলোৰে কাম্য। 
সেই মন্তব্য অস্তিত্বৰ স্ংকটত কক্‌বকাই থকা আজিৰ অসমীয়াই হাড়ে হাড়ে উপলব্ধি কৰিব নোৱৰাটো জাতিটোৰ বাবেই চৰম দুৰ্ভাগ্যজনক। 
গাঁৱে গাঁৱে হেজাৰ হেজাৰ পঢ়াশালী গিয়ানীৰ সভা, যি কালত লোকসকলে পৰস্পৰ হিংসা নকৰি আটায়ে ভাতৃবত চেনেহ কৰিব, সেই সময়, হে পিতা জগদিশ্বৰ সেয়াই ঘটোৱা’ বুলি অসমীয়া জাতিটোক লৈ যি সপোন ৰচিছিল, আনন্দৰামে যি আধুনিক অৰ্থনৈতিক দৃষ্টিভ্ংগী গ্ৰহন কৰি আগবাঢ়ি যোৱাৰ সপোন ৰচিছিল, সেয়া আছিল যথাৰ্থভাৱেই আনন্দৰামৰ অত্যুগ্ৰ স্বদেশানুৰাগ। 
সেইদৰে অসমৰ দুৰৱস্থাৰ আঁতি-গুৰি বিচাৰি ‘ইংলেণ্ডৰ বিৱৰণ’ত আনন্দৰামে যি চাৰিটা কাৰণৰ উল্লেখ কৰিছে,তাৰে তৃতীয়টোত অসমীয়া মানুহৰ বাণিজ্য বিমুখ চৰিত্ৰৰ কথা উল্লেখ কৰি কৈছে-‘তোমালোকৰ ভিতৰত বাণিজ্যৰ অনুশিলন নিশ্চয়কৈ নাই, সকলোৱে ধন মাটিত পুতি থৈ ভাল পাই, কিন্তু যিহৰ পৰা সেই ধনেৰে ধন হয়, তাক নিচিন্তে। 
নিজৰ নিজৰ ক্ষেত্রত দুয়োজনেই শতক কোৱাই গৈছে । 
ৰাৱে দেশৰ উচ্চ স্তৰৰ বিজ্ঞান শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান আই আই টি , আই আই এচ আদিয়ে বিজ্ঞানী সৃষ্টি কৰাতকৈ প্রতিবছৰে এচাম অৰ্থশালী অথচ অসুখী মানুহৰহে সৃষ্টি কৰি আছে বুলি এক আলোড়ন কাৰী মন্তব্য কৰিছে । 
কিন্তু বিজ্ঞানৰ ন-ন আবিষ্কাৰত বিশেষ একো অৰিহণা যোগাব পৰা নাই । 
আজিও তেওঁ সদায় পুৱা ৪:৩০ বজাত উঠি ৪০ মিনিট (আই আই চি কেম্পাচৰ ভিতৰত) 
এই মাধ্যমৰ অণুবোৰ ভিন ভিন শক্তিস্তৰত থাকে বাবে বিজ্ঞানী ৰামনে ধাৰণা কৰে যে অণুবোৰৰ শক্তি অৱস্থাভেদে সংঘাত হোৱা বিচ্ছুৰিত পোহৰ ৰশ্মিৰ কম্পনাংক সামান্য পৰিমাণে বাঢ়ে বা কমে। 
১৯২১ চনত লণ্ডনত ব্ৰিটিছ সাম্ৰাজ্যৰ বিশ্ববিদ্যালয়সমূহৰ এখন অধিৱেশন অনুষ্ঠিত হয় আৰু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰতিনিধিৰূপে পালিত প্ৰফেছৰ ৰমন প্ৰমথবাৰৰ বাবে ইউৰোপলৈ উৰা মাৰে ইংলেণ্ড প্ৰ্তিতযশা বিজ্ঞানী জে জে থমছন, লৰ্ড ৰাদাৰফৰ্ড, ব্লেগ আদিৰ সান্নিধ্য পাবলৈ। 
ইয়াৰ লগে লগে তেওঁৰ বহুতো ছাত্ৰই জুলীয়া আৰু বাষ্পীয় অৱস্থাত সংঘটিত আণৱিক বিচ্ছুৰণৰ ওপৰত অবিৰত গৱেষণা আৰম্ভ কৰিলে। 
ইপিনে পদাৰ্থ মাধ্যমাৰ অণুবোৰ ভিন ভিন শক্তিৰ স্তৰত থাকে আৰু অণুবোৰৰ শক্তি অৱস্থাভেদে বিচ্ছুৰিত ৰশ্মিৰ কম্পনাংক বাঢ়ে বা কম’। 
লগে লগে বিজ্ঞানজগতত এক অভূতপূৰ্ব আলোড়নাৰ সৃষ্টি হয়। 
তেওঁ কণ কণ শিশুসকলক বহুত মৰম আদৰ কৰিছিল| 
, দেৱী শৰণ বৰবৰা (প্ৰতিৰক্ষা) 
পত্নীৰ অকাল মৃত্যুত কণ কণ পুত্র দুটিক লৈ ৰাভা চিন্তিত হয় আৰু পূর্বতে লগ পোৱা মোহিনী ৰাভাক বিয়া কৰাই। 
‘স্বদেশৰ আৰু স্বজাতিৰ উন্নতি আৰু মংগল-মন্দিৰৰ সিংহ দুৱাৰ হৈছে মাতৃভাষা’ বুলি যি গৰাকী মহান মনীষীয়ে মাতৃভাষাৰ সেৱাত নিজকে উছৰ্গা কৰি আধুনিক অসমীয়া ভাষাৰ অপূৰঠ বৃক্ষজুপিত প্ৰাণ-প্ৰতিষ্ঠা কৰি ‘জোনাকী’ৰ পোহৰত সেই বৃক্ষ ডালে-পাতে, ফলে-ফুলে জাতিষ্কাৰ কৰি গ’ল, সেই গৰাকী অসম-হিতৈষী অসাধাৰণ ব্যক্তিত্বসম্পন্ন প্ৰতিভাশালী লেখক হ’ল সাহিত্যৰথী লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা৷ 
‘অসমীয়া ভাষাৰ উন্নতি অসমীয়া সাহিত্যৰ উন্নতিৰ প্ৰথম ঢাপ’ বুলি কৈ সাহিত্যৰ বিচিত্ৰ ৰূপৰ মাজেৰে অসমীয়া ভাষাক নজহা-নপমা ৰূপ দিয়া লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা অসমীয়া ভাষাৰ এগৰাকী সুদক্ষ কাৰিকৰ৷ 
ব্ৰাউন-ব্ৰন্সন প্ৰমুখ্যে আমেৰিকাৰ বেপ্তিষ্ট মিছনেৰীসকলে তেওঁলোকৰ নিজা নিজা সৃষ্টি আৰু প্ৰথম অসমীয়া বাৰ্তালোচনী অৰুনোদইৰ জৰিয়তে প্ৰকাশ কৰা বিচিত্ৰ বিষয়ৰ লিখনি আৰু পিছত আনন্দৰাম ঢেকিয়াল ফুকন (১৮২৯-১৮৫৯), গুণাভিৰাম বৰুৱা (১৮৩৭-১৮৯৪) আৰু হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা (১৮৩৫-১৮৯৬) প্ৰমুখ্যে ডেকা অসমীয়া সাহিত্যিকসকলৰ ৰচনাই আধুনিক অসমীয়া ভাষা-সাহিত্যক দৃঢ়ভাৱে প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ সময়তে লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাই (১৮৬৪-১৯৩৮) ভাষাৰ ওজা হেমচন্দ্ৰ বৰুৱাৰ ‘আসাম নিউচ’ (১৮৮৩-১৮৮৫) পঢ়ি ‘তাৰ অসমীয়া লিখাৰ গঢ়ৰ ফালে ভালকৈ মন দি অসমীয়া ভাষাৰ ৰচনা লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে৷ 
পঢ়াশালীৰ শিক্ষা বঙলা ভাষা আৰু কলেজীয়া শিক্ষা ইংৰাজী ভাষাৰ মাধ্যমত সমাপ্ত কৰি, পাৰিবাৰিক জীৱনতো বঙলা ভাষাৰে ভাবৰ আদান-প্ৰদান কৰি জীৱনৰ প্ৰায় শেষ বয়সলৈকে অসমৰ বাহিৰত চাহাবী আৰু বঙলুৱা পৰিৱেশত থাকি সাহিত্যৰ লগত তেল-পানীৰ সম্বন্ধ – কাঠৰ ব্যৱসায় কৰিও বেজবৰুৱাই ‘বংশৰ প্ৰভাৱ, স্বকীয় প্ৰতিভা আৰু জীৱনব্যাপী সাধনাৰ বলত’ অসমীয়া সাহিত্যৰ প্ৰায় সকলো শাখাতে তেওঁৰ বহুমুখী প্ৰতিভাৰ সোণালী স্বাক্ষৰ ৰাখি থৈ গৈছে৷ 
সময়ৰ লগে লগে মানুহে হয়তো বেজবৰুৱাৰ সাহিত্যৰ মূল কথাবোৰ পাহৰি যাব, কিন্তু তেওঁৰ অমৃত বৰষা জঁতুৱা অসমীয়া ভাষাই চিৰদিন মানুহৰ স্মৃতিত দোলা দি থাকিব৷ 
পাশ্চাত্য সভ্যতা-সংস্কৃতিৰ লগে লগে অসমীয়া জাতীয় জীৱন আৰু সাহিত্যলৈ এনে ন ন ভাৱধাৰাৰ আমদানি হ’বলৈ ধৰিলে যে, সেইবোৰ অসমীয়া ভাষাৰে যথোপযুক্তভাৱে প্ৰকাশ কৰাটো সেই সময়ত অসমীয়া ভাষাৰ কাৰণে এটা সমস্যা হৈ পৰিছিল৷ 
, বিশেষকৈ কৈ দিলে, দঢ়াই ক’লে বা দঢ়াই দঢ়াই ক’লে (specially instructed) 
মাজে মাজে আকৌ ইংৰাজী শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰি তাৰ পিছতে ‘অৰ্থাত লিখি তাৰ পোনপটীয়া প্ৰতিশব্দ বা ব্যাখ্যা দাঙি ধৰিছিল৷ 
মাজে মাজে বক্তব্য বিষয়ক অধিক স্পষ্ট আৰু ৰসাল কৰিবলৈ সংস্কৃত, ইংৰাজী, বঙলা, হিন্দী আদি ভাষাৰূপক শব্দ বা বাক্যাংশ একোটা উদ্ধৃত কৰিছিল আৰু কেতিয়াবা ৰামায়ণ-মহাভাৰতৰ পৰা ঘটনা বা চৰিত্ৰ একোটা উপমা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল৷ 
এনে বাক্যৰ মাজে মাজে কেতিয়াবা শংকৰদেৱৰ নাটকৰ পৰা, কেতিয়াবা লোকগীত বা কবিৰ কবিতাৰপৰা একো একোটা শাৰী বা খণ্ডবাক্য উদ্ধৃত কৰি নিজৰ ভাষাৰ লগত সংগতিপূৰ্ণভাৱে প্ৰয়োগ কৰি তেওঁৰ ভাষাক চমৎকাৰিত্ব প্ৰদান কৰিছিল৷ 
ঠায়ে ঠায়ে তৰ্কাত্মক, সকলো ক্ষেত্ৰতে তেওঁৰ ভাষা সজীৱ-সপ্ৰাণ, অৱলীলযুক্ত, এজন সদানন্দময় পুৰুষৰ ভাষা৷ 
কনকলতা মেধিৰ ফালৰ পৰা বিষ্ণু ৰাভা দুটি পুত্ৰ সন্তান পৃথ্বীৰাজ ৰাভা (থুন্ থুন্) 
আৰু হেমৰাজ ৰাভা (মুন্ মুন্) 
ৰাভাই বহুতো কালজয়ী গীত (পৰজনমৰ শুভলগনত, লগন উকলি গ'ল, টিলাই টিলাই ইত্যাদি) 
বিষ্ণু ৰাভাৰ সোঁৱাৰণত স্থাপিত এই উদ্যানৰ কাম-কাজ আৰম্ভ কৰে বিষ্ণু ৰাভাৰ পুত্ৰ হেমৰাজ ৰাভাই। 
দ্বন্দ্ব আছে কাৰণেই চুম্বক এটুকুৰা ভাঙি টুকুৰা-টুকুৰ কৰি থাকিলে প্ৰতিটো টুকুৰাই উত্তৰ আৰু দক্ষিণ মেৰু বিশিষ্ট চুম্বক এটুকুৰা হৈ পৰে। 
বস্তুৰ বিশাল সমগ্ৰতা আৰু বস্তু সম্পৰ্কে আমাৰ জ্ঞানৰ মাজত যি স্থলত নিজস্ব অৱস্থান স্পষ্ট কৰিবলৈ প্ৰত্যেকবিধ সুকীয়া সুকীয়া বিজ্ঞানৰ দৰকাৰ হয়,তেনে অৱস্থাত এই সমগ্ৰতাক বিষয় কৰি এক বিশেষ বিজ্ঞান বোলাটো হৈছে কৃত্ৰিমতা’। 
আধুনিক বিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰত ক’ব পাৰি যে এই পৰীক্ষাৰ বাবে ই অতি সমৃদ্ধ আৰু দিনে দিনে বৰ্ধিত অৱদানৰ যোগান ধৰিছে। 
বিদ্যুৎ আৰু চুমকত্ব আদি হৈছে আন বস্তুৰ ওপৰত ক্ৰিয়া কৰা বেলেগ বেলেগ বল। 
একো-একোটা প্ৰাকৃতিক প্ৰক্ৰিয়া একো-একোটা সুকীয়া আস্থানত ৰাখি বেলেগ বেলেগ দ্ৰব্য বা বল হিচাপে ব্যাখ্যা কৰাৰ চেষ্টা চলিছিল। 
ই সম্ভৱপৰ হৈ উঠিল এই কাৰণে যে প্ৰাকৃতিক প্ৰক্ৰিয়াবিলাকৰ ভিন ভিন ধৰণ বা গতিৰ ধৰণক পৃথক পৃথককৈ নাচাই পদাৰ্থ বিজ্ঞানে সিবিলাকক পাৰস্পৰিক আন্ত: 
বিৱৰ্তনৰ ফলত ইয়েই হ’লগৈ স্থলচৰ প্ৰাণীৰ হাঁওফাঁও। 
পুৰ্বৰ ধাৰণা আছিল যে উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণী সুকীয়া সুকীয়া কোষকলাৰ দ্বাৰা গঠিত। 
ইঞ্জিনে যান-বাহন চলোৱাৰ দৰে এই সত্যই ইঞ্জিনৰ ৰুপত সমাজ নামৰ বাহনখন চলাই ৰাখিছে। 
অত্যুৎসাহী হৈ পৰা পুঁজি বাদৰ সমৰ্থক আৰু স্তাৱক পণ্ডিতবৰ্গই লগে লগে তাল ফাল লগাই দিলে যে পুঁজিবাদেই শেষ কথা-ইতিহাসৰ অন্ত পৰিল। 
এই গুনী জ্ঞানী ব্যক্তি গৰাকীক শ্ৰদ্ধাৰে স্মৰণ কৰি ভগৱানৰ ওচৰত প্ৰাৰ্থনা জনাইছো যে এনে এজন ব্যক্তিৰ সৰ্বগুণ সম্পন্ন অধিকাৰী হোৱা নতুন পুৰুষ আকৌ জন্ম হঁওক- এইখন অসমীৰ কোলাত হেজাৰ হেজাৰ “ 
ইজৰাইলৰ ভ্ৰমনক লৈ ইজৰাইল, বিশেষকৈ প্ৰাচীন গ্ৰীচৰ অমৰ কাহিনীৰ আধাৰত ৰচিত কিউ পিড আৰু ছাইকী প্ৰকাশ পোৱাৰ লগে লগে পঢ়ুৱৈৰ সমাজত চাঞ্চল্যৰ সৃষ্টি হৈছিল। 
তাৰ বাবে তেওঁক জনসাধাৰণে যথেষ্ট আদৰ-সাদৰ কৰি সন্মান যাচিছিল। 
বৈদিক যুগৰ পৰাই ভাৰতৰ উৰ্বৰ ভূমিত, সিন্ধু, গংগা লুইত কাবেৰী-গোদাবৰী আদি শত শত নদ-নদীৰ পৰাত বিভিন্ন ঋষি-মুনিসকলে অহিংসা আৰু প্ৰেমৰ মন্ত্ৰ ধ্বনিৰে মুখৰিত কৰি তুলিছিল। 
ভাৰতৰ হেজাৰ হেজাৰ বছৰৰ ইতিহাসে আমাক যেন ৰিঙিয়াই কৈ আছে- এইখন ৰামৰ দেশ। 
মহাত্মা গান্ধী এনে এক অনন্য ব্যক্তি আছিল যে ভাৰতৰ মাটি, পানী, বায়ু আৰু জনগণৰ লগতে নিবিড় সম্পৰ্ক গঢ়ি জাতে-পাতে ভাৰতীয় হৈ বিশ্ববৰেণ্য হিচাপে আমাৰ চিৰপূজ্য হ’ল। 
জাতীয় ঐক্য ভৰিৰে মোহাৰি পৃথিৱীৰ মানচিত্ৰত উদ্ভদ হ’ল নতুন এখন ৰাষ্ট্ৰ ‘পাকিস্তান’। 
কোটি কোটি কন্ঠ জিনি তুমি আজি ভাৰতৰ মৰ্মবাণী শত শতাব্দীৰ…………. 
লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ সময়ত অসমৰ সমাজ জীৱনত ধৰ্ম্মীয় কুসংস্কাৰ, ভিন্ন ভিন্ন পৰস্পৰ বিৰোধী মানসিকতা, সাম্প্ৰদায়িক ভেদাভেদ, জনগোষ্ঠীগত ভিন্ন ভিন্ন অস্তিত্ববোধৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ আছিল খুবেই প্ৰকট। 
উনবিংশ শতিকাত সাহিত্য-সংস্কৃতিৰ ক্ষেত্ৰত যি নব্যচিন্তাৰ উন্মেষ ঘটিছিল সেই পৰিমণ্ডলতেই ৰাজনৈতিক ক্ষেত্ৰতো জন্মলাভ কৰে নতুন নতুন চিন্তা চেতনাৰ। 
সাহিত্যৰথী বেজবৰুৱাই ঐক্যবদ্ধ বৃহত্তৰ অসমৰ যি সপোন দেখিছিল সেয়া আজি থানবান হৈ পৰিছে। 
সকলো দেশৰ সকলো মনীষীয়ে এষাৰ কথা বাৰে বাৰে জোৰ দি কৈছে – “ 
১৯৬৬ চন লটিঘটি কথাছবিৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰপতি পদক লাভ। 
১৯৬৯ চন চিকমিক বিজুলী কথাছবি নিমার্ণ। 
১৯৭৯ চন অসমীয়া কথাছবি মন প্ৰজাপ্ৰতি সংগীত আৰু চিত্ৰ পৰিচালনা। 
অসমীয়া কথাছবি যুগে যুগে সংগ্ৰাম, মা আৰু সংকল্পৰ সংগীত পৰিচালনা। 
শত্ৰুক দেশৰ পৰা খেদাই পঠোৱাৰ চিন্তাই তেওঁক খুলি খুলি খাইছিল আৰু এদিন পৰাধীনতাৰ কলংক লৈয়ে তেওঁ মৃত্যুক সাবটি ল’লে। 
এইজনা স্বৰ্গদেৱে হেৰুৱা ৰাজ্যখন পুনৰ উদ্ধাৰ কৰি দেশৰ অতীত গৌৰৱ ঘুৰাই অনাৰ বাবে দেহে-কেহে চেষ্টা কৰিছিল। 
এই কথাই প্ৰমাণ কৰে যে বহু পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰিহে লাচিতক বৰফুকন পদত মকৰল কৰিছিল। 
‘যেনে-তেনে যুদ্ধত জয়লাভ কৰিব লাগে’। 
গতিকে অসমীয়া সৈন্য অজৰ-অমৰ’। 
সেয়ে সঁচা-মিছা সকলো কথা সহজে বিশ্বাস কৰিছিল। 
তেওঁলোকে তন্ত্ৰ-মন্ত্ৰ যাদু সকলোতে পাৰ্গত। 
আজিও গুৱাহাটীৰ পশ্চিম প্ৰান্তত (কোনো কোনো ইতিহাসবিদৰ মতে গড় চুকত) 
তদুপৰি আহোম ৰাজতন্ত্ৰৰ প্ৰতিজন যোগ্য সেনাপতি,পালি সেনাপতি,কোঁৱৰ তথা বিষয়াৰ ভিন ভিন দায়িত্ব কান্ধপাতি লৈছিল আতন বুঢ়াগোহাঞিয়ে। 
সময় যোৱাৰ লগে লগে লাচিতৰ অসুখ দিনক দিনে বাঢ়ি যাবলৈ ধৰিলে। 
কোনো কোনো সৈন্যই যুদ্ধ এৰি যাবলৈ মন কৰাৰ কথা চোৰাংচোৱাৰ মুখে গম পাই লাচিতে নৰিয়াপাটীৰ পৰাই কৈছিল-‘যি লোক ভাগিব খুজিছে,তাহাঁতক ক’বি যে মই মৰিবৰ নিমিত্তে সাজু হৈ আছো। 
সুৰক্ষিত এই কোঠাটোৰ চাৰিওকাষে ডাঙৰ ডাঙৰ কামান পুতি ৰখা হৈছিল। 
এই ৰণত অনেক ঘোঁৰা,বৰটোপ,অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ আহোমৰ হস্তগত হ’ল। 
শংকৰদেৱ সৰুতে ঘাট মাউৰা হয় আৰু বুঢ়ীমাক খেৰসুতীয়ে তেওঁক লালন-পালন কৰে। 
জন্মৰহস্য, ভক্তি ৰত্নাৱলী, নাম মালিকা আদি তেওঁৰ আন আন তত্ত্বমূলক গ্ৰন্থ। 
মহাপুৰুষ শংকৰদেৱৰ একশৰণ নামধৰ্ম মাধৱদেৱে যত্ন সহকাৰে লালন-পালন কৰি যদিও তেওঁৰ দিনতে এই ধৰ্মত ভিন্ন সম্প্ৰদায়ৰ সৃষ্টি হৈ ইয়াত ফাট মেলিবলৈ আৰম্ভ কৰে। 
কিন্তু মই এতিয়া অসুস্থ অৱস্থাত পৰি আছো চৰকাৰৰ চকুত পৰা যে নাই, কোনো ডা-ডাঙৰীয়াৰ চকুতো পৰা নাই তেতিয়া মই কৈছো জীৱন্তে খাছি মৰন্তে কাশী । 
মোৰো আজি সেই অৱস্থাহে । ……. ’’  কপালৰ ঘাম মাটিত পেলাই তেজক পানী কৰা প্ৰকৃত প্ৰতিভাশালী শিল্পীৰ মোল নুবুজা সংস্কৃতিৱান অসমীয়াৰ প্ৰতি এইয়া কেৱল এখনি প্ৰশস্তি পত্ৰই নহয়, কাৰ্পণ্যৰে ভৰা ফোঁপোলা অসমীয়াৰ মিছা আভিজাত্য, চৰকাৰ তথা ডা-ডাঙৰীয়াৰ সংস্কৃতি সংৰক্ষণশীলতাৰ প্ৰতি পৰিপূৰ্ণ অৱজ্ঞাৰ মনোভাৱো সম্পূৰ্ণৰূপেই পৰিস্ফুট । 
ঠায়ে ঠায়ে সভা পাতি, বক্তৃতাৰে গগণ মুখৰিত কৰি, শিল্পীক বচা বচা বিশেষণেৰে বিভূষিত কৰি অনেক অৰ্থব্যয় কৰা হয় । 
সাধাৰণ মঘাই ওজা অসাধাৰণ ব্যক্তিত্বৰ গৰাকী হ’লেও হাড়ে হিমজুৱে আছিল সহজ-সৰল হোজা প্ৰকৃতিৰ। 
ঢোল লৈ দেশ-বিদেশ ঘুৰিলেও সৰলতা আছিল তেখেতৰ সদ্যভূষণ। 
ৰাম কালি হৰি কালি কালি কালি মই হৈছোঁ কছাৰী ওজাৰ পালি । 
একে সময়তে কেইবাটাও ঢোল বজাই জীৱ-জন্তুৰ মাত, ৰে’ল-মটৰ আদি যান-বাহন চলোঁতে হোৱা শব্দ, ধুমুহা-বৰষুণৰ শব্দ আদি নিখুঁতভাৱে ফুটাই তোলাত মঘায়ে অপূৰ্ব পাৰদৰ্শিতা দেখুৱাইছিল । ……. . মঘাই ওজাৰ দৰে কেৱল ঢোল বাদনেৰে জনতাৰ হৃদয় জয় কৰি জনগণৰ শিল্পী, আন্তৰ্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন শিল্পী বুলি পৰিচয় দিব পৰা লোক বোধকৰোঁ পৃথিৱীত বৰ কমেহে ওলাব । 
এই কালচোৱাত বহু নতুন নতুন ৰাগৰ সৃষ্টি হোৱাৰ লগতে সঙ্গীতৰ ক্ৰিয়াত্মক দিশটোৱে উন্নতিৰ উচ্চ শিখৰত আৰোহণ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। 
কিন্তু মুছলমান সকলৰ শাসন আৰু আধিপত্য কমি অহাৰ লগে লগে ভাৰতলৈ ইংৰাজ সকলৰ আগমণ হয় আৰু ভাৰতীয় সঙ্গীতৰ চৰ্চা কমি আহিবলৈ ধৰে। 
যথাসময়ত তেওঁ সুখ্যাতিৰে বি এ এল এল বি পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয় আৰু মুম্বাইত ওকালতি আৰম্ভ কৰে। 
যাৰ অধীনত এতিয়া ভাৰতবৰ্ষৰ নগৰে-চহৰে অসংখ্য সঙ্গীত শিক্ষাৰ অনুষ্ঠান সুখ্যাতিৰে পৰিছালিত হৈ আহিছে। 
এইজনা মহান সঙ্গীতজ্ঞই অক্লান্ত পৰিশ্ৰমেৰে সঙ্গীতৰ কঠোৰ নিয়মকো সৰ্বসাধাৰণ মানুহে বুজিব পৰাকৈ সহজ-সৰল কৰি তুলিলে। 
এটা অভিযোগ সততে পৰিলক্ষিত হয় যে অসমীয়া জাতিৰ স্বাভিমান ধানখেৰৰ জুইৰ দৰে, হঠাৎ উঠলি উঠে কিন্তু লাহে লাহে হেৰাই যায়। 
একনিষ্ঠ মুক্তিযুঁজাৰু আৰু চৰকাৰী চাকৰিৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ দায়িত্ব নিষ্ঠাৰে পালন কৰাৰ সমান্তৰালভাৱে তেওঁ ১৯৪৬ চনত শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ স্ংঘত ভৰ্তি হৈ গুৰুজনাৰ দৰ্শনৰ ব্যাপক প্ৰচাৰতো আগভাগ লয়। 
‘ঈশ্বৰ সৰ্বব্যাপিতা’ (অনুবাদ ১৯৫৪), ‘নামধৰ্ম প্ৰকাশ’ (১৯৫৪), ‘মহাপুৰুষ শ্ৰী শ্ৰী হৰিদেৱ চৰিত্ৰ’ (সমালোচনা ১৯৬৮), ‘অসমৰ বৈঞ্চৱ দৰ্শনৰ স্বৰ্ণৰেখা’ (১৯৭২), ‘বিষোদগাৰৰ বিচিত্ৰ কাহিনী’ (১৯৭৬), ‘ভক্তি ৰত্নাৱলী’ (সম্পদনা-১৯৭৯), ‘মহাপুৰুষীয়া ধৰ্ম আৰু কৰ্মকাণ্ড’(১৯৮০), ‘শোৱৰ আসুধি’(১৯৮০), ‘ভাগৱত মাহাত্ম্য’(১৯৮৬), ‘মহাপুৰুষীয়া ধৰ্ম আৰু জিজ্ঞাসা’(১৯৮৬), ‘বেদ আৰু মহাপুৰুষীয়া ধৰ্ম’(১৯৮৮) আদি প্ৰকাশিত পুথি তেওঁৰ অসমীয়া বৈষ্ণৱ সাহিত্যলৈ বহুমূলীয়া অৱদান। 
অসমখন এতিয়াও কৰ্মহীন হোৱা নাই, কিন্তু অসমীয়া মানুহ অকৰ্মণ্য হোৱা বাবে দেশী-বিদেশী লোকেৰে অসমখন ভৰি পৰিছে। 
প্ৰতিজন অসমীয়াৰ হৃদয়ে হৃদয়ে অমৰ হৈ জীয়াই থকা কেইগৰাকীমান অসমীয়াৰ কথা মনলৈ আনিলে যি কেইগৰাকী মহান ব্যক্তিৰ নাম আহে তেওঁলোকৰ ভিতৰত চিৰকালৰ শ্ৰেষ্ঠ অসমীয়া জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা অন্যতম । 
আগৰৱালা দেৱে ডিব্ৰুগড় জৰ্জ হাইস্কুল, নেচনেল কলেজ  (কলিকতা) 
দেউতাকক দেখি দেখি এঘাৰবছৰতে এজন লেখক হোৱাৰ মনস্থ কৰে আৰু লিখিবলৈ যত্ন কৰে। 
সেইসময়ত ত্ৰিনিদাদত উচ্চ শিক্ষা গ্ৰহণৰ বাবে বিশেষ সা-সুবিধা নাছিল। 
অক্সফোৰ্ডৰ পৰা স্নাতক হোৱাৰ পাছত তেওঁ কেৰিবিয়ান অঞ্চলৰ বি বি চিৰ ঘোষক হিচাপে যোগদান কৰে। 
পঞ্চাছৰ দশকটোত নাইপলে বি বি চিৰ ঘোষকৰূপে কাম কৰিছিল যদিও পাছলৈ ‘নিউ ষ্টেটছমেন’ৰ নিয়মীয়া সমালোচক আৰু বি বি চিৰ হৈ ফ্ৰিলেন্স সাংবাদিকৰূপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। 
জ্যোতি সংগীত বা জ্যোতি প্ৰসাদৰ গীত যিয়েই নহওক লাগে, ল’ৰা-বুঢ়া, প্ৰতিষ্ঠান সকলোতে কিন্ত কম-বেছি পৰিমাণে এই বোৰৰ চৰ্চা চলি আছে। 
গছে গছে পাতি দিলে ফুলেৰে শৰাই……. 
ৰাজকাৰেঙৰ ভিতৰত ফুলনিত উষা সখীয়েক সকলৰ সৈতে ঘূৰি ফুৰিছিল আৰু সখীয়েক সকলে নাচি নাচি গীত গাইছিল। 
উষাই ফুল ছিঙি ফুৰিছিল আৰু মাজে মাজে এবাৰ-দুবাৰ গীত গাইছিল। 
লাহে লাহে সন্ধিয়া হৈ আহিছিল। 
গছে গছে পাতি দিলে…. . (বাণ লাহে লাহে সোমাই আহে। 
ওখ ওখ গছে ঠাইডোখৰ ছাটি থৈছিল। 
ৰুপালীম ৰুপালীম : 
মণিমুগ্ধই থৰ লাগি চাই লাহে লাহে উঠি ৰুপালীমৰ ওচৰলৈ যায় ………. . এনেতে হঠাৎ জ্বলি থকা প্ৰদীপটো বতাহৰ ছাটিত নুমাই যায়। 
কোঠাটোৰ পৰা লাহে লাহে উঠি যায় ……. . কোঠাটোৰ বাহিৰৰ খিৰিকীয়েদি পুৱতিৰ প্ৰথম কিৰণ সোমাই সোমাই আহিছিল। 
(ৰুপালীম তাৰ পৰা লাহে লাহে এখুপি-দুখুপিকৈ ওলাই যায়। 
মণিমুগ্ধই গীত শুনি শুনি দুৱাৰেদি তলৰ খটখটিয়েদি নামি গুচি যায়গৈ ……. 
কিন্তু মানুহ নামৰ জীৱবিধে উন্নতিৰ জখলাত খাপে খাপে উঠি আহি আজি এনে এটা স্তৰত উপনীত হৈছে যে এই বিশাল বিশ্বব্রহ্মাণ্ডৰ পৃথিৱী নামৰ ক্ষুদ্র এই গ্রহটোৰ মানুহ নামৰ জীৱবিধে ব্রহ্মাণ্ডৰ অন্য এটা গ্রহত থাকিবৰ বাবে পৰিকল্পনা কৰিব পাৰিছে। 
পৃথিৱীৰ এটা চুকত বহি বহিয়েই কোটি কোটি আলোকবৰ্ষৰ দূৰত থকা নক্ষত্র, তাৰকামণ্ডলীৰ বিষয়ে জ্ঞান আহৰণ কৰিব পাৰিছে। 
যদিও মানুহে আদিম অৱস্থাৰপৰা ক্রমে ক্রমে উন্নতি কৰি আজিৰ অৱস্থা পাইছেহি – মানুহৰ উন্নতিৰ গতিবেগ কিন্তু সকলো সময়তে সমান নহয়। 
পাছত পূৰঠ হোৱাৰ লগে লগে ক্ৰমে হালধীয়া হৈ শেষত চেৰিৰ দৰে ৰঙা বৰণৰ হয়। 
কফি খোৱাৰ কৌতুহল ৰক্ষা কৰিব কৰিব নোৱাৰি খেতিয়ক সকলে সেই বিষ্ঠাবোৰ সংগ্ৰহ কৰিবলৈ ল’লে। 
পাছত এই কফিৰ পৰীক্ষা – নীৰিক্ষা কৰি উদ্ভিদৰ পৰা পোনে পোনে তৈয়াৰ কৰা কফিতকৈ এই কফিৰ সোৱাদ বেলেগ পালে। 
বিভিন্ন পৰীক্ষাৰ পাছত জনা গ’ল যে যিহেতু প্ৰত্যেক ‘লুৱাক’ৰ পাচন ক্ৰিয়াৰ ক্ষমতা একে নহয় সেই কাৰণে বিভিন্ন লুৱাকৰ পৰা বিষ্ঠা সংগ্ৰহ কৰি তৈয়াৰ কৰা কফিৰ সোৱাদো বেলেগ বেলেগ হয়। 
কাৰণ তেওঁলোকৰ মতে প্ৰাণীটোৱে কফি খেতি কৰা অঞ্চলত মুক্তভাৱে বিচৰণ কৰি গছে গছে ঘূৰি ফুৰি নিজৰ পছন্দ মতে কফি ফলবোৰ খাই যিমান আনন্দত থাকিলে হেতেন পিঞ্জৰাবদ্ধ অৱস্থাত লোকে ছিঙি আনি দিয়া ফল খিনি খায় সেই আনন্দ উপভোগ কৰিব নোৱাৰে। 
অসম মানেই যেন শাৰী শাৰী নয়নাভিৰাম চাহ বাগিচা আৰু চাহ বাগিচাৰেই যেন অন্য এক নাম হল অসম। 
অসমত চাহ খেতিৰ প্ৰচলনৰ লগে লগে বিভিন্ন উদ্যোগ সমূহৰ কাৰণে শ্ৰমিকৰ প্ৰয়োজন হৈছিল। 
মকৰ সংক্ৰান্তিৰ দিনা হোৱা উৎসৱ বাবে কোনো কোনো অঞ্চলত টুচু পৰবক মকৰ পৰব বুলিও কোৱা হয়। 
অসমৰ হাবি – জংঘলত অৱহেলিত অনাদৃত হৈ পৰি থকা চাহ গছক ভাৰতৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ পৰা আহি অসমকে মাতৃভূমি হিচাপে গ্ৰহণ কৰা এই চাহ জনজাতিৰ লোক সকলে ইংৰাজ সকলৰ ফুচুলনি আৰু ষড়যন্ত্ৰত পৰি অক্লান্ত পৰিশ্ৰমেৰে শৰীৰৰ ঘাম মাটিত পেলাই নিজ পুত্ৰ – কন্যাৰ দৰে প্ৰতিপালন কৰি শাৰী শাৰী চাহ গছৰে নদন – বদন সেউজী অসম গঢ়ি তুলিলে, যাৰ বাবে বিশ্বত আজি পৰিচিত হৈ ৰ’ল ‘সেউজীয়া সোণৰ দেশ’ হিচাপে। 
পৃথিৱীত জীৱ কুলৰ সৃষ্টিৰ লগে লগে সৃষ্টি কৰ্তাই ইয়াৰ ভাৰসাম্য ৰক্ষাৰ বাবে প্ৰকৃতিৰো সৃষ্টি কৰিছিল। 
বাজী মৰাৰ লগে লগে মগজুলৈ এনেবোৰ দ্ৰব্য প্ৰৱাহিত হয়। 
বৰষুণ এজাক হোৱাৰ লগে লগে চৌদিশ বোকাৰে ভৰি পৰে। 
কোনো কোনো ঠাইত বাৰিষা-খৰালি সকলো বতৰতে খোজকাঢ়ি যাব নোৱাৰকৈ লেতেৰা বোকা থাকেই। 
সেই বাবে ‘স্পা’বিলাকত বোকাৰ প্ৰলেপ আৰু বোকাৰ স্নান গ্ৰহণ কৰিবৰ বাবে মানুহে হেজাৰ হেজাৰ টকা খৰচ কৰে। 
ঢিমিক-ঢামাক সিহঁতৰ পোহৰে মানৱ কল্পনাৰ জন্ম-লগ্নৰেপৰা খেলি আহিছে লুকা-ভাকু খেল। 
তৰাৰ ৰহস্যৰ ওৰণি লাহে লাহে নামি আহিল। 
কিন্তু সকলো সফল-অসফল প্ৰচেষ্টাৰ বিষয়ে ভালদৰেই জানিছিল এলেক্সি লিঅ’নভ-য়ে। 
একেটা বৰ্ষৰে এপ্ৰিল মাহৰ ১৯ তাৰিখে ৰুছিয়াই মহাকাশলৈ প্ৰেৰণ কৰিছিল এখন মানৱবিহীন মহাকাশ আস্থান–ছেলুট-১। বিমান দুৰ্ঘটনাত প্ৰাণ হানি হোৱা য়ুৰি গেগেৰিনৰ প্ৰতি সন্মান জনাই ইয়াৰ নাম ৰখা হৈছিল ছেলুট-১। ৰুছিয়াৰ পৰিকল্পনা আছিল এই আস্থানক মহাকাশতে স্থাপন কৰি দিঘলীয়া সময়লৈ বিভিন্ন পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা সম্পন্ন কৰা। 
কিন্তু সকলো ওলট-পালট হ’ল উৎক্ষেপনৰ আগৰ দিনা–৩ জুন ১৯৭১-ৰ দিনটোত। 
লগে লগে সিদ্ধান্ত লোৱা হ’ল ছয়ুজ-১১-ৰ তিনিও মহাকাশচাৰীকে প্ৰেৰণ কৰা নহ’ব। 
লিঅ’নভ আৰু সংগীসকলে হাঁহি হাঁহি ড’ব্ৰভলস্কি, ভলকভ আৰু পেটছায়েভ-ক শুভেচ্ছা জনাইছিল। 
ধীৰে ধীৰে যানৰ খিৰিকীৰে দেখা গ’ল ছেলুট-১ সৰু হৈ অহা। 
যানখনলৈ বাৰে বাৰে ৰেডিঅ’ বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। 
ৰাতিপুৱা ২:০২ মিনিটত ছয়ুজ-১১-ৰ পেৰাচুট খোল খাইছিল ধীৰে ধীৰে যানখন নামি আহিছিল নিৰ্ধাৰিত অৱতৰণ স্থলীলৈ। 
উদ্ধাৰকাৰী বাহিনীয়ে খবৰ পঠিয়াইছিল যানখন ধীৰে ধীৰে নামি আহিছে। 
১-১-১ ১-১-১! মাত্ৰ তিনিটা সংখ্যাৰ এটা চমু সাংকেতিক বাৰ্তা। 
বাৰে বাৰে তেওঁ নিজকে সুধিছিল কি হ’ল? 
শোকাবহ বাতিৰটো পোৱাৰ লগে লগে এলেক্সি লিঅ’নভ-ৰ মনত কেবাটাও অনুভূতিয়ে খেলি গৈছিল। 
ওপৰা-ওপৰকৈ পৰি আছিল তিনিওজন। 
মহাকাশচাৰীকেইজনৰ মুখত আছিল ক’লা-নীলা চমকা, নাক আৰু কাণেৰে বৈ অহা তেজ ডোঙা বান্ধি ৰৈছিল। 
দুয়োটা ব্যৱস্থাৰে নিজস্ব সুবিধা-অসুবিধা আছিল। 
সম্পূৰ্ণ স্বয়ংচালিত হোৱাৰ বাবে ৰুছিয়াৰ মহাকাশচাৰী প্ৰশিক্ষণ তুলনামূলকভাৱে সহজ আছিল আৰু ভূ-স্থিত কেন্দ্ৰপৰাই সকলো নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবপৰা গৈছিল, কিন্তু অসুবিধাৰ কথাটো আছিল কেনেবাকৈ স্বয়ংচালিত ব্যৱস্থাত বিজুতি ঘটিলে মহাকাশচাৰীসকল অসুবিধাত পৰিছিল আৰু লগে লগে নিজৰ হাতলৈ নিয়ন্ত্ৰণ নিয়াৰ বাবেও তেওঁলোকৰ প্ৰশিক্ষণ যথেষ্ট নাছিল। 
যানখনত নথীবদ্ধ তথ্যৰপৰা জনা গৈছিল দুৱাৰখন খোল খোৱাৰ আগে আগে তিনিওগৰাকী মহাকাশচাৰীৰে হৃদযন্ত্ৰ গতি আছিল ৭০-ৰপৰা ১২০ প্ৰতি মিনিটৰ ভিতৰত। 
লগতে আমি মনত ৰখা উচিত যে প্ৰতি বছৰে ঘটা নতুন নতুন প্ৰযুক্তি ভিত্তিক অগ্ৰগতিৰ ফলত কম্পিউটাৰৰ ক্ষমতা বাঢ়িছে অথচ দাম কমিছে, আকৃতি সৰু হৈছে কিন্তু দ্ৰুততা বাঢ়ি গৈছে। 
বিভিন্ন ধৰণৰ ইনফৰ্মেছন (বিশেষ নিয়মানুসাৰে আৰু ব্যৱহাৰ কৰিব পৰাকৈ, সজাই পৰাই ৰখা তথ্যপাতি, খা-খবৰ, গাণিতিক সমীকৰণ আদিক ইনফৰ্মেছন বোলে) 
মানুহৰ মগজুৰ দৰে চি পি ইউ-এ ইনপুট/আউটপুট আহিলাৰ কাম-কাজৰ উপৰিও সমস্যা সমাধানৰ ঢাপসমূহ, গণনা, তুলনা আদি কাৰ্য্য নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। 
অসমীয়া  ভাষাৰ ব্যৱহাৰিক ৰূপটোৰ বিষয়ে চিন্তা-চৰ্চা আৰম্ভ হয় আধুনিক যুগত। 
যুক্তাক্ষৰ বা সংযুক্ত  ব্যঞ্জনৰ ব্যৱহাৰ, স্বৰ সংযুক্তিৰ ফলত হোৱা ব্যঞ্জন বৰ্জন, ‘ঙ’, ‘ৱ’, ‘ঁ’  আদি বৰ্ণৰ ব্যৱহাৰ, ‘ন’ আৰু ‘ণ’ৰ ব্যৱহাৰ আদি বিষয়ত প্ৰায়ভাগ  ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়েই ভুল কৰে বা খেলিমেলি অৱস্থাৰ সন্মুখীন হয়। 
সত্বা অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া অন্ত্যোষ্টিক্ৰিয়া অবাঞ্ছিত অবাঞ্ছিত অশ্ৰাব্য অশ্ৰাৱ্য উদ্বোধন উদ্বোধন ঊৰ্ধ্ব ঊধ্ব উচ্ছৃংখল উশৃংখল ওতপ্ৰোত ওতঃ 
প্ৰোত কনিষ্ঠ কণিষ্ঠ কিংবদন্তি কিংবদন্তী ওজস্বিতা ওজস্বীতা ক্ৰটি ক্ৰুটি খ্ৰীষ্ট খৃষ্ট চলচ্চিত্ৰ চলচ্চিত্ৰ ছিন্নমূল ছিন্নমুল জাতিসত্তা জাতিসত্বা জীৱাশ্ম জীৱাষ্ম জ্যেষ্ঠ জেষ্ঠ্য তত্ত্ব তত্ব তুচ্ছ তুচ্চ তিৰস্কাৰ তিৰষ্কাৰ দাৰিদ্ৰ্য দাৰিদ্ৰ দুশ্চিন্তা দুচিন্তা ধ্বংস ধংস নিশ্ছিদ্ৰ নিছিদ্ৰ নৃতত্ত্ব নৃতত্ব পৰিষ্কাৰ পৰিস্কাৰ পুষ্পাঞ্জলি পুষ্পাঞ্জলী পৈতৃক পৈত্ৰিক প্ৰজ্বলন প্ৰজ্জলন প্ৰতিষ্ঠান প্ৰতিস্থান প্ৰস্ৰাৱগাৰ প্ৰস্ৰাৱগাৰ প্ৰায়শ্চিত্ত প্ৰায়চিত্ত বিকেন্দ্ৰকৰণ বিকেন্দ্ৰীকৰণ বাঞ্ছা বাঞ্চা বিপজ্জনক বিপদজনক বৈশিষ্ট্য বৈশিষ্ট ভূমিষ্ঠ ভূমিস্থ মধ্যাহ্ন মধ্যাহ্ণ মনস্তত্ত্ব মনস্তত্ব মন্ত্ৰ্যালয় মন্ত্ৰালয় মাৰণাস্ত্ৰ মৰণাস্ত্ৰ মুমূৰ্ষু মূমূৰ্ষ মুহূৰ্ত মুহুৰ্ত মৃণময় মৃন্ময় লাঞ্ছনা লাঞ্চনা   পৰৱৰ্তী অংশত ‘ন’, ‘ণ’ আৰু ‘ই’ কাৰ, ‘ঈ’ কাৰ আদিৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হ’ব। 
অসমীয়া  ভাষাৰ জন্ম হৈছিল ভাৰতৰ আন আন প্ৰাদেশিক ভাষাবোৰৰ দৰেই খ্ৰীষ্টিয় নৱম-দশম  শতিকাতেই। 
পৰৱৰ্তী কালত মহাপুৰুষ  শংকৰদেৱ-মাধৱদেৱ প্ৰমুখ্যে অনেক কবি-সাহিত্যিকৰ কাপৰ পৰা নিগৰিত সুমধুৰ আৰু  তত্ত্বগধুৰ সাহিত্যৰাজিয়ে অসমীয়া ভাষাৰ গৰিমা বহুখিনি বঢ়ালে। 
বাপুজীয়ে উপলব্ধি কৰিছিল যে সময়ে সময়ে সংকীৰ্ণ আৱেগ-উত্তেজনাই ভাৰতীয় ঐক্য আৰু অহিংসাৰ আমোঘ সত্যক ঢাকি দিব খুজিলেও, যুগ যুগ ধৰি গঢ়ি উঠা এটি মানসিক আঘাতে কোনোদিনেই নিঃ 
অসমৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ প্ৰথম পৰ্যায়ত হিংসাই এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল যদিও ভাৰতীয় কংগ্ৰেছৰ জন্ম আৰু মহামানৱ মহাত্মা গান্ধীয়ে স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ নেতৃত্ব লোৱাৰ লগে লগে অহিংসাৰ পুতমন্ত্ৰত দীক্ষিত হৈ অসমৰ ৰাইজেও আৰম্ভ কৰিছিল জন্মস্বত্ব-স্বাধীনতা ৰক্ষাৰ এক চূড়ান্ত সংগ্ৰাম। 
বিদেশী শাসকৰ কবলৰ পৰা মাতৃভূমিক মুক্ত কৰিবলৈ তৰা এই সংগ্ৰামৰ অস্ত্ৰ আছিল- অহিংসা, প্ৰণালী আছিল- সত্যাগ্ৰহ আৰু সেনানী আছিল- লক্ষ লক্ষ জনতা। 
ব্ৰিটিছৰ কঠোৰ শাসন-দমন আৰু শোষণত ভাৰতবাসী লাহে লাহে অতিষ্ঠ হৈ পৰিছিল। 
চিপাহীসকলে আগভাগ লোৱা বাবে এই বিদ্ৰোহ ‘চিপাহী বিদ্ৰোহ’ বুলি কোৱা হয় যদিও সেয়ে আছিল ‘ভাৰতৰ প্ৰথম স্বাধীনতা সংগ্ৰাম’। 
সংঘৰ্ষত ক্ষতিগ্ৰস্ত হোৱা নোৱাখালিৰ পৰিয়ালবৰ্গৰ ঘৰে ঘৰে ঘূৰি সান্ত্বনা-সমবেদনা জনাই দুখ লাঘৱ কৰাৰ প্ৰচেষ্টা চলাইছিল। 
অথচ সেই দিনটোতে মহামানৱ মহাত্মা গান্ধীজীয়ে নোৱাখালিত হোৱা সংঘৰ্ষত হিন্দু-মুছলিমৰ মাজত শান্তি ৰক্ষাৰ হেতু ঘৰে ঘৰে গৈ সান্ত্বনা দিছিল এটি ৰামধুনেৰে- ঈশ্বৰ আল্লা তেৰো নাম সৱকো সমমতি দে ভগৱান জয় জয় ৰঘুপতি ৰাঘৱ ৰাজা ৰাম পতিত পাৱন সীতা ৰাম। 
ভাষা অবিহনে আমি ব্যৱসায়-বাণিজ্য,জাতি-জনজাতি ,ধৰ্ম-আচাৰ,আৰু ৰাষ্ট্ৰও গঠন কৰিব নোৱাৰিলোঁহেঁতেন-ইণ্টাৰনেট,ম’বাইল ফোনতো বহু দুৰৰে কথা। 
সকলো মানৱ সমাজৰে ভাষা আছে,আৰু কোনো ভাষায়েই আন কোনো ভাষাতকৈ ওপৰৰ নহয়-প্ৰত্যেক ভাষাই মানুহৰ সমস্ত অভিজ্ঞতা আদান-প্ৰদান কৰিব পাৰে। 
বহুতো বিজ্ঞানীয়ে ভাবে যে আমাৰ মস্তিষ্কটো যথেষ্ট ডাঙৰ বাবে,আমি হাতেৰে জটিল অংগী-ভ্ংগী কৰিব পাৰোঁ বাবে,আমাৰ স্বৰনলী বিশেষভাৱে গঠিত বাবে,আৰু আমাৰ শৰীৰত থকা FOXP2 জিনে আমাৰ মুখৰ পেশী ইফাল-সিফাল কৰাৰ বিশেষ দশতা দিয়া বাবে আমি কথা ক’ব পাৰোঁ। 
আমাৰ মস্তিষ্কতকৈও ডাঙৰ মস্তিষ্কৰ প্ৰাণী আছে,নৰবানৰবোৰে হাতেৰে আমাতকৈও বেছিহে অংগী-ভংগী কৰে,আমাৰ দৰে স্বৰযন্ত্ৰ বিশেষ ধৰনৰ নহ’লেও কিছুমান জন্তুৱে আমাৰ দৰে মাত উলিয়াব পাৰে। 
মানুহেই হ’ল একমাত্ৰ প্ৰজাতি যি নিজ পৰিয়ালৰ বাহিৰৰ ব্যক্তিলৈও নিজ সমৰ্থন-সমমৰ্মিতা –প্ৰেম-উপহাৰ আৰু বস্তু আৰু সেৱাৰ আদান-প্ৰদান কৰে। 
আমি শ্ৰমৰ বিভাজনত বৰ গুৰুত্ব দিওঁ আৰু কোনো কোনো কামতহে বিশেষ দক্ষতা আহৰণ কৰোঁ। 
এই সকলো কামতে দৰ-দাম কৰা,আলোচনা-বিলোচনা কৰা,ভাবৰ আদান-প্ৰদান কৰা,নিৰ্দেশ দিয়া আদিৰ বিশেষ প্ৰয়োজন আহি পৰে। 
তথ্যৰ আদান-প্ৰদান কৰিবলৈ আমি যেনেকৈ ইউ এছ বি কবলৰ পথটো ব্যৱহাৰ কৰোঁ,তেনেকৈ আমাৰ উদ্দেশ্য,ভাব,নিৰ্দেশ,আবেগ আদি পঠাবলৈ আৰু গ্ৰহণ কৰিবলৈ আমি ভাষা ব্যৱহাৰ কৰোঁ। 
ভাষাই দিয়া মস্তিষ্কৰ নৱ ৰুপ মানুহৰ ভাষাৰ বিষয়ে বিশদ অধ্যয়ন চলোৱা বিজ্ঞানীসকলে এতিয়া মানুহৰ মুল মাতৃভাষাৰ,অৰ্থাৎ যি ভাষাৰ পৰা লাহে লাহে আন ভাষাবোৰৰ সৃষ্টি হৈ গৈ আছিল সেই ভাষাৰ সন্ধানতো নামিছে। 
আমাৰ প্ৰজাতিটোৰ বিৱৰ্তনৰ ফলত উদ্ভৱ হওঁতে হওঁতে আমাৰ মস্তিষ্কটোৰ কিছুমান অংশ প্ৰসাৰিত হৈ সি ভাষাৰ বাবে অধিক ক্ষমতা লাভ কৰিলে। 
বগা পদাৰ্থবোৰ স্নায়ু কোষেৰে ভৰা বাবে তেতিয়া মস্তিষ্কটোৰ এটা অংশৰ পৰা আন এটা অংশলৈ তথ্যৰ আদান-প্ৰদান অধিক সুদক্ষ হৈ পৰে। 
একে একে প্ৰশ্নৰ প্ৰশ্নাৱলী (Questionnaire) 
বেলেগ বেলেগ ভাষাত ,তেনে দুটা-তিনিটা ভাষা ভালকৈ জনা লোকক পুৰাবলৈ দি দেখা গৈছে যে কোনোবাটো ভাষাত যদি তেওঁক খোলাখুলিকৈ ক’ব খোজা বৰ্হিমুখী মানুহ যেন লগা হৈছে (যেনে-ইংৰাজীত) 
ছছিয়েল মিডিয়াবোৰে নতুন নতুন ইম’টিকন যোগ দিয়াত গুৰুত্ব দিছেই। 
তেতিয়া তেওঁৰ মস্তিষ্কত যি যি অংশ সক্ৰিয় হৈ উঠে তাৰ সন্ধান পোনে পোনে লৈ শব্দটো স্বৰ সংশ্লেষণত (voice synthesizer) 
কাৰণ তেতিয়ালৈ পৃথিৱীৰ জন্মৰ সময় বহুতে গৱেষণা কৰি খ্ৰী. পূ. ৫৫০১-ৰ পৰা   ৩৮৩৬-ৰ ভিতৰত কেবাটাও বেলেগ বেলেগ সংখ্যা পাইছিল। 
সমসাময়িক   ভাৱে আন আন পদ্ধতিৰেও পৃথিৱীৰ বয়স নিৰ্ধাৰণৰ পদ্ধতি প্ৰয়োগ কৰা হৈছিল, যেনে, সাগৰৰ মিঠা পানী এটা ভূ-খণ্ডৰ ক্ষয়ৰ ফলত ধীৰে ধীৰে লুণীয়া হৈ   আজিৰ গাঢ়তাৰ লুণীয়া অৱস্থালৈ আহিবলৈ কিমান সময় লাগিব, তাৰ আধাৰত গৱেষণা কৰি জন জলীয়ে সিদ্ধান্ত লৈছিল যে পৃথিৱীৰ বয়স   প্ৰায় ৮০ৰপৰা ১০০ নিযুত বছৰ। 
কাৰ্বন ডেটিং পদ্ধতিৰ বিষয়ে আমি   নৱম-দশম শ্ৰেণীৰ পাঠ্যপুথিতে পঢ়িছোঁ। 
আৰু মৌল এটাই কিমান সময়ত   তেজস্ক্ৰিয় বিকিৰণ এৰি আধা আধা পৰিমাণৰ সীহ আৰু মৌলবিধ হ’বগৈ সেয়া এটা   ধ্ৰুৱক সময়। 
তাতে কাৰ্বনৰ তেজস্কিয় হাফ-লাইফ হৈছে ৫৬০০ বছৰ, সেয়ে দীঘলীয়া সময় জুখিবৰ বাবে সুবিধা। 
আনহাতে আন এগৰাকী   বিজ্ঞানী বল্টউডে তেজস্ক্ৰিয় ক্ষয়ৰ পদ্ধতি লক্ষ্য কৰি দেখিছিল যে তেজস্ক্ৰিয়   বিকিৰণ কৰি কৰি ৰেডিয়াম শেষত সীহ হিচাপেহে ৰৈ যায়। 
অৱশ্যে আৰু ভাল ধৰণে পৰীক্ষা কৰি   পৃথিৱীৰ বয়স ৪১০ নিযুতৰপৰা ২.২ নিযুত নিযুত (বিলিয়ন) 
কাৰণ, এই ডেটিং পদ্ধতিৰ বিভিন্ন আসোঁৱাহ, আৰু ইয়াৰ বাবে নতুন নতুন প্ৰসুক্তিৰ বিকাশ হৈয়েই আছিল। 
৭০ নিযুত বছৰৰ ইফাল-সিফাল হ’ব পাৰে। 
কিন্তু, পেটাৰছনৰ নিৰলস প্ৰচেষ্টাত লাহে লাহে   জনসাধাৰণ সজাগ হৈ আহে, আৰু চৰকাৰৰ ওপৰত সীহৰ ব্যৱহাৰ বন্ধ   কৰিবৰ বাবে চাপ পৰে। 
দুটা ভিন ভিন শব্দ গোট খাই এটা হ’লে আগৰ শব্দটোত ঋ, ৰ আৰু ষ থাকিলেও পাছৰ ন মূৰ্দ্ধন্য নহয়। 
এনে ধৰণৰ জাতীয়তাবোধ বিশিষ্ট স্বদেশপ্ৰেমমূলক গীতবোৰক বিদ্যালয়ত প্ৰাৰ্থনা, সঙ্গীত ৰূপে ব্যৱহাৰ কৰি ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মনত জাতীয়তাবোধ তথা দেশপ্ৰেমৰ অংকুৰ সিঁচা হয়। 
মাতৃভাষাৰ যোগেদি অন্যান্য বিষয়ৰ টান কিতাপবোৰে সহজে হৃদয়ঙ্গম কৰিব পাৰে বাবে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মাজত মাতৃভাষাৰ প্ৰসাৰ বঢ়োৱা উচিত। 
মাতৃভাষাই ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মনত ৰুচিবোধ জন্মায়। 
দ্বিতীয়তে পিতৃ-মাতৃ তথা অভিভাৱকসকলে ভাষা শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত কোনটো ৰূপ গ্ৰহণীয় তাক ছাত্ৰসকলক বুজাই দিব লাগে। 
গতিকে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী বা শিশুক ভাষা শিক্ষা জ্ঞান দিবলৈ পঠনৰ অভ্যাস কৰাব লাগিব। 
গতিকে শিশুক পঢ়াশালিলৈ অহাৰ লগে লগে লিখনৰ গুৰুত্ব সম্পৰ্কে ভালদৰে বুজাই কোৱাৰ দৰকাৰ। 
এইবাৰ কিছুমান সৰু সৰু শিলগুটি বা চাউল তাত ভৰাই জাৰটো জোকাৰা, মাজৰ খালী ঠাইত সেইবোৰ সোমাই যায়। 
সেইবাবে ৰচীডাল দঙাৰ লগে লগে তাৰ বৰফৰ কিউবটোও উঠি আহিল। 
সেই বাকলিচকল স্কুবা ডাইভাৰ, নাও, মাছ বা মিছাইলৰ ৰূপত কাটা। 
গতিকে পুনৰ পাতল হোৱা নেমুৰ বাকলিচকল ওপৰলৈ উঠি আহে। 
এখন কাগজ হাতেৰে খোচমোচ কৰি লোৱা। 
আমাৰ দেহৰ ক্ষেত্ৰত দ্বিতীয় বেলুনটো যেন মধ্যচ্ছদা আৰু প্ৰথম বেলুনটো হাঁওফাঁও! 
এনে প্ৰতিসৰণৰ ফলত গঠিত হোৱা প্ৰতিবিম্ব বিভিন্ন মাধ্যমত বেলেগ বেলেগ হয়। 
যিহেতু পোষ্টকাৰ্ডখন আৰু জুইশলা বাকছৰ খোলাটো পাতল, সেইবাবে কাৰ্ডখন টানি অনাৰ লগে লগে সিহঁতে গতি লাভ কৰিব আৰু বাহিৰলৈ গুচি আহিব, কিন্তু তুলনামূলকভাৱে গধুৰ কমলাটোৱে তাৰ বেছি স্থিতিজড়তাৰ বাবে লগে লগে গতি লাভ নকৰিব আৰু পোষ্টকাৰ্ড আৰু জুইশলা বাকছটো আঁতৰি যোৱাৰ বাবে কমলা টেঙাটো কফি মগৰ ভিতৰত সোমাই পৰিব। 
তুমি দেখিবা যে তুমি যি যি ৰং দিছিলা, সেই ৰংবোৰ কিছুমান আন ৰঙত বিভক্ত হৈ পৰিছে। 
৷ ১২. গছত কথা ওঁঠত তেল নৌ খাওঁতেই শেলবেল৷ 
৩৭. বাহিৰে ৰং-চং ভিতৰি কোৱা-ভাতুৰি৷ 
তিনটোত তাৰে লাখ লাখ কোষ নষ্ট হৈ থাকে। 
উচ্চ শক্তিসম্পন্ন আহিত কণাই তাত বাৰে বাৰে ঠেকা খাই উভতি আহোঁতে আৰু অধিক শক্তি আহৰণ কৰে। 
এতিয়া পোহৰৰ বেগৰ ৯৯.৯৯৯৯ ৯৯৯৯ ৯৯৯৯ শতাংশ বেগত আইৰন নিউক্লিয়াছটোৱে নিজ তাৰকাৰাজ্যখন এৰি তাৰকাৰাজ্যৰ মাজৰ আন্ত: 
অবিশ্বসনীয় বেগত আইৰন  নিউক্লিয়াছটোৰ কাৰণে আপেক্ষিকতাৰ প্ৰভাৱৰ বাবে সকলো দিশৰ পৰা অহা তৰাবোৰৰ দুৰ্বল পোহৰ চাপ খাই  নিউক্লিয়াছটোৰ আগৰফালে ঠিক পোনে পোনে থকা পোহৰৰ বিন্দু মাত্ৰ হৈ পৰে। 
আইৰন  নিউক্লিয়াছটোৱে আমাৰ গ্ৰহটোৰ চমকা-চমক বায়ুমণ্ডলত সোমাই যি বিপদৰ সন্মুখীন হ’ল,সি তাৰ সুদীৰ্ঘ জীৱনৰ বিপদসংকুল যাত্ৰাপথত ক’তো তেনেকুৱা বিপদৰ সন্মুখীন হোৱা নাছিল। 
সিহঁতে প্ৰত্যেকেই ইমান শক্তি লাভ কৰিলে যে সিহঁতে বাৰে বাৰে আন কিছুমান  নিউক্লিয়াছক খুন্দা  মাৰি ভাঙি পেলাব পৰা হ’ল। 
কিন্তু এদিন মহাকাশৰ অতি গধুৰ কৃষ্ণ গহ্বৰ এটাত খেলা কৰি,জীৱনৰ সুদীৰ্ঘ দিন (নিযুত নিযুত বছৰ ) 
নীলা পানী আৰু সেউজীয়া পানীৰ গোলকীয় অনুপাত হ’ল ৩৫:৬৫। কিন্তু দেশ ভেদে এই অনুপাত ভিন ভিন হ’ব পাৰে। 
মানুহৰ বিভিন্ন ঘৰুৱা কামকাজ(যেনে- গা ধোৱা, কাপোৰ আৰু বাচন-বৰ্তন ধোৱা) 
সাধাৰণতে পৃথিৱীৰ বিভিন্ন দেশৰ মাজত উপভোক্তা দ্ৰব্যৰ আমদানি-ৰপ্তানি চলে। 
ভাৰতৰ জল সম্পদৰ প্ৰায় ৮৩ শতাংশ কৃষিখণ্ডতেই ব্যয় হয়, বাকী ১৭ শতাংশহে ঘৰুৱা কামকাজ আৰু উদ্যোগত ব্যৱহৃত হয়। 
এনে অর্কিডৰ অনেকবোৰৰে কাণ্ড বা গা-গছ থাকে। 
অসমৰ প্ৰধান নদী দুখন কি কি? 
কাঁহ-পিতলৰ বাচন-বৰ্তন প্ৰস্তুতৰ বাবে অসমৰ কোন খন ঠাই প্ৰসিদ্ধ? 
অসমৰ মাটি কেই ভাগত ভগাব পাৰি, ভাগ কেইটা কি কি? 
অসমৰ গাতে লাগি থকা চাৰি খন বিদেশী ৰাষ্ট্ৰৰ নাম কি কি? 
অসমত প্ৰচুৰ পৰিমাণে চূণশিল পোৱা দুখন ঠাই কি কি? 
তাঁতশালত বোৱা অসমীয়া সংস্কৃতিৰ প্ৰতীক চিহ্ন কি? 
অসমৰ প্ৰধান লোক-সংগীত সমূহৰ নাম কি কি? 
অসমৰ মুখ্য লোক নৃত্য সমূহৰ নাম কি কি? 
বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ মুখ্য অনুষ্ঠান সমূহ কি কি? 
অসমীয়াৰ উপৰিও অসমত সৰ্বাধিক প্ৰচলিত ভাৰতীয় ভাষা কেইটা  কি কি? 
প্ৰথম প্ৰথম অসমীয়া ছপা কৰা পুথি খনৰ নাম আৰু প্ৰকাশৰ চনটো কি? 
খ্ৰীষ্টীয় নৱম-দশম শতিকাত। 
জোনাকী যুগৰ ত্ৰিমূৰ্ত্তি কোন কোন? 
অসমীয়া বৈষ্ণৱ সাহিত্যৰ প্ৰধান গ্ৰন্থ কেইখন কি কি? 
প্ৰাক-শংকৰী যুগৰ কবি সকলৰ নাম কি কি? 
অসমীয়া ভাষা উন্নয়নৰ বাবে বৰঙণি আগবঢ়োৱা দুজন মিছনেৰীৰ নাম কি কি? 
পৰ্যটকৰ আকৰ্ষণ বৃদ্ধি কৰা অসমৰ দুবিধ মুখ্য বাঢ়ৈ সঁজুলিৰ নাম কি কি? 
শোণিতপুৰ জিলাৰ মুখ্য আকৰ্ষণ সমূহ কি কি? 
ব্ৰহ্মপুত্ৰ নৈৰ ওপৰত প্ৰথম নৌ সেৱাৰ কাম-কাজ কোন চনত আৰম্ভ হৈছিল? 
অসমৰ ৰে’লপথ পৰিবহণ ব্যৱস্থাযুক্ত দুখন দলঙৰ নাম কি কি? 
অসম সাহিত্য সভাই প্ৰদান কৰা সন্মানীয় উপাধি দুটা কি কি? 
অসমৰ থিয়েটাৰৰ পুৰণি কালত প্ৰচলিত মূল ভেটি দুটা কি কি? 
শংকৰদেৱৰ অংকীয়া নাটৰ প্ৰথম ৰচনা শৈলীৰ অংকীয়া নাট দুখনৰ নাম কি কি? 
গুৱাহাটীত প্ৰথম এদিনীয়া আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেট খেলখন কাৰ কাৰ মাজত অনুষ্ঠিত হৈছিল? 
এ   এক্স এক্স (AXX) 
বি   এছ এছ (BSS) 
আই   আই টি জি (IITG) 
বৰফ ভৰাই থোৱা গিলাচৰ বাহিৰৰ ফালে বিন্দু বিন্দু পানীৰ কনিকা লাগি থাকে কিয়? 
বায়ুৰ জলীয় বাষ্পই বৰফপূৰ্ণ চেঁচা গিলাচৰ সংস্পৰ্শলৈ আহি বিন্দু বিন্দু পানীৰ কণিকাত পৰিণত হোৱা বাবে। 
ফলত নিয়ৰ উৎপন্ন হোৱাৰ লগে লগে বাষ্পত পৰিণত হয়াৰু সেই বাবে ডাৱৰীয়া নিক্ষা নিয়ৰ নপৰে। 
স্থানভেদে বেলেগ বেলেগ হয়। 
বলৰ সংজ্ঞা আৰু মান নিউটনৰ কি কি গতি সূত্ৰৰ পৰা লোৱা হৈছে? 
এটা শূণ্য হল ঘৰত লাহে লাহে শব্দ কৰিলেও জোৰকৈ শুনি, কিন্ত মানুহ ভৰা হল ঘৰত তেনে নহয় কিয়? 
চুম্বকে কি কি আকৰ্ষণ কৰে? 
পৰমাণু কি কি কণিকাৰ দ্বাৰা গঠিত? 
কাৰ্বন কি কি ৰুপত পোৱা যায়? 
যিবোৰ পদাৰ্থ খনিৰ পৰা পোনে পোনে সংগ্ৰহ কৰা হয় সেইবোৰ বিশুদ্ধ নহয়, এনে অপৰিষ্কাৰ খনিজবোৰকে আকৰিক বোলে। 
প্লাষ্টিক কেই প্ৰকাৰৰ আৰু কি কি? 
কাঁচৰ উপাদানবোৰ কি কি? 
বেঙুণীয়া, নীলা আৰু ৰঙা কাঁচ তৈয়াৰ কৰিবলৈ কি কি বিশেষ ধৰণৰ বস্তু ব্যৱহাৰ কৰা হয়? 
মৌল পদাৰ্থৰ প্ৰধান ভাগ দুটা কি কি? 
৯৬) প্ৰশ্ন : ডি. ডি. টি. ৰ সম্পূৰ্ণ নাম কি? 
আটাইতকৈ গধুৰ আৰু পাতল ধাতু দুটা কি কি? 
যি প্ৰক্ৰিয়াত বায়ুমণ্ডলীয় নাইট্ৰ’জেনৰ পৃথিৱীৰ পানী, বায়ু আৰু প্ৰাণীৰ মাজত নিৰবিচ্ছিন্ন ভাৱে আদান-প্ৰদান হৈ থকা সত্বেও বায়ুমণ্ডলত ইয়াৰ পৰিমাণ স্থিৰ থাকে তাকে নাইট্ৰ’জেন চক্ৰ বোলে। 
চিমেণ্টৰ প্ৰধান সংযুক্ত কি কি? 
উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীৰ মাজত প্ৰধান পাৰ্থক্য কি কি? 
পিউপিল কি? 
চকুৰ তৰাৰ মাজৰ গোলাকাৰ বন্ধাটোক পিউপিল বোলে। 
তেজৰ প্ৰধান কাম দুটা কি কি? 
উদ্ভিদৰ সংবহন কলা কি কি? 
মানুহৰ পাচন অঙ্গ কি কি? 
খাদ্যৰ প্ৰধান উপাদান তিনিটা কি কি? 
উৰিব নোৱাৰা তিনিটা চৰাইৰ নাম কি কি? 
সালোক-সংশ্লেষণৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় উপাদান কি কি? 
কি ভিটামিনৰ অভাৱত মানৱ শৰীৰত বেৰি-বেৰি ৰোগ হয়? 
মাথোঁ তলৰ পাৰি দাঁত থকা জন্ত কি কি? 
কি কি জন্তৱে আহাৰ পাগুলি খায়? 
১০০ মিটাৰ দীঘল এটা আলিবাটৰ প্ৰতি ৫ মিটাৰৰ অন্তৰে অন্তৰে এজোপাকৈ নাৰিকল গছ ৰুবলৈ হ’লে কিমান জোপা গছ লাগিব? 
মঙ্গল উপগ্ৰহ কেইটা আৰু কি কি? 
ভাৰতত থকা মহাকাশ নিৰীক্ষণ কেন্দ্ৰ দুটাৰ নাম কি কি? 
শনি গ্ৰহৰ চাৰিওকাষে বহুতো সৰু সৰু উপগ্ৰহ লাগি থকা বাবে আঙঠিৰ দৰে দেখা যায়। 
বা টাইটান। 
নেপচুনৰ উপগ্ৰহ দুটাৰ নাম কি কি? 
হেলীৰ ধূমকেতু কিমান বছৰৰ অন্তৰে অন্তৰে দেখিবলৈ পোৱা যায়? 
প্ৰত্যেক ৭৬.৩ বছৰৰ অন্তৰে অন্তৰে। 
লো, শিল আদিৰে গঠিত এই টান পিণ্ডবোৰে নিজ কক্ষপথত ঘূৰি থাকোতে কেতিয়াবা পৃথিৱীৰ আকাৰ্ষণত কক্ষচ্যুত হৈ পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলত প্ৰৱেশ কৰে আৰু বায়ুৰ সৈতে ঘঁহনি খাই সৰু সৰু উল্কাবোৰ জ্বলি-পুৰি ছাই হৈ যায়। 
সৌৰজগতৰ কোন কোন গ্ৰহৰ উপগ্ৰহৰ সংখ্যা মাত্ৰ এটা? 
এইবিধ প্রযুক্তিৰ সহায়ত বিভিন্ন প্রজাতিৰ জীৱৰ মাজৰ  পৰম্পৰাগত বেষ্টনী ভাঙি কোষৰ জিনীয় সংকেত সলনি কৰি নতুন নতুন জীৱৰ সৃষ্টি  কৰিবলৈ বিজ্ঞানীসকল সক্ষম হৈছে। 
--- পিয়েৰ টেলহাৰ্ড ১৫. সফলতাৰ পিছে পিছে দৌৰি নুফুৰিবা, যদি তুমি সচাঁকৈয়ে সফল হ'ব বিচাৰিছা তেন্তে ক্ষন্তেক জিৰণি লোৱা আৰু ভাবা -- তুমি কি কৰি ভাল পোৱা আৰু কিহত বিশ্বাস কৰা৷ 
সংগ্ৰাম বা সংঘাতৰ স'তে যুঁজি যুঁজি মানুহে যি সাহস, মনোবল তথা প্ৰেৰণা লাভ কৰে, সি তেওঁক অসাধ্য সাধন কৰাত শক্তি দিয়ে৷ 
২৭. প্ৰতিকূলতাই কোনো কোনো মানুহক প্ৰায় ভাঙি দিয়ে, আকৌ এচাম মানুহ আছে, যিসকলে প্ৰতিকূলতাই ভাঙি পেলোৱাটো জীৱনৰ প্ৰত্যাহ্বান বুলি গ্ৰহণ কৰে৷ 
৩৯. সত্যৰ মুখামুখি হ'বলৈ ভয় নকৰিবা, যি কাপুৰুষ তেওঁহে সত্যৰ মুখামুখি হ'ব নোৱাৰে৷ 
অথচ যিসকল সদায় কামতেই ব্যস্ত হৈ থাকে তেওঁলোকৰ কিন্তু নতুন নতুন কাম কৰিবলৈ সময়ৰ অভাৱ নহয়৷ 
৫)ছলাহ-মলাহ: 
৮)জয়-জয় ময়-ময়: 
- প্ৰাচীন ভাৰতৰ জয়-জয় ময়-ময় অৱস্থা আছিল। 
১৫)এৰা-ধৰা: 
- এই সা-সৰঞ্জামবোৰ মোৰ বাপতি সাহোন। 
২২)নলে-গলে লগা: 
- হৰি আৰু মধু একেবাৰে নলে-গলে লগা। 
(নিজে নিজে ডাঙৰ হোৱা) 
কেৱল বিজ্ঞানৰ জগততে নহয়, আন আন ক্ষেত্ৰতো এনেধৰণৰ অনেক কাহিনী আছে যাক সকলোৱে সত্য বুলি ভাবে বা ভাবি আহিছে। 
এই এপছ্‌টো আপোনাৰ ট্ৰেক-আৰ আহিলাটোৰ সৈতে সংযোগ কৰাৰ লগে লগে কাৰ্যক্ষম হৈ পৰিব| 
$$জিলমিল জিলমিল তৰাটি$$ 
ৰাতিৰ আকাশৰ তৰাবোৰে ঢিমিক-ঢামাক কৰি থকাটো এটা পৰিচিত দৃশ্য| 
তৰাবোৰৰ পৰা অতি সামান্য পোহৰ মাথোনামালৈ আহে, আৰু সেই পোহৰকণ আমাৰ পৃথিৱীৰ অস্থিৰ বায়ুমণ্ডলৰ মাজেৰে আঁহোতে ঢিমিক-ঢামাক কৰে| 
কিন্তু, বৃশ্চিক তাৰকামণ্ডলত পৃথিৱীৰ পৰা ৩৮০ আলোকবৰ্ষ দূৰৈত থকা এটি তৰাৰ ক্ষেত্ৰত কথাটো সুকীয়া- এই তৰাটো ঘড়ীৰ কাঁটা মিলাই প্ৰতি ১.৯৭ মিনিটৰ মূৰে-মূৰে অতিকৈ উজ্জ্বল হয় আৰু তাৰপিছত শেঁতা পৰে| 
এই ‘ঢিমিক-ঢামাক’ বায়ুমণ্ডলৰ কাৰণে হোৱা ঢিমিক-ঢামাকৰ সৈতে নিমিলে, বা তাৰ সহায়েৰে বাখ্যা কৰিব নোৱাৰি| 
আৰু এই অতি উচ্চ বেগসম্পন্ন ইলেকট্ৰনবোৰে সাগৰৰ আলোক-স্তম্ভৰ ৰশ্মিৰ দৰে বিকিৰণ নিৰ্গত কৰি লগৰীয়া বেচেৰা লোহিত বামন তৰাটোক ‘কোবায়’- আৰু তাৰে ফলস্বৰুপে তৰা যুগলৰ পৰা ১.৯৭ মিনিটৰ মুৰে মুৰে বিকিৰণৰ একোটা স্পন্দন আহে| 
এতিয়া যুগল তৰা হিচাপে চিনাক্ত হোৱা এ আৰ স্ক’ৰ্পি ৰ আচাৰ-আচৰণ আৰু ধৰ্ম সঁচাকৈয়ে বেলেগ ধৰণৰ, আন তৰাৰ লগত নিমিলে| 
প্ৰতি ৩.৬ ঘণ্টাৰ অন্তৰে অন্তৰে ইয়াৰ দীপ্তিৰ তাৰতম্য ঘটাৰ কথাটো নিৰীক্ষণ কৰি ইয়াক অকলশৰীয়া বিষম তৰা হিচাপে শ্ৰেণীভুক্ত কৰা হৈছিল| 
তেনে অৱস্থাত আগতে প্ৰস্তুত কৰি গা-গছ, ঠাল-ঠাঙুলিত সঞ্চিত কৰি ৰখা খাদ্য খাই এই সময়ছোৱা গছে অতিবাহিত কৰে। 
এই অংগবোৰেৰে গছৰ অপ্ৰয়োজনীয় পানীভাগ বাহিৰ হৈ পাতৰ আগেৰে টোপটোপকৈ পৰা। 
ধৰক, বৈভৱ দাস আৰু বৈদুৰ্য দাস  দুজন যঁজা ককাই-ভাই৷ 
একেই পৰিবেশত ডাঙৰ-দীঘল হোৱা সত্ত্বেও দুয়োজনৰে ক্ষতিভয় গ্ৰহণ কৰিব পৰা সক্ষমতা বেলেগ বেলেগ৷ 
আজিৰ জৈৱবিজ্ঞানৰ বাবে ই এনে এক বিষয় যাৰ সহায়ত বৈজ্ঞানিকসকল অত্যন্ত লাভৱান হৈছে আৰু ন-ন আৱিষ্কাৰৰ বাবে দ্ৰুতগতিত আগবাঢ়ি গৈছে। 
জৈৱতথ্যবিদ্যাই স্বীকৃতি পোৱাৰ লগে লগে বহুতো বিশ্ববিদ্যালয়, চৰকাৰী প্ৰতিষ্ঠান আৰু ঔষধ প্ৰস্তুতকৰণৰ ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠান আদিসমূহে জৈৱতথ্যবিদ্যাৰ দল কিছুমান গঠন কৰে, যি গাণনিক জীৱবিজ্ঞানী আৰু জৈৱতথ্যবিদ্যা পৰিকলন বিজ্ঞানীৰে সংগঠিত হয়। 
সেইবাবে এটা নিৰ্দিষ্ট ঔষধে এজন ব্যক্তিক কোনো ৰোগৰ পৰা উপশম কৰিব পাৰিলেও আন এজনৰ বাবে সেই একেবিধ ঔষধ ফলপ্ৰসু নহব’ও পাৰে বা কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত পাৰ্শ্বক্ৰিয়া ঘটি অৱস্থা আৰু স্ংকটজনক কৰি তুলিবও পাৰে। 
ইয়াৰ ব্যৱহাৰিক দিশত প্ৰায়োগৰ বিস্তৃত পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা ১৯৯০ চনমানৰপৰাহে আৰম্ভ হয়। 
এই তথ্যবোৰৰ ভিতৰত আছে ঔষধৰ পৰিমাণ আৰু কোনো কোনো নিৰ্দিষ্ট জিনীয় সজ্জা থকা লোকৰ ক্ষেত্ৰত ইয়াৰ পৰা হ’ব পৰা সম্ভাব্য পাৰ্শ্বক্ৰিয়া সম্বলিত তথ্য। 
যি মাছ-মাংস নাখায় --- নিৰামিষহাৰী৷ 
বাইচাইকেলখন চলাওঁতে ওখোৰা-মোখোৰা পথত দেহৰ হাড় জিকাৰ খাই উঠে। 
লাহে লাহে কাৰখানাত সন্মুখৰ চকা বনোৱা কাম আৰম্ভ হ’ল। 
লগে লগে বাইচাইকেলখনত পোহৰআৰু ঘণ্টাৰ ব্যৱস্থাও কৰা হ’ল। 
খেৰৰ মেজিত, ঘৰৰ চালিত, বেৰৰ পোলাৰ মাজত কুচিমুচি শুই থকা সাপটো হ'ল চিকামড়লী। 
বিষাক্ত বুলি ভাবি ওলোৱাৰ লগে লগে মানুহে ইয়াক মাৰি পেলায়। 
অৱশ্যে অসমৰ হাবিত হাবিত এটা চকৰি থকা ফেটী পোৱা যায়। 
সাপে খোঁট মাৰি দিয়াৰ লগে লগে নেউলটোৱে তাৰ নোমবোৰ ঠৰঙা কৰি দিয়ে। 
এই গোন্ধ বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ সাপৰ বেলেগ বেলেগ। 
পেঁপা বা বাঁহীৰ মাতত সাপ নাচি নাচি ওলাই অহা আপুনি নিশ্চয় কথাছবি বা ক'ৰবাত দেখিছে। 
অাচলতে সাপ নচুওৱা মানুহজনৰ দেহৰ অঙ্গি-ভঙ্গি দেখিহে সাপটো নাচি উঠে। 
সাপে কামোৰাৰ লগে লগে বিষ তেজৰ লগত মিহলি হৈ যাতে বিয়পি পৰিব নোৱাৰে তাৰ বাবে কামোৰাৰ দুয়োফালে পট্ৰিৰে টানকৈ বান্ধি দিব লাগে। 
দূৰৈৰ পৰা তাকে দেখি কোনো কোনো লোকে সাপৰ গাত চুলি বা মোছ গজে বুলি মানি ল'ব খোজে অাৰু অানকো পতিয়ন নিয়াব খোজে। 
সাধাৰণতে পুৰণি ঘৰ, অাছুতিয়াকৈ থকা সা-সম্পত্তিত মানুহ নথকাৰ সুবিধাতে সাপে বাঁহ সাজে। 
মনত ৰাখিব সি অাপোনাক কামুৰিবলৈ ভিতৰলৈ অহা নাই, খাদ্য বস্তুৰ পাছে পাছে বা খাদ্য বস্তুৰ সন্ধানতহে ভিতৰলৈ আহিছে। 
ঘৰত সৰু সৰু ল'ৰা-ছোৱালী থাকিলে বাহিৰলৈ উলিয়াই অানিব। 
অসমৰ কোনোবা কোনোবা ঠাইত ৰাতি সাপ শব্দটো উচ্চাৰণ কৰিবলৈ নিদিয়ে। 
কেনেবাকৈ কোনোবাই কৰিলে লগে লগে তিনিজন টপা মানুহৰ নাম মুখৰ ভিতৰতে অাওৰাব লাগে। 
সন্দেহে ভয় ভয় ভাব এটা মনলৈ আহিব। 
সাপক হেনো অাধামৰা কৰি এৰি থৈ আহিলে অাধমৰা সাপটো পাছে পাছে আহি ঘৰ ওলায় আৰু অাঘাত কৰা মানুহজনক দংশন কৰে। 
কিয়নো সভ্যতাৰ পাতনিতে মানুহে গণনা কৰিবলৈ শিকিছিল আৰু লাহে লাহে পৰৱৰ্তী কালতহে জটিল গণনাৰ ফালে আগবাঢ়িছিল| 
পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ অধ্যয়নৰ লগে লগে আমাৰ চৌদিশৰ ৰসায়নৰ বিষয়ে জানিবলৈ লাহে লাহে উৎসুকতা বাঢ়িল-যাৰ ফলত ৰসায়ন বিজ্ঞানৰ আৱিৰ্ভাৱ ঘটিল| 
এনে জ্ঞানৰ সহায়ত নতুন নতুন উপকাৰী দৰৱ উদ্ভাৱন কৰা হৈছে| 
শৰীৰৰ প্ৰতিটো কোষত জিন সমাৱেশ একে তথাপি বিভিন্ন অংগৰ ক্ৰিয়া ভিন ভিন, যাৰ ৰহস্য উদ্‌-ঘাটনৰ বাবে জীৱবিজ্ঞানৰ অধ্যয়ন অনস্বীকাৰ্য| 
মেণ্ডেলৰ প্ৰথমটো সূত্ৰমতে জীৱৰ প্ৰত্যেকটো চৰিত্ৰ বহন কৰাৰ বাবে দুটা বা এযোৰ ভৌতিক কাৰক থাকে আৰু এই কাৰক দুটা জীৱটোৰ নতুন প্ৰজন্মলৈ যাওঁতে ভাগ ভাগ হৈ যায় । 
ৰ ক্ষেত্ৰতে এইদৰে যুৰীয়া ক্ৰ’ম’জ’ম থাকে যদিও কিছুমান বিশেষ বিশেষ জীৱৰ ক্ষেত্ৰত এযোৰতকৈ বহু বেছি যোৰ ক্ৰমজ’মো থাকিব পাৰে । 
মেণ্ডেলৰ দ্বিতীয়তো সূত্ৰৰ মতে জীৱৰ প্ৰত্যেকটো চৰিত্ৰৰ বাবে এইদৰে এযোৰ এযোৰ কাৰক থাকে আৰু পিতৃ-মাতৃৰ পৰা অপত্যলৈ যোৱাৰ সময়ত সেইবোৰ নিজৰ নিজৰ মতে যায়, অৰ্থাৎ এযোৰ কাৰকৰ বংশগতিৰ লগত আন এযোৰ কাৰকৰ বংশগতিৰ কোনো সম্পৰ্ক নাথাকে । 
ক্ৰ’ম’জ’ম এডালৰ একোটা একোটা সৰু-ডাঙৰ অংশইহে এটা বিশেষ চৰিত্ৰ প্ৰজন্মৰ পৰা প্ৰজন্মলৈ বহন কৰে; 
এইদৰে চৰিত্ৰবিলাক পিতৃ-মাতৃৰ পৰা অপত্যলৈ যাওঁতে দুটা চৰিত্ৰ যদি ক্ৰ’ম’জ’ম এডালৰ দুটা দূৰৰ অংশত অৱস্থিত হয়, তেন্তে দুইটা চৰিত্ৰ ‘ক্ৰছিং অ’ভাৰ’ নামৰ এক বিশেষ প্ৰক্ৰিয়াৰে মেণ্ডেলে কোৱাৰ দৰে ইটো সিটোৰ পৰা স্বাধীনভাবে বাহিত হ’ব পাৰিলেও সেই দুটা চৰিত্ৰক ক্ৰ’ম’জ’মডালৰ দুটা তেনেই ওচৰা-ওচৰি অংশই নিয়ন্ত্ৰণ কৰিলে সিহঁত পিতৃ-মাতৃৰ পৰা অপত্যলৈ একেলগে বাহিত হোৱাৰ সম্ভাৱনা বেছি থাকে । 
দুটা চৰিত্ৰ যদি দুডাল বেলেগ বেলেগ ক্ৰ’ম’জ’মৰ দুটা অংশই নিয়ন্ত্ৰণ কৰে, তেন্তে চৰিত্ৰ দুটা এটাৰ পৰা আনটো সম্পূৰ্ণৰূপে স্বাধীন হয় । 
লগে লগে এই কথা স্পষ্ট হৈ পৰিল যে দৰাচলতে এই ক্ৰ’ম’জ’মবিলাক ভৌতিকভাবে একো একোটা দীঘল ডি এন এ’ৰ অনু আৰু এই ডি এন এ’ডালৰ একো একোটা অংশই আচলতে একো একোটা জিন হিচাপে কাম কৰে । 
প্ৰশ্ন উঠে, - একেডাল ডি এন এ’ৰ বেলেগ বেলেগ অংশইনো কিদৰে বেলেগ বেলেগ চৰিত্ৰ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে । 
নিউক্লিয়’টাইড নামৰ সৰু সৰু গোট কিছুমান এটাৰ পিছত এটা লগ লাগি নিউক্লিক এছিডৰ দীঘল অনু এটা গঠিত হয় । 
এই চাৰিবিধ ক্ষাৰৰ কোনটো থাকে, তাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি নিউক্লিয়’টাইডবিলাকৰ নাম ভিন ভিন হয়; 
এতিয়া, ডি এন এ’ৰ অনু এটাত থকা এই চাৰিবিধ নিউক্লিয়’টাইড বেলেগ বেলেগ কিন্তু নিৰ্দিষ্ট ক্ৰমত সজ্জিত হৈ কোটি কোটি নিউক্লিয়’টাইড থকা ডি এন এ’ৰ দীঘল অনু এটাৰ সৃষ্টি হয় । 
জিন একোটাত, অৰ্থাৎ, নিৰ্দিষ্ট এডোখৰ ডি এন এ’ত থকা এই নিউক্লিয়’টাইডবিলাকৰ সংখ্যা আৰু ক্ৰমৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি সিহঁতে বেলেগ বেলেগ চৰিত্ৰ বহন কৰে । 
কিন্তু, কিছুমান জিনৰ বহুকেইটা ধৰণ বা এলিল (A, B, O – এইবোৰক এটা জিনৰ বেলেগ বেলেগ একোটাহঁত এলিল বুলি কোৱা হয় ) 
তাৰোপৰি, পৰিৱেশ আৰু অন্যান্য কাৰকৰ প্ৰভাৱত হোৱা উৎপৰিৱৰ্তনৰ ফলতো জিন এটাৰ নতুন নতুন এলিল সৃষ্টি হ’ব পাৰে । 
দৰাচলতে, এটা জীৱক তাৰ সকলো জিন আৰু পৰিৱেশৰ উৎপাদন বুলিয়েই কোৱা হয় (দেখাই-শুনাই একে দুটা যঁজা সন্তানক দুটা বেলেগ বেলেগ সামাজিক, প্ৰাকৃতিক পৰিৱেশত ৰাখিলে তেওঁলোকৰ দোষ-গুণ-চৰিত্ৰবিলাক বেলেগ বেলেগ ধৰণে বিকশিত নহ’ব হৈ নপৰিব জানো? 
প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ দ্ৰুত বিকাশে মানুহৰ গণনাৰ ক্ষমতা দ্ৰুতভাবে বঢ়াই অনাৰ লগে লগে এইবোৰ কথা সহজে আৰু সোনকালেই বুজি পোৱা হ’ব বুলি আশা কৰা হৈছে । 
যোগানৰ কম হোৱাৰ লগে লগে চাহিদা বৃদ্ধি হয় আৰু তাৰ লগে লগে  তেলৰ দাম বৃদ্ধি হয় । 
আমেৰিকাৰ লগতে চীন তথা ইউৰোপীয়ান ইউনিয়ন আদিত তেলৰ চাহিদা বঢ়াৰ লগে লগে  আন্তজাৰ্তিক বজাৰত তেলৰ দামও বঢ়া আৰম্ভ  হয় । 
অৱশ্যে তাৰ মাজে মাজে পাৰস্য উপসাগৰীয় যুদ্ধ আদিয়েও তেলৰ বজাৰ খনত কিছু পৰিমানে প্ৰভাৱ পেলাবলৈ সক্ষম হৈছিল । 
লাহে লাহে বিশ্বৰ তেলৰ বজাৰ খনত সমীকৰণ সলনি কৰি দিব আৰম্ভ কৰিলে । 
ঘৰুৱাভাৱে উৎপাদিত এই চেল অইল আৰু গেছৰ যোগানৰ বাবে লাহে লাহে আমেৰিকাই চৌডি আৰবিয়াকে ধৰি আন আন অপেক ৰাষ্ট্ৰ সমূহৰ পৰা তেলৰ আমদানি কমাই আনিব ধৰিছে । 
কিন্ত্ত এই কৰিব যাঁওতে চৌডি আৰবিয়াকে ধৰি অপেক ৰাষ্ট্ৰ সমুহৰ লগতে আন আন তেল উৎপাদনকাৰী দেশ সমুহও লোকচানৰ ভাগিদাৰি হ’ব লাগিব । 
যিহেতু চৌডি আৰৱ ইতিমধ্য তেলৰ এক বুজন লাভৰ ওপৰত বহি আছে তেওলোকৰ অৰ্থনীতিত হয়তো ইমান বেয়া প্ৰভাৱ নপৰিবও পাৰে কিন্ত্ত তেল উৎপাদনকাৰী আন আন দেশ  সমুহৰ অৰ্থনীতিত এক মাধমাৰ পৰিব সেইটো খাটাং । 
কোনো কোনো বিশেজ্ঞৰ মতে আমেৰিকাই এই প্ৰয্যন্ত বিশেষ একো ব্যৱস্থা লোৱা নাই তেলৰ দাম বঢ়াবলৈ কাৰন তেল দাম কমাৰ লগে লগে আমেৰিকাৰ প্ৰতিদ্বন্দি ৰাষ্ট্ৰ ৰাছিয়া , ইৰান, ভেনেজুৱালা আদিকে ধৰি ভালেমান তেল উৎপাদন কাৰী ৰাষ্ট্ৰৰ অৰ্থনীতি হয়তো ভাবিব নোৱাৰাকৈ ভাগি পৰিব এই খাৰুৱা তেলৰ নিম্নগামী দামত । 
খাৰুৱা তেলৰ দাম কমাৰ লগে লগে এই শোধিত পেট্ৰলিয়াম প্ৰডাক্টৰ দামও কমি যাব আৰু  লগতে উৎপাদিত সামগ্ৰিৰ ডিমাণ্ডও কমি যোৱাৰ সম্ভাৱনা নথকা নহয় । 
আন হাতে খাৰুৱা তেলৰ দাম কমাৰ লগে লগে বিদেশী পুজিৰ ভাৰতত নিৰ্বেশও কমি যোৱা সম্ভাৱনা আছে । 
কিন্ত্ত খাৰুৱা তেলৰ দাম কমাৰ লগে লগে এই উদ্যোগ সমূহত যি ঋনাত্মক প্ৰভাৱ পৰাৰ সম্ভাৱনা আছে তাৰ প্ৰভাৱ যে ভাৰত লৈ অহা টকাত নপৰিব তাৰ ঠিকনা নাই । 
সেয়ে উপযুক্ত পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা নকৰাকৈ এনে কামৰ বাবে যিকোনো কাঠ বাচনি কৰিলে ভাগি গৈ কামত বাধা বা অথন্তৰ কৰিব পাৰে। 
অকলশৰীয়া মানুহৰ বেমাৰ-আজাৰ হলেও চোৱা চিতা কৰা মনুহৰ অভাৱ। 
যি ঘৰৰ চাৰিওফালে ডাঙৰ ডাঙৰ গছে আগুৰি থাকে, সেই ঘৰত ৰাতিপুৱা সুৰ্য্যৰ পোহৰ ভালদৰে নপৰে, সেয়েহে সেই ঘৰৰ মানুহে ৰাতিপুৱা পলমকৈ উঠে। 
আগফালে দুৱাৰ দাং, পাছফালে ধোবাং-বাং: 
ভালদৰে চিন্তা-চৰ্চা নকৰি লোভত কিবা কাম কৰিলে বিপদত পৰিবলগীয়া হব পাৰে। 
বনৰ বাঘ মাজে মাজে গাওত আহি পোহনীয়া গৰু মহ আদি মাৰি খায়, কিন্তু কোনো এটা বাঘে যদি নিয়মিয়াকৈ আহি পোহনীয়া জন্তু আক্ৰমন কৰে তেনেহলে গাওৰ ৰাইজে মিলি বাঘটো মাৰি পেলায়। 
এগুন চাউল দুগুন পানী, জল দিবা টানি টানি (ডাকৰ বচন) 
এঘৰৰ পাটনাদ, এঘৰৰ জৰী, এঘৰে পানী তুলে হুৰূস হুৰূস কৰি: 
খুব বেছি কৃপণ, ইমানেই কৃপণ যে শৌচ কৰি উঠি বাৰে বাৰে উলটি চায় বেছিকৈ শৌচ কৰিলে নেকি। 
কোৱা বাহুল্য যে মহাপুৰুষ শংকৰদেৱ আৰু আজান পীৰ এনে উদাৰ ভাবাদৰ্শী আৰু দৰ্শনৰ বাবেই আমি সাম্প্ৰদায়িক ৰহিত এখন আদৰ্শ সমাজ লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছো আৰু যুগ যুগ ধৰি হিন্দু-মুছলমানে গাত গা লগাই বসবাস কৰাটো সম্ভৱ হৈছে। 
বৰং সহজ-সৰল ঘৰুৱা শব্দ, জতুৱা ঠাঁচ আদি প্ৰয়োগ কৰি সৰ্বসাধাৰণ অনাখৰ লোকৰো হিয়া চুই যোৱাকৈ এইবোৰ ৰচনা আৰু সুৰাৰোপ কৰিছিল। 
‘আজান চাহাবে ৰচনা কৰা জিকিৰ ঠাইবিশেষে নাচি নাচি আৰু হাত চাপৰি বজাই সমূহীয়াভাৱে গোৱাৰ যি ৰীতি বৰ্তমান চলি আছে, তাৰ পৰা তেওঁ জিকিৰৰ অংশ হিচাপে নৃত্যক অনুমোদন জনাইছিল বুলি ধাৰণা হ্য’- চৈয়দ আব্দুল মালিক। 
তাৰ কাৰণে তেওঁ শংকৰ-মাধৱ আৰু তেৰাসৱৰ সহযোগী কবিসকলৰ দ্বাৰা ৰচিত কীৰ্তন ঘোষা আৰু নামঘোষাৰ লগতে বৰগীতৰ বাচিক পাঠসমূহ গভীৰভাৱে অধ্যয়ন কৰিছিল বুলি ধৰি লোৱাৰ যথেষ্ট থল আছে, কাৰণ তেওঁৰ ভালেমান জিকিৰত ঠায়ে ঠায়ে এনে কিছুমান অংশ পোৱা যায়, যিবোৰ উল্লিখিত ৰচনাসমূহৰ দ্বাৰা প্ৰত্যক্ষভাৱে গৃহীত অথবা পৰোক্ষভাৱে অনুপ্ৰেৰিত’- ড° বীৰেন্দ্ৰ দত্ত। 
লক্ষণীয় কথাটো হ’ল যে আজান পীৰে তেওঁৰ মাতৃভাষাত জিকিৰসমূহ ৰচনা নকৰি স্থানীয় তথা অসমীয়া ভাষা-সংস্কৃতি আয়ত্ত কৰি সহজ-সৰল অসমীয়া ভাষাত তত্ত্বমূলক জিকিৰ গীতসমূহে ৰচনা কৰিছিল। 
অতি নিম্ন উষ্ণতাত কেৱল দৈৰ্ঘ্য আৰু প্ৰস্থ থকা পদাৰ্থৰ সংস্থিতি অৱস্থা আৰু সাংস্থিতিক অৱস্থাৰ পৰিৱৰ্তনৰ আৱিষ্কাৰৰ বাবে ২০১৬ চনৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ ন’বেল বটাঁ আমেৰিকা যুক্তৰাজ্যৰ বিজ্ঞানী ডেভিদ জে থলেছ আৰু এফ ডানকান এম হেলডেনৰ লগতে জে মাইকেল কষ্টাৰলজিক প্ৰদান কৰা হয়। 
মানৱ সভ্যতাৰ ইতিহাসত অতিপৰিবাহিতাৰ গৱেষণাই প্ৰাধান্য বিস্তাৰ কৰাৰ লগে লগে শক্তিৰ উৎসবিহীন কাৰুকাৰ্যই চমক লগাব। 
নিম্ন উষ্ণতাত অতি পৰিবাহিতাৰ ব্যাখ্যা আগবঢ়োৱা হেতু  ২০০৩ চনত ৰুছদেশৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানীদ্বয় এনেক্সি এব্ৰিক’ছভ আৰু ভিটালি জিনবাৰ্গৰ লগতে বৃটেইনৰ বৃটেইনৰ পদাৰ্থবিদ এন্থনী লোগেটক পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ ন’বেল বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। 
এনেকুৱা হিলিয়ামত অতি পৰিবাহী ধাতু সীহৰ ৰিং সাজি ডুবাই থৈ চুম্বকৰ সহায়ত বৈদ্যুতিক ৰিংটোত এবাৰ প্ৰৱাহ বোৱাই দিলে, সেই প্ৰৱাহ দিনৰ পিছত দিন ধৰি নিজে নিজে বৈ থাকে। 
বিজ্ঞানীসকলে নানান পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা আৰু পৰ্য্যবেক্ষণৰ জৰিয়তে দেখিছে যে ঋণাত্মক হাইড্ৰোজেন আয়নে আমাৰ পৃথিৱীখনৰ নানান নৈসৰ্গিক পৰিঘটনাৰ লগতে বহিৰ্বিশ্বৰো নানান নৈসৰ্গিক পৰিঘটনাত অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। 
এই পদ্ধতিৰ আটাইবোৰ কাৰিকৰী দিশত বৰ্ণনা কৰা কঠিন, কিন্তু থূলমূলকৈ ক’বলৈ গ’লে নতুন এই পদ্ধতিত হাইড্ৰোজেন প্লাজমাৰ পৰিবেশলৈ চিজিয়ামৰ লেও দিয়া টাংষ্টেন কণিকা নিক্ষেপ কৰি ঋণাত্মক হাইড্ৰোজেন আয়ন উৎপাদন কৰা হৈছে। 
কিন্তু এই গৱেষণাই দেখুৱাইছে যে এখন সৰু ঠাইৰ এটি সৰু গৱেষণাগাৰতো বিশ্বমানৰ অভিনৱ ধ্যান-ধাৰণাৰ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা সম্পন্ন হ’ব পাৰে। 
তাত্ত্বিকভাৱে পৃথিৱীৰ পৰা হেজাৰ-বিজাৰ কি: 
এদিন সময় আহিল মহাকাশযানৰ সহায়ত গ্ৰহ-উপগ্ৰহ অধ্যয়নৰ পাতনি মেলাৰ। 
৪/ টাইটান উপগ্ৰহত পানীৰ সন্ধান পোৱা হৈছে। 
বৰ্তমান সময়ত বিজ্ঞানীসকলে পদাৰ্থৰ  গঠন-ৰহস্য ভেদ কৰাৰ উপৰিও নতুন নতুন পদাৰ্থৰ সৃষ্টি কৰি সেইবোৰ প্ৰয়োগৰ জৰিয়তে মানৱ জাতিৰ সৰ্বতোপ্ৰকাৰৰ কল্যাণ সাধনত তেওঁলোক ব্ৰতী হৈ আছে। 
তেওঁলোকে অত্যাধুনিক অণুবীক্ষণ আৰু অন্যান্য যন্ত্ৰপাতিৰ সহায়ত গাইগুটীয়া অণুবোৰ ইফাল-সিফাল কৰি কিছুমান নিৰ্দিষ্ট আকৃতিত গঢ় দিবলৈ প্ৰয়াস কৰিছে। 
যন্ত্ৰ এটাই কাম কৰিবৰ বাবে ইয়াৰ অংশবোৰে মুক্তভাৱে ইফাল-সিফাল কৰিব পৰা হ’ব লাগে। 
১৯৫০ চনৰ ১৯৬০ চনৰ দশকতেই বিভিন্ন গৱেষণাগাৰত বিজ্ঞানীসকলে জৈৱ অণুৰ আঙঠি সংযুক্ত কৰাৰ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰিছিল। 
এই জিন কিছুমান ক্ষেত্ৰত মাকৰপৰা শিশুলৈ আহিলে কৰ্মক্ষম হয়,আনহাতে কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত বাপেকৰ পৰা আহিলে সক্ৰিয় হয়। 
বয়োবৃদ্ধি লেহেমীয়া কৰা যৌগ আৱিষ্কাৰ মানুহে যুগ যুগ ধৰি বয়োবৃদ্ধি লেহেমীয়া কৰি বেছি জীয়াই থাকিবলৈ প্ৰচেষ্টা চলাই আহিছে। 
এই নতুন অধ্যয়নৰ পৰা দেখা গৈছে যে বয়স বঢ়াৰ লগে লগে NAD+ৰ মাত্ৰা কমি যায়,আৰু এই হ্ৰাসৰ পৰিমাণ আগতীয়াকৈ বয়োবৃদ্ধি হোৱা আৰু ডিএনএৰ মেৰামতিৰ অভাৱগ্ৰস্ত প্ৰাণীৰ ক্ষেত্ৰত বেছি হয়। 
জগতৰ জীৱক কৈ কল্পনা-জল্পনা কৰি আহিছে৷ 
এই ধাৰণাটোৰ সহায়ত ই নতুন নতুন বহিঃ 
এই পদ্ধতিৰ সহায়ত প্ৰকৃতিৰ ঘটনা-পৰিঘটনা, প্ৰাকৃতিক উপাদান আদি  বিশ্লেষণ কৰি সত্যৰ সন্ধান কৰা হয়। 
নিউটনৰ মহাকৰ্ষণ তত্ত্বটো হাজাৰ হাজাৰ পৰীক্ষাৰদ্বাৰা  প্ৰমাণ কৰা হৈছিল। 
মাইকেলছন-মৰ্লিৰ পোহৰৰ বেগ সম্পৰ্কীয় পৰীক্ষাৰ ফলাফলে  ধ্ৰুপদী পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ ভেঁটিটোকে কঁপাই তুলিছিল। 
নতুন  নতুন তত্ত্ব ওলায়েই আছে। 
মানুহে  প্ৰায়বোৰ দৈনন্দিন কাম-কাজত জ্ঞাতে-অজ্ঞাতে,কম-বেছি পৰিমাণে বৈজ্ঞানিক  পদ্ধতি প্ৰয়োগ কৰে। 
'' চমুকৈ  ক'বলৈ হ'লে, মানুহৰ চিন্তা আৰু কাম-কাজত বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিৰ প্ৰয়োগ কৰিব  পৰাৰ সামৰ্থ্যই হ'ল বৈজ্ঞানিক মানসিকতা। 
'নাছা'ই শনি গ্ৰহলৈ কেছিনি উপগ্ৰহ প্ৰেৰণ কৰাৰ সময়ত ভাৰতৰ কোনো কোনো  ঠাইত শনি পূজাৰ আয়োজন কৰা হৈছিল - যাতে গ্ৰহদোষ নঘটে। 
বৰ্তমান  আধুনিক সমাজৰ শিক্ষিত-অশিক্ষিত উভয় অংশতে কিছুমান নতুন অন্ধ সংস্কৃতিয়ে  কুপ্ৰভাৱ পেলাইছে। 
শিশু তথা ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলক প্ৰাথমিক পৰ্যায়ৰপৰাই হাতে-কামে  বিজ্ঞানৰ শিক্ষা দান কৰিব লাগিব, যাতে তেওঁলোকে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিৰ  প্ৰশিক্ষণ লৈ তেওঁলোকৰ মন কাৰ্য-কাৰণৰ ধাৰণাৰে পৰিপুষ্ট হ'ব পাৰে, আৰু  তেওঁলোকৰ জন্মগত বৈজ্ঞানিক অনুসন্ধিৎসা আৰু মানসিকতাৰ পূৰ্ণ বিকাশ ঘটিব  পাৰে। 
আমাৰ  সংবাদ মাধ্যমবোৰেও অন্ধবিশ্বাসমূলক আৰু চাঞ্চল্যকৰ বা-বাতৰি পৰিৱেশন কৰাত  সাৱধানতা অৱলম্বন কৰা উচিত। 
ভাৰতত মেধাশক্তিসম্পন্ন আন্তর্জাতিক মানৰ বিজ্ঞানীৰ অভাৱ নাই, লাগতিয়াল কিতাপ-পত্রসহ লাইব্ৰেৰি, যাৱতীয় সা-সৰঞ্জাম আদিৰে সজ্জিত লেবৰেটৰিৰো অভাৱ নাই। 
চৰকাৰে কোটি কোটি টকা খৰচ কৰি ভালেকেইটা প্রতিষ্ঠান স্থাপন কৰিছে। 
১৯৫১ চনত ভাৰতৰ প্রথম আই আই টি স্থাপন কৰা হৈছিল পশ্চিমবংগৰ খড়গপুৰত। 
ইয়াৰ পিছত এতিয়ালৈকে মুঠ ১৮খন আই আই টি প্রতিষ্ঠিত হৈছে। 
‘আই টি’ অভিজ্ঞ ভাৰতীয় যুৱকসকলে ভাল দৰমহাৰ চাকৰি এৰি নতুন নতুন উদ্যোগ স্থাপন কৰিছিল। 
কিন্তু আমাৰ যদি লাখ লাখ অনুসন্ধিৎসু মন থাকে, তেন্তে আমি অসাধ্যও সাধন কৰিব পাৰোঁ। 
তেওঁ ৰাজহুৱাভাৱে কৈছিল– ‘আমাৰ লাখ লাখ সমস্যা আছে হয়, কিন্তু তাৰ সমাধানৰ কাৰণে আমাৰ হাতত আছে কোটি কোটি উচ্চ মস্তিষ্কৰ লোক। 
সেয়ে মাত্র কেইটামান বছৰৰ ভিতৰতে আজি আমি ঘৰত বহি বিমান, ৰে’ল নাইবা বাছৰ টিকট কৰিব পাৰোঁ, দেশ-বিদেশ ভ্ৰমণৰ ব্যৱস্থা কৰিব পাৰোঁ, লাইট-টেলিফোন আদিৰ বিল পৰিশোধ কৰিব পাৰোঁ, ডাক্তৰৰ লগত এপইণ্টমেণ্ট কৰিব পাৰোঁ, নিজৰ পছন্দৰ কিতাপ নাইবা পিন্ধনৰ বস্তু ক্রয় কৰিব পাৰোঁ, বেংকৰ কাম কৰিব পাৰোঁ আৰু বহু কাম কৰিব পাৰোঁ; 
তাৰ নিদর্শন দেখা গৈছিল এহাতে ‘আৰব স্প্ৰিং’-অৰ গণ আন্দোলনৰ সময়ত, যেতিয়া হাজাৰ হাজাৰ লোকৰ লগত সংযোগ স্থাপন সম্ভৱ হৈছিল ‘স্মার্ট ফোন’ৰ জৰিয়তে; 
আজিৰ অসমত এক সচৰাচৰ দেখিবলৈ পোৱা দৃশ্য হ’ল প্রত্যেক যুৱক-যুৱতীৰ হাতে হাতে একোটাকৈ ‘মোবাইল ফোন’, য’ত ইণ্টাৰনেট সংযোগ থাকে। 
এই নতুন যুগৰ লগত খোজ মিলাই চলিবলৈ হ’লে অসমত সৃষ্টি কৰিব কৰিব লাগিব এক অনুৰূপ পৰিৱেশ; 
ইন্টাৰনেটত কাৰ্য্যক্ষম বাধা-বাধকতাও নাই। 
লগে লগে এই আহিলা বাৰডালে প্ৰাপ্তবয়স্কৰ বাবেহে উপযুক্ত ধৰণৰ ৱেব পৃষ্ঠাসমূহ খোলখোৱাত বাধা প্ৰদান কৰিব। 
শিশুসকলে কি কি চাইট খুলিছে তাৰ তালিকা, কেনেধৰণৰ সামগ্ৰী চাইছে, আনকি দৰ্শন কৰা চাইটৰ ছবিও আপুনি পিছত পৰ্য্যৱেক্ষণৰ বাবে জমা কৰি থ’ব পাৰে। 
পৰিয়ালৰ প্ৰতিজন সদস্যৰ বাবে পৃথক পৃথক বাধ্যবাধকতা বলবৎ কৰি থ’বলৈ পাৰিব। 
q=parental+control&cat=all ৫.২.১.৩ পৰিয়ালৰ বাবে Glubble Glubble জৰিয়তে পৰিয়ালৰ বাবে এটা ব্যক্তিগত পৃষ্ঠা প্ৰস্তুত কৰিব পৰা যায়। 
যদিহে ব্যৱহাৰকাৰীয়ে K9 ৰ তথ্য ভাণ্ডাৰত নথকা কোনো বেলেগ ৱেবচাইট খুলিবলৈ চেষ্টা কৰে, তেন্তে K9 এ লগে লগে উক্ত চাইটটোত উল্লেখিত ধৰণৰ কিবা সামগ্ৰী আছে নেকি স্কেন কৰিব আৰু তাৰ পিছত হে খুলিবলৈ দিব নে বাধা দিব সেয়া সিদ্ধান্ত ল’ব। 
নতুন নিষিদ্ধ যোগ্য ৱেবচাইট চিনাক্ত হ’লে লগে লগে তথ্য ভাণ্ডাৰত থকা তালিকাত যোগ হয়। 
স্ংজ্ঞা ২: ইয়ে সমগ্ৰ বিশ্বযুৰি বিভিন্ন কম্পিউটাৰৰ নেটৱৰ্কৰ মাজত তথ্য আদান-প্ৰদান কৰা অৰ্থকো বুজায়। 
ইন্টাৰনেটত বিশ্বৰ সৰু সৰু নেটৱৰ্কৰ সমষ্টিৰ কথাকে বুজায়। 
যদিও ইন্টাৰনেট ১৯৬০ চনতে পৰিক্ষামূলকভাৱে সৈনিকৰ যোগাযোগৰ ব্যৱস্থাৰ ক্ষেত্ৰত ব্যৱহাৰ কৰিছিল কিন্ত লাহে লাহে ৭০,৮০লৈ সাধাৰণ নাগৰিকৰ ব্যৱহাৰিক অংশস্বৰুপে ব্যৱহাৰ হ’বলৈ লয়। 
অনলাইন বেংক সুবিধা, ভিডিও গেম, চ’চিয়েল মিডিয়া, বিভিন্ন ই-মেইল সেৱা আদি সেৱা ৱেব লাহে লাহে সামৰি লয় ২০০০ চনলৈকে। 
এইবিধ সামগ্ৰী এতিয়া সকলোৰে হাতে হাতে। 
Windows XP থকা কম্পিউটাৰত অসমীয়া আখৰ ভালকৈ দেখা পাবলৈ আৰু লিখিবলৈ হ'লে  আপুনি আপোনাৰ কম্পিউটাৰটো কিছু সজাই-পৰাই ল'ব লাগে। 
বহু ক্ষেত্ৰত দেখা যায় খেলুৱৈয়ে নিজৰ এখন ক্ষেত্ৰ প্ৰস্তুত কৰি ল’বলৈ ধনৰ লেনদেন কৰি ব্যক্তিগত সম্পত্তি কিনিব পৰাৰ ব্যৱস্থা থাকে। 
ইন্টাৰনেট সদায় বন্ধু-বান্ধৱ বা পৰিয়ালৰ মাজত যোগাযোগ ৰক্ষা কৰাৰ বাবেহে ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে। 
পৰ্য্যৱেক্ষণ কৰা আমি ল’ৰা-ছোৱালীয়ে ইন্টাৰনেট ব্যৱহাৰ কৰোতে তেওঁলোকে তাত কি কি উপাদান উপভোগ কৰে বা কিদৰে ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰিছে সেই বিষয়ত উচিত নজৰ দিব লাগে। 
যিকোনো বিষয়ৰ ওপৰত সোনকালে অধিক বিস্তৃত তথ্য আহৰণ কৰিবলৈ ইন্টাৰনেট এবিধ উত্তম আহিলা যাক যিকোনো ব্যক্তিয়েই নিজৰ উত্তৰণ সাধন ঘটোৱাৰ উদ্দেশ্য ব্যৱহাৰ কৰি ইয়াৰ লাভলাভ হ’ব পাৰে। 
তথ্য-প্ৰযুক্তিৰ ব্যাপক প্ৰসাৰতাই বৰ্তমান যুগত বিশেষকৈ কণ কণ ল’ৰা-ছোৱালীবোৰক অধিক বিপথে পৰিচালিত কৰিছে। 
তথ্য প্ৰযুক্তিৰ প্ৰধান্য বাঢ়ি অহাৰ লগতে তথা ইয়াৰ অনৈতিক ব্যৱহাৰৰ সম্ভাৱনা বিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী তথা শিক্ষকসকলৰ মাজত যাতে বিয়পিব নোৱাৰে তাৰ সুনিশ্চিত কৰাৰ বাবে কিছুমান নিদিষ্ট নীতি নিয়ম বিদ্যালয়ৰ কৰ্ত্তৃপক্ষই জাৰি কৰিব লাগে শিক্ষক তথা ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ উদ্দেশ্য। 
শিক্ষক, ছাত্ৰ-ছাত্ৰী তথা অভিভাৱকে এই নীতি নিয়মবোৰৰ বিষয়ে সজাগ হোৱাটো অতি দৰকাৰী। 
এই নীতি নিয়মবোৰ বিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী তথা শিক্ষকসকলৰ ক্ষেত্ৰতো প্ৰযোজ্য। 
ই অক্সিজেনৰ সংস্পৰ্শলৈ আহিলে নিজে-নিজে জ্বলি উঠে। 
গতিকে ই যদি কেনেবাকৈ ফালি লিথিয়াম খিনি অক্সিজেনৰ সংস্পৰ্শলৈ আহিব পাৰে, তেন্তে ই নিজে নিজে জ্বলি ফুঁটি উঠি আপোনাক মাৰাত্মক বিপদত পেলাব। 
আপুনি কোনো ঠাইত জুই জ্বলোৱাৰ সাধন ন’হলে পুৰণি মবাইলৰ বেটেৰী এটা সাৱধানেৰে চেলিয়াই কিবা শুকান ঘাঁহ বা খেৰৰ মাজত থৈ দিলেই নিজে নিজে সেইখিনি জ্বলি উঠিব। 
বৰ্তমান সময়ত কোনো এজন নাগৰিকে কোনো বিষয়ত আৱেদন কৰিবলগীয়া হ’লে অথবা প্ৰ-পত্ৰ পুৰাবলৈ হ’লে বেছিভাগ ক্ষেত্ৰতেই নিজ হাতৰ আখৰেৰে চহী কৰিবলগীয়া হয়। 
ই- চাইনে আধাৰ কাৰ্ড থকা কোটি কোটি জনতাক আইনীভাৱে যুক্তি সিদ্ধ ডিজিটেল চিগনেচাৰ সেৱা লাভ কৰাত সহজ উপায় প্ৰদান কৰে। 
যেণে- শংকা থকা আৰু তথ্যপাতি হেৰফেৰ হোৱাৰ মধ্যমীয়া সম্ভাৱনা থকা। 
ইয়াৰ ভিতৰত এনেকুৱা লেনদেন বিলাক সন্নিবিষ্ট হ’ব পাৰে যিবোৰৰ যথেষ্ঠ আৰ্থিক মুল্য থাকে অথবা প্ৰতাৰণাৰ শ্ংকা থাকে অথবা ব্যক্তিগত তথ্যলাভৰ লগত জড়িত থাকে য’ত ব্যাপক হাৰত হিংসাপুৰ্বক তথ্য আহৰণ কৰাৰ সম্ভাৱনা থাকে। 
অতি প্ৰাচীন কালৰপৰা অসমত শিল কিম্বা শিলৰ ফলক, তামৰ পাত, মুদ্ৰা, মাটি আৰু ধাতুৰ মোহৰ, ইটা, বৰতোপ, কামনা, ৰূপৰ জাপি, শৰাই, চূণৰ টেমি, কাঁহী, মন্দিৰৰ ভিন ভিন সামগ্ৰী, সাঁচিপাত, তুলাপাত, কাঠৰ ফলক, কাপোৰ আদিত মানুহে বক্তব্য-বিষয় লিপিবদ্ধ কৰি আহিছিল। 
দূৰৰ শ্ৰীৰামপুৰত অৱস্থিত শ্ৰীৰামপুৰ প্ৰেছৰ পৰা পোন প্ৰথমবাৰৰ বাবে এখন অসমীয়া গ্ৰন্থ ছপাৰ মাজেৰে সাজি-কাচি ওলাই আহিল। 
বিগত কুৰি বা পঁচিশ বছৰমানৰ ভিতৰত নগাঁও জিলাৰ কেইবাগৰাকী লেখকে বাইবেল অনুবাদৰ সহযোগীজন সন্দৰ্ভত ভিন ভিন সংবাদ-পত্ৰত লিখা-মেলা কৰা দেখিবলৈ পোৱা গৈছে। 
এনে ধুঁৱলী-কুঁৱলী পৰিৱেশত কলিয়াবৰত সাহিত্য-সংস্কৃতিপ্ৰেমী ৰাইজ আগবাঢ়ি আহি হাটবৰত গঢ়ি তোলা ‘আত্মাৰাম শৰ্মা স্মৃতি শিলাস্তম্ভ আৰু উদ্যান’ এই দিশৰ এক সজ প্ৰচেষ্টা। 
‘ধৰ্মপুস্তক’ ৰ প্ৰকাশত সহযোগী হোৱাৰ বাহিৰে আত্মাৰামৰ অন্য কিবা সাহিত্য কৰ্ম আছিল নে নাই নাই, যদি আছিল তেন্তে সি কি প্ৰকৃতিৰ আছিল এই বিষয়েও আমি উত্তৰসূৰীসকলে বৰ বেছি মূৰ ঘমোৱা নাই। 
চৰকাৰী কাম-কাজৰ প্ৰযুক্তিৰ মাৰফৎ সংস্কাৰ কৰিবলৈ ই-গভৰ্নেন্সৰ ব্যৱস্থা। 
ইলেক্ট্ৰনিক সা-সুঁবিধা-কল-কব্জাৰ নিৰ্মাণ। 
ডিজিটেল ইণ্ডিয়া ইনিচিয়েটিভে ইনিফাইদ পেইমেন্ট ইন্টাৰফেচ বা ইউ পি আই, আনষ্টাৰকচাৰ্ড চাপ্লিমেন্টৰী ছাৰ্ভিচ ডেট বা ইউ এছ এছ ডি, ভীম আদি এপসেৱা বা এপ্লিকেচন ছাৰ্ভিচৰ জৰিয়তে সাধাৰণ ৰাইজক অধিক বল দিবলৈ বা এমপাৱাৰ কৰিবলৈ সহায় কৰিছে। 
মুদ্ৰাকৰণ আৰু নগদ ধনৰ লেন-দেন যিমান পাৰি সিমান হ্ৰাস কৰিবলৈ যত্ন কৰা হৈছে। 
নগদ ধনৰ লেন-দেনৰ পৰিৱৰ্তে বেংক যোগে লেন-দেন নিয়াৰিকৈ আৰু তড়িৎ গতিত কৰিবলৈ হ’লে ইন্টাৰনেট বা কম্পিউটাৰ আধাৰিত যোগাযোগ ব্যৱস্থা কাষ্ট’মাৰ ফ্ৰেণ্ডলী বা ইউজাৰ ফ্ৰেণ্ডলী অৰ্থাৎ ব্যৱহাৰকাৰীৰ বাবে সহজ হ’ব লাগিব। 
ইয়াৰ দ্বাৰা অংশীদাৰিত্ব গ্ৰহণ কৰা যিকোনো বেংকৰ কেবাটাও একাউন্টৰ মাধ্যমেৰে পুঁজিৰ লেন-দেন, আদান-প্ৰদান আৰু সদাগৰী দেনা পৰিশোধ কৰিব পাৰি। 
ইয়াৰ দ্বাৰা ম’বাইল ফোন যোগে ধনৰ লেন-দেন থিতাতে নিজৰ সুবিধামতে কৰিব পাৰি। 
ইউ পি আই বা অইন প্ৰণালীৰ বাবে ম’বাইলত ফোন ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা প্ৰণালী বা প্ৰয়োগ হ’ল ইউ এছ এছ ডি বা আনষ্টাৰকচাৰ্ড চাপ্লিমেন্টেৰী ছাৰ্ভিছ ডেট। 
এই প্ৰণালীৰ দ্বাৰা ম’বাইল ফোন যোগে ধনৰ লেন-দেন , পুঁজিৰ হস্তান্তৰণ আদি সহজে কৰিব পাৰি। 
আজিকালি প্ৰিপেইড, ৰোমিং বা মোবাইলব চাটিঙৰ বাবে ইউ এছ এছ ডি বেছিকৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
এইটো এটা স্বদেশী ম’বাইল এপ্ৰিকেট, ইয়াক নেচনেল পেমেন্ট কৰ্পোৰেচন অব ইণ্ডিয়াৰ মাজত ইলেক্ট্ৰনিক সূচনাৰ দ্বাৰা থিতাতেই ধনৰ লেন-দেন কৰিব পাৰি। 
প্ৰতিটো ইউআৰএল ক বেলেগ বেলেগ ভাগত ভাগ কৰা হয়। 
এই ৱেব ব্ৰাউজাৰটো কম্পিউটাৰত উইণ্ডজ সংস্থাপন কৰাৰ লগে লগে স্বয়ংক্ৰিয়ভাৱে পোৱা যায়। 
লগে লগে ইয়াৰ যোগেৰে অনলাইনত বিভিন্ন অপৰাধমূলক কাৰ্য্যকলাপ চলোৱা লোকেই ই যিকোনো কম্পিউটাৰত ক্ষতিগ্ৰস্থ কৰাৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি পায়। 
পপআপসমূহ পপআপসমূহ হ’ল একোখন সৰু উইণ্ড যিখন কোনোবাটো চাইট খোলাৰ লগে লগে ব্ৰাউজাৰত স্বয়ংক্ৰিয়ভাৱে খোল খায় সাধাৰণতে ইয়াৰ বেছিভাগেই কোনোবাটো বৃহৎ কোম্পানীৰ বিজ্ঞাপন হ’ব পাৰে যদিও বহু ক্ষেত্ৰত কিছুমান ভয়াৱহ চফ্‌টওৱেৰৰ সংযোগ পপআপ হৈ ওলোৱাও দেখা যায়। 
কেতিয়াবা আকৌ কিছুমান এনেকুৱা ধৰণৰ বিজ্ঞাপনৰ পপআপ দেখা যায় য’ত Close বা Cancel চয়ন কৰাৰ সুবিধা থাকে যদিও সেইসমূহত ক্লিক কৰাৰ লগে লগে অভাৱনীয়ভাৱে অন্য কোনো ৱেবচাইট বা ভাইৰাছ থকা পপআপ একোটা খুল খাব পাৰে। 
প্লাগইনসমূহ প্লাগইনসমূহ হ’ল ৱেব ব্ৰাউজাৰৰ লগত সংযুক্ত হৈ থকা কিছুমান এপ্লিকেশ্যন। 
সেয়েহে যদিহে আপুনি তেনেকুৱা ক্ষতিকাৰক ৱেবচাইট খুলিবলৈ বিচাৰে তেন্তে লগে লগে আপোনাক সাৱধান কৰি দিব যে উক্ত ৱেবচাইটত আপুনি আপোনাৰ ব্যক্তিগত তথ্য প্ৰদান কৰা অনুচিত। 
এই শিক্ষাত অধ্যাপক আৰু ছাত্ৰ-ছাত্ৰী একেলগে বহাৰ প্ৰয়োজনীয়তা নাই। 
হেৰাই যাব পূৰ্বৰ শিক্ষাগ্ৰহণৰ কিছু কিছু পদ্ধতি। 
এই উদ্ভাৱনৰ আশ্চৰ্য একৈশ শতিকালৈকে বৰ্তি থাকি ইয়াৰ পৰা আৰু অধিক উন্নতি আৰু উৎকৰ্ষ সাধনৰ যোগে নতুন নতুন সৃষ্টি আৰু উদ্ভাৱনৰ সম্ভাৱনীয়তা বহন কৰি উঠিছে। 
শিক্ষা জগতৰ দিশটো এই যন্ত্ৰই মানুহৰ জ্ঞান-অভিজ্ঞতাৰ বিকাশৰ নতুন নতুন ক্ষেত্ৰ মুকলি কৰি তুলিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
এই তড়িৎ যন্ত্ৰই ইয়াক দিয়া নিদেৰ্শনা অনুসৰি প্ৰাপ্ত তথ্য-পাতি সজাই-পৰাই আৰু পৰিচালনা কৰি গণনামূলক সমস্যা সমাধান কৰিব পাৰে। 
আধুনিক কম্পিউটাৰে গাণিতিক আৰু বিজ্ঞানমূলক সমস্যা সমাধান কৰিব পাৰে, যিকোনো বিধৰ তথ্য-পাতি, বা-বাতৰি আদি শৃংখলাবদ্ধভাৱে উপস্থাপন, সংৰক্ষণ আৰু পৰিৱেশন কৰিব পাৰে, যি সাধাৰণ মানুহৰ মস্তিষ্কৰ বাবে সম্ভৱ হৈ উঠিব নোৱাৰে। 
ইয়াৰ যোগেদি দেশ-বিদেশৰ বিভিন্নজনৰ লগত কথা পাতিব পাৰি আৰু শেহতীয়া বা-বাতৰি সংগ্ৰহ কৰিব পাৰি। 
কাৰণ কম্পিউটাৰৰ এনে সফলতাৰ আঁৰত বহুতো বিশিষ্ট প্ৰযুক্তিবিজ্ঞানীৰ নিজ নিজ অৱদান নিহিত হৈ আছে। 
ই হৈছে এনে এবিধ যন্ত্ৰ, যাৰ ভিন ভিন অংশ আছে আৰু এই অংশবোৰ ভিন ভিন সময়ত একো-একোজন বিজ্ঞানীয়ে কৰা উদ্ভাৱন কাৰ্য বুলিব পাৰি। 
চাবি ফলক বা কী-ব’ৰ্ড ই হৈছে এখন আয়ত আকাৰৰ ফলক, য’ত ১০৮ টা পৃথক পৃথক বিধৰ চাবি অৱস্থিত। 
আধুনিক শিক্ষাত কম্পিউটাৰৰ ভূমিকা ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে শিক্ষকসকলৰ বাবে শিক্ষা-প্ৰশাসক সকলৰ বাবে কম্পিউটাৰৰ অনিষ্টকাৰী প্ৰভাৱ যোগাযোগ প্ৰযুক্তিবিদ্যাত ইণ্টাৰনেট হৈছে শেহতীয়া বিস্ময় স্বৰূপ। 
ইয়াৰ ফলত বা-বাতৰিবোৰ সমগ্ৰ পৃথিৱীতে সহজে পঢ়িব আৰু বুজিব পৰা ব্যৱস্থা এটাৰ সৃষ্টি হয়। 
শিক্ষাত ইণ্টাৰনেটৰ ব্যৱহাৰ ইণ্টাৰনেটৰ ই-মেইল ব্যৱস্থাৰ যোগেদি বৈদ্যুতিক ডাক ব্যৱস্থাৰে গোপনীয়তা ৰক্ষা কৰি গুৰুত্বপূৰ্ণ বা-বাতৰি কম প্ৰেৰণ আৰু গ্ৰহণ কৰিব পাৰি। 
এখন বিশ্ববিদ্যালয়ে শৈক্ষিক দিশত পৃথিৱীৰ আন এখন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ লগত তথ্যৰ আদান-প্ৰদান কৰিবৰ বাবে যোগাযোগ স্থাপন কৰাত ইণ্টাৰনেটে বিশেষ সহায় কৰে। 
বৈদ্যুতিক বাণিজ্য ব্যৱস্থাৰে বস্তুৰ কিনা-বেচা কৰিবলৈ বেংকৰ টকা-পইচাৰ লেনদেন কৰা কাৰ্যও ইণ্টাৰনেট ব্যৱস্থাই সহজে সম্পাদন কৰি উঠিব পাৰে। 
ই-মেইল ইংৰাজী ভাষাত প্ৰয়োগ কৰা সাংকেতিক শব্দ ‘Electronic mail’ বা ‘বৈদ্যুতিক ডাক’ অথবা ‘বিদ্যুতৰ যোগে বা-বাতৰি প্ৰেৰণৰ চৰকাৰী ব্যৱস্থা’। 
ইয়াত বা-বাতৰিৰ সৰবৰাহকৰণ সাধাৰণ চিঠি-পত্ৰ প্ৰেৰণৰ যোগে কৰা নহয়। 
সেইবাবে সংবাদ গ্ৰহণকাৰীলৈ পঠিওৱা বা-বাতৰি সহজে আৰু অতি কম সময়ৰ ভিতৰতে সংগ্ৰহ আৰু প্ৰেৰণ কৰি নিৰ্ভৰযোগ্যভাৱে প্ৰদান কৰিব পৰা যায়। 
কিন্তু এই টেলি-সন্মিলন যোগে একে সময়তে একাধিক লোকে ভিন ভিন ঠাইৰ পৰা তেওঁলোকৰ প্ৰয়োজনীয় বিষয়ৰ ওপৰত দলগতভাৱে ভাবৰ বিনিময় কৰিব পাৰে। 
শ্ৰৱণ বিষয়ক পৃথিৱীৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰৰ লোকে টেলিফোন সংযোগ ব্যৱস্থাৰ যোগে আন এটা প্ৰান্তৰৰ লোকৰ লগত মৌখিকভাৱে কথাৰ আদান-প্ৰদান কৰিব পাৰে। 
শ্ৰৱণ-দৰ্শন বিষয়ক এই ব্যৱস্থাৰ যোগে ব্যক্তিয়ে কেৱল মুখেৰে কথা-বতৰা পতাই নহয়, এজনে আন এজনক টেলিভিছনৰ মণিটৰত নিজ চকুৰে দেখা-সাক্ষাৎ কৰিব পাৰে, কোনো বিষয়ৰ আলোচনা-বিলোচনা কৰিব পাৰে আৰু ভাব-অনুভূতিৰ এক বাস্তৱ ৰূপত আদান-প্ৰদান কৰিব পাৰে। 
ইয়াৰ যোগেদি অতি দ্ৰুতভাৱে আৰু কম খৰচতে প্ৰয়োজনীয় ব্যক্তিয়ে তথ্য আৰু বা-বাতৰি আদি সৰবৰাহ কৰিব পাৰে। 
ইয়াৰ পৰা ক’ব পাৰি যে সমগ্ৰ বিশ্বক আগুৰি থকা বা-বাতৰিৰ ‘নেটৱৰ্ক’ বা এখন জালসদৃশ প্ৰক্ৰিয়াৰ মাজত এক বিশেষ স্থান নিৰ্ণয় কৰাই হৈছে ‘ৱেবছাইট’। 
ইণ্টাৰনেট হৈছে পৃথিৱীজুৰি আগুৰি থকা জালখনৰ সৰু সৰু অগণন স্থানৰ সমষ্টি আৰু ৱেবছাইট হৈছে ইয়াৰেই বিবেচনা কৰিবলগা এক বিশেষ স্থান। 
ইয়াত সংযুক্ত আন আন পৃষ্ঠাক ‘চাইলড্‌ পেজ’ বুলি জনা যায়। 
বাতৰি কাকত, আলোচনী, বিজ্ঞাপন সংস্থা সমূহে আগভাগ ল’বই লাগিব কিয়নো তেওঁলোকৰ দ্বায়িত্বশীল কৰ্মই সমাজত সচেতনতা বৃদ্ধি কৰাত অণুঘটকৰ কাম কৰিব৷ 
অনুসন্ধানৰ পৰা পোৱা গৈছে যে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ কাম-কাজখিনি প্ৰায়েই কাৰো চকুত নপৰাকৈয়েই থাকি যায়, ফলস্বৰূপে কম পৰিমাণে অভিষ্টসাধন হয়। 
শিক্ষকৰ শিক্ষণৰ পদ্ধতিটো আৰু প্ৰয়োজনীয় পদ্ধতিগত কাৰ্যকৰণবিলাক আইচিটিৰ ব্যৱহাৰত যথেষ্ট প্ৰভাৱ পেলায় আৰু শিক্ষকৰ চৰিত্ৰ আইচিটি ব্যৱহাৰ্য প্ৰতিক্ৰিয়া ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ কৃতিত্বত সাহায্য কৰে। 
দেশবিলাক, অনুসন্ধানমূলক সহমত আৰু আইচিটিৰ অতি কাৰ্যকৰী ব্যৱহাৰবিলাক হ’ল সেইবিলাক যিবিলাকত শিক্ষকসকল, আইচিটিৰ সাহায্যপ্ৰাপ্ত, ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলৰ বিচাৰ, বুদ্ধি আৰু চিন্তা ধাৰাটোক পোনে পোনে আহ্বান জনোৱা হয় গোটেই শ্ৰেণীৰ ভিতৰত হোৱা আলোচনাৰ মাধ্যমে আইচিটিৰ সহায়তাত ব্যক্তিগত/সৰু সৰু দলৰ কাম-কাজৰ মাধ্যমে। 
বিভিন্ন টান টান বিষয়বিলাক বুজি পোৱাৰ ক্ষেত্ৰত শ্ৰেণীত পাৰস্পৰিক বুজাপঢ়া (বিশেষকৈ দৃশাগত অনুকৰণৰ মাধ্যমে) 
যিবিলাক স্কুলত অধিক সংখ্যক আইচিটিৰ লগত যুক্তা দক্ষতা আৰু অভিজ্ঞতা সম্বলিত ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আছে সেইবিলাক অধিক পৰিমাণে কম্পিউটাৰ কোৰ্চৰ দৰে নহয়, কিন্তু সেইবিলাক স্কুল তুলনামূলকভাৱে ভাল যিবিলাকত আইচিটিৰ ৰুটিনমতে গোটেই বছৰতেই শিক্ষকৰ ব্যৱহাৰিক উন্নয়ন আৰু শিক্ষাৰ লগতে শিক্ষণৰ পদ্ধতিৰ সম্পৰ্কে শিক্ষা প্ৰদান কৰা হয়। 
বিশেষকৈ প্ৰশাসনিক কাম-কাজৰ ক্ষেত্ৰত শিক্ষকসকল আইচিটি ব্যৱহাৰ কৰে। 
আইচিটিৰ ক্ষেত্ৰত আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয়টো হ’ল শিক্ষকসকল নিয়মীয়াকৈ আইচিটিৰ শিক্ষণ পদ্ধতিত অংশগ্ৰহণ কৰেনে নাই সেইটো আৰু তাৰ কাৰ্যকাৰীতা আৰু সেই সম্পৰ্কিত নানান সা-সঁজুলিৰ ব্যৱহাৰ নিশ্চিত কৰা পাঠ্যত কিদৰে আইচিটি ব্যৱহাৰ হয় আৰু কিদৰে আইচিটিৰ সুবিধাবিলাকক কামত লগাব পাৰি আৰু এইটো কিদৰে প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰে, এইখিনি শিক্ষকসকলৰ সেই বিষয়টোৰ ওপৰত থকা দখলৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। 
যি নহওঁক, এইবিলাক বাঢ়িব ধৰা চাহিদাৰ ক্ষেত্ৰত আইচিটি এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ সঁজুলি হিচাপে পৰিগণিত হ’ব পাৰে, কিয়নো বেছিকৈ ভাল শিক্ষাৰ বিষয়বস্তুৰ জগতত প্ৰৱেশ কৰাৰ সুবিধা, দৈনন্দিন প্ৰশাসনিক কাম-কাজৰ ক্ষেত্ৰত সাহায্য, কাৰ্যকৰী শিক্ষাৰ অভ্যাসৰ অনুকৰণ, ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সাহায্যৰ বাবে নেটৱৰ্ক, মুখামুখী আৰু দূৰৈৰ শিক্ষা ব্যৱস্থা, আৰু প্ৰকৃত সময় বা সমলয় হোৱা। 
১) চাকৰিৰ আগমূহুৰ্ত, শিক্ষণ পদ্ধতি প্ৰাথমিক দিশ দেখুওৱা, দক্ষতা, প্ৰশাসনিক ক্ষমতা আৰু বিভিন্ন ধৰণৰ শিক্ষাৰ সা-সঁজুলি (আইচিটিৰ সৈতে) 
২) চাকৰিত গঠনমূলক, মুখামুখি আৰু দূৰৈৰ শিক্ষা ব্যৱস্থা, চাকৰিৰ আগমুহুৰ্তৰ প্ৰশিক্ষণ ব্যৱস্থা আৰু প্ৰত্যক্ষভাৱে শিক্ষকৰ প্ৰয়োজনখিনি আৰু ৩) চলি থকা স্বীকৃত আৰু অস্বীকৃত শিক্ষণ পদ্ধতি আৰু প্ৰয়োগ কৌশল সাহায্য, আইচিটিৰ সাহায্যপ্ৰাপ্ত, শিক্ষকৰ বাবে, প্ৰতিদিনৰ কামৰ প্ৰত্যাহ্বান ইত্যাদি। 
আইচিটিৰ ক্ষেত্ৰত হাতে হাতে প্ৰশিক্ষণটো ভীষণ প্ৰয়োজন য’ত আইচিটি এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ শিক্ষাপদ্ধতি হোৱা উচিত। 
স্কুলৰ প্ৰশাসনিক আৰু কমিউনিটিৰ পৰা সাহায্য পোৱাম আৰু কিছুমান ক্ষেত্ৰত আশে-পাশে থকা কমিউনিটিত শিক্ষকসকলক আইচিটি ব্যৱহাৰ কৰা দেখা গৈছে, যদি আইচিটিক কাৰ্যকৰীভাৱে অকলে ব্যৱহাৰ কৰিছে তেতিয়াহে। 
’ কিন্তু তেওঁৰ এই বাণী-বাণী হৈয়ে ৰ’ল। 
এই দুর্নীতি, অন্যায় আদিবোৰ আমাৰ মাজৰপৰা আঁতৰ কৰিবলৈ হলে উঠি অহা তৰুণ-তৰুণী সকলে এক নতুন আদর্শৰে অনুপ্ৰাণিত হৈ সমাজৰ চৰিত্ৰবান আগবঢ়া লোকসকলৰ সৈতে লগ হৈ আগুৱাই আহিব লাগিব। 
আমাৰ মাজলৈ জাতীয় চেতনা আৰু নৈতিকতা ঘূৰি আহিব যদিহে উচ্চ আদর্শ, নিভাঁজ দেশপ্ৰেম আদি আগত ৰাখি উঠি অহা চামে নিজ নিজ কৰ্তব্য পালন কৰি যাব পাৰে। 
সকলোৱে নিজৰ নিজৰ মেকুৰীবোৰ  ঘৰলৈ লৈ গ’ল আৰু ৰজাই দিয়া গাখীৰ খুৱাই-বুৱাই এমাহৰ ভিতৰত স্বাস্থ্যৱান  কৰি তুলিলে৷ 
এমাহৰ মূৰত সকলোৱে নিজৰ নিজৰ মেকুৰীবোৰ  ৰজাৰ ওচৰলৈ লৈ গ’ল৷ 
সকলোৱে নোদোকা নোদোকা মেকুৰী ৰজাক দেখুৱালে আৰু ৰজাৰ  প্ৰশংসা পালে৷ 
অংক বিষয়টো  ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সহজবোধ্য কৰিবলৈ আমি সাধাৰণতে দৈনন্দিন কাম-কাজত অহা  ঘটনাৱলীৰ উদাহৰণেৰে বুজাবলৈ চেষ্টা কৰা উচিত৷ 
শিক্ষক সকলে  চালি-জাৰি চাই কেনে ধৰণে আমাৰ উঠি অহা চামক গণিতৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত কৰিব পৰা  যায় তাৰ প্ৰতি মনোযোগ দিয়া উচিত৷ 
সময়ৰ লগে লগে যিহেতু সমাজ পৰিবৰ্তন হয় আৰু  ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলৰ চৌপাশৰ পৰিবেশ পৰিবৰ্তনৰ লগে লগে তেওঁলোকৰ প্ৰয়োজন  সমূহৰো পৰিবৰ্তন হয়৷ 
শিক্ষা  বিভাগে এই ক্ষেত্ৰত গণিতৰ শিক্ষকসকলক সময়ে সময়ে উপযুক্তভাৱে প্ৰশিক্ষণ  দিয়াৰ পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিলে নিশ্চিতভাৱে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলৰ বাবে অংক বিষয়টো  কেতিয়াও আতংকৰ কাৰণ হৈ নাথাকিব৷ 
প্ৰবল গৰা-খহনীয়াৰ বাবে বিঘাই বিঘাই মাটি নদীৰ বুকুত জাহ গৈছে। 
বন্দুকধাৰীসকলে আৰু অবন্দুকধাৰী মালিকসকলে নিজৰ নিজৰ বাবে লবী কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছে। 
যান-বাহন আৰক্ষীয়ে ইয়াৰ পৰা ন’এন্ট্ৰীখন আনি আন ঠাইত লগাই আছে। 
যান-জটৰ পৰা ৰেহাই পাবলৈ বিকল্প পথ এটাৰে যানবাহনক পঠাই দিবলৈও বিকল্প পথ সম্বন্ধে যান-বাহন নিয়ন্ত্ৰণ কক্ষত কোনো ‘ডাটা’ নাই। 
পিছে মেট্ৰিক পাছ কৰা ছাত্ৰসকলক দিবলৈ লাখ লাখ কম্পিউটাৰ থকা চৰকাৰৰ এই বিভাগলৈ কম্পিউটাৰৰ অভাব। 
দিনে দিনে খৰচ বাঢ়ি গৈ আছে। 
অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়ত তৃতীয় বৰ্ষৰ শেষত ছাত্ৰজনে প্ৰকল্পৰ বাবে আই আই টিত আবেদন কৰিছে। 
এবছৰ পিছত চেমিনাৰখন দি প্ৰকল্পৰ প্ৰতিবেদন দিয়াৰ পিছতেই ডিগ্ৰী পাই পোনে পোনে বাংগালোৰ যাব পৰা হ’ব। 
বাহিৰৰ ৰ'দৰ পৰা আনি বিছনাত পেলাই থোৱা কাপোৰবোৰ আলনাডালত জাপি জাপি বাসন্তীয়ে আক্ষেপেৰে ক'লে-- \" 
‘ডিজিটেল টেকন’লজীৰ’ প্ৰয়োগেৰে আমি নিজকে এখন গ্লোবেল চচাইটিৰ এজন অংশীদাৰ হিচাবে এজনে আন এজনৰ লগত নানা দিশৰ ভাবৰ আদান-প্ৰদান কৰি নতুন নতুন চিন্তা চৰ্চাৰ সুবিধাৰে উন্নতিৰ জখলাত ভৰি ৰাখিবলৈ সক্ষম হৈছো; 
কেবাখনো ৰাজ্যই তথ্য আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাক শিক্ষন-শিকন প্ৰনালীৰ অবিছেদ্য অংগ হিচাবে শ্ৰেনীকক্ষত প্ৰয়োগ কৰি লাভাবান্বিত হৈছে. 
l বিভিন্ন বয়সৰ ছাত্রছাত্রী সকলক স্কুল বা পাঠ গ্ৰহনত সহায় কৰাৰ ওপৰিও ভবিষ্যত চাকৰিজীৱনৰ প্ৰস্তুতিতো ই অতি নিৰ্ভৰযোগ্য এটি কলা। 
গুনাবৰ্তামূলক শিক্ষালাভৰ বাবে,শ্ৰেনীকক্ষত শিকন-শিক্ষন পদ্ধতি শিক্ষাৰ্থীকেন্দ্ৰিক কৰিবৰ কাৰনে E learning/M learningৰ ব্যৱহাৰ অতি প্ৰয়োজনীয়। 
পাঠ্যক্ৰমত  এহাতে নানান দিশৰ সমীকৰন,অন্যহাতে শিকন-শিক্ষন পদ্ধতিত পৰিবৰ্তনৰ প্ৰয়োজন; 
এনে সন্ধিক্ষনত চিৰাচৰিত শিক্ষন-শিকন পদ্ধতিত ডিজিটেল শিক্ষন উপকৰণসমূহৰ প্ৰয়োগ  অপৰিহাৰ্য্য যাতে স্বাভাবিক সমল বিলাকক ৰূপান্তৰিত কৰি simulated classroom environmentত সাবলীল ভাবেই শিক্ষা দিব পাৰি। 
শ্ৰেনীকক্ষত শিক্ষন-শিকন পাঠক্ৰিয়াত কম্পিউটাৰ,হোৱাইট বোৰ্ড,প্ৰিন্টাৰ,ডিজিটেল কেমেৰা,স্কেনাৰ,চাইন্চ গ্লোব,মাল্টিমিডিয়া প্ৰজেক্টৰ আদিৰ প্ৰয়োগে সহজে শিকাত সহায় কৰে। 
ডিজিটেল জ্ঞানপুষ্ট শিক্ষকসকলে পাঠদান কৰোতে এই জ্ঞানৰ সদব্যবহাৰ কৰি শিক্ষাৰ্থীক আমোদজনক ভাবে নতুন নতুন দিশৰ অবতাৰনা কৰিবৰ বাবে কনটেন্ট এৰিয়া বাচি মাল্টিমিদিয়া ক্লাচৰুম আদিত,ভিডিঅ,অডিঅ,এনিমেশ্যন,ছবিৰ সহায়ৰে শ্ৰেনীকক্ষৰ পাঠদানত সন্নিবিষ্ট কৰিব লাগিব তেতিয়াহে ক্লাচৰুমত কিতাপত থকা বিষয়সমুহ মূৰ্ত হৈ উঠিব আৰু শিক্ষাৰ্থীয়ে অলাগতিয়ালভাবে মুখস্হ বিদ্যাৰ সহায় লোৱাৰ প্ৰয়োজন নেথাকিব। 
শিক্ষকসকলৰ বাবে এতিয়াও আচুতীয়াকৈ ডিজিটেল সাক্ষৰতা বা লিটাৰেচীৰ প্ৰয়োগ সমন্ধীয় শিক্ষাপ্ৰদানৰ নিয়মীয়া প্ৰশিক্ষন ব্যৱস্হা নাই,ইচ্ছুক বা তত্পৰসকলে নিজাববীয়াকৈ শিকিছে যদিও শ্ৰেনীকক্ষত শিকন-শিক্ষনৰ মাধ্যম হিচাবে সদৰীকৈ কামত লগোৱাৰ সুবিধা নাই। 
ইয়াৰ প্ৰধানকাৰনসমূহ বিশ্লেষন কৰিলে জলজল পটপটকৈ দৃশ্যমান হৈ উঠে যে এতিয়াও শিক্ষকসকলৰ বাবে প্ৰস্তুত পাঠ্যক্ৰমত গভীৰভাবে এই দিশ সন্নিবিষ্ট কৰাৰ পৰিকল্পনা আধৰুৱা হৈ ৰৈছে। 
,চফ্টৱৱেৰ আদিৰ জৰীয়তে মাল্টিমিদিয়া ক্লাচৰুম আদিত ভিডিঅ,অডিঅ, এনিমেশ্যন,ছবি ইত্যাদিৰ সহায় লৈ শিক্ষকসকলে পাঠপ্ৰস্তুত কৰি পাঠদান মনোগ্ৰাহী আৰু সফল কৰিব পাৰে তাৰ বাবে শিক্ষাবিভাগে বিশেষ গুৰুত্ব দিব লাগে, আৰু শিক্ষকসকলক সময়ে সময়ে (হস্ৰ কালীন বা দীঘলীয়া) 
আৰু তথ্য-প্ৰযুক্তিৰ উপযুক্ত সমন্বয়ৰ মাধ্যমৰেহে গুনবৰ্ত্তাপুষ্ট শিকন-শিক্ষন ব্যৱস্হা সফল হ’ব। 
আপুনি নিশ্চয় তাৰ মংগলৰ বাবেই কিছুমান ৰীতি-নীতি বান্ধি দিয়ে, যিবোৰ সি আখৰে আখৰে পালন কৰিবলৈ বাধ্য হয় আৰু যাৰ অমান্য কৰিলেই আপুনি তাক উচিত শাস্তিও প্ৰদান কৰে। 
ন ন অভিজ্ঞতাৰ বাবেই শিশু‌ৱে ভিন ভিন কাম কৰি ভাল পায়। 
কোনটো বেয়া, কোনটো ভাল সেয়া বিচাৰ কৰিবলৈ তাক নানান পৰিস্থিতিৰ সতে মুখামুখি হ’বলৈ দিয়ক । 
সমাজত পিতৃ-মাতৃৰ যি স্থান, তাৰ লগত ৰজিতা খু‌ৱাই সন্তানটিৰ ধৰণ-কৰণ ,আচাৰ–ব্য‌ৱহাৰ হো‌ৱাটো বিচাৰে । 
তাৰ ফলতেই সন্তানটিয়ে অভিভা‌ৱকৰ ইচ্ছা অনুযায়ী উঠা-বহা কৰিবলৈ বাধ্য হ’বলগীয়া হয় । 
অ‌ৱশ্যে প্ৰচলিত সমাজ-ব্য‌ৱস্থাৰ লগতে সমানে সমানে আমাৰ শিক্ষা-ব্য‌ৱস্থাইও অভিভা‌ৱকসকল ভুল পথে পৰিচালিত কৰিছে । 
৩) যদি আমাৰ দেশত আই. আই. টিৰ দৰে ভাল শিক্ষানুষ্ঠান কেইখনমান আছে, তেন্তে তাৰ তুলনাত কৌটিখন নিম্ন মানৰ মহাবিদ্যালয় আছে , যাৰ ফলত মুষ্টিমেয় কেইজন মান শিক্ষাৰ্থীয়েহে উচিত শিক্ষা লাভ কৰিবলৈ সমৰ্থবান হৈছে, সৰহসংখ্যকেই কিন্তু সীমিত সা-সুবিধা,সঁজুলী,কিতাপ-পত্ৰেৰেই পঢ়া-শুনা সাং কৰিবলগীয়া হৈছে । 
আৰু এনেডিগ্ৰী লাভৰ পিছতো দেশৰ কোটি কোটি ল’ৰা-ছো‌ৱালীয়ে নিবনু‌ৱা হৈ দিন কটায় । 
সেয়েহে, আমি ভা‌ৱোঁ, চৰকাৰে  দক্ষতা-ভিত্তিক পাঠ্যক্ৰম বা আঁচনি যুগুত কৰা উচিত য’ত লিখা-লিখিতকৈ হাতে-কামে কৰি শিকাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া হয় । 
শিক্ষাৰ মান বাদেই, সা-সুবিধা আৰু শিক্ষকৰ অভা‌ৱেই দেখোন আমাৰ দেশত আজিকোপতি দূৰ হো‌ৱা নাই । 
চৰকাৰে লাহে লাহে শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত নতুন শিক্ষকক নিযুক্তি দিছে হয়, কিন্তু খালী পদসমূহ সম্পূৰ্ণৰূপে পূৰণৰ স্বাৰ্থতে হওঁক অথবা সংৰক্ষণৰ নীতিৰ বলি হৈয়েই বহু ৰাজ্যত বহু নিকৃষ্ট মানৰ যু‌ৱক-যু‌ৱতীকো শিক্ষক হিচাপে মকৰল কৰিবলগীয়াত পৰিছে। 
চৰকাৰে উপযুক্ত সা-সুবিধা,পাৰিতোষিক, পৰি‌ৱেশ আৰু আন্ত: 
‘মন্টেছৰী শিক্ষা’ নামেৰে জনপ্ৰিয় এই ব্য‌ৱস্থাই আনুষ্ঠানিক শৈক্ষিক পদ্ধতিৰ পৰি‌ৱৰ্তে শিশুৰ স্বাভা‌ৱিক ৰাপ আৰু কাৰ্য-কলাপক গুৰুত্ব দিয়ে । 
কিন্তু দেখা যায় যে শিশু‌ৱে সদায় দৈনন্দিন কাম-কাজৰ মাজেৰেই স্বাভা‌ৱিক জী‌ৱন-শৈলীৰেই দেখোন নিজৰ মাতৃভাষা শিকি পেলায় । 
শিক্ষকজনে সিহঁতে বিচৰা যিকোনো সময়তে সহায় কৰিবৰ বাবে সাজু থাকিব লাগে, কিন্তু সিহঁতৰ কাম-কাজ,খেলা-ধূলা তথা পৰীক্ষা-নিৰীক্ষাৰ মাজত শিক্ষকজন হেঙাৰস্বৰূপ হ’ব নালাগে । 
ন-ন শিক্ষাৰ সঁজুলী যোগাৰ দিয়া আদি। 
নামী-দামী বিদ্যালয়ত নাম-ভৰ্তি কৰি দি সকলো সা-সুবিধা আৰু ঘৰু‌ৱা-শিক্ষকৰ ব্য‌ৱস্থা কৰি দিছো বুলি ভা‌ৱি হাত সা‌ৱতি বহি থাকিলেই আমাৰ সন্তান কিন্তু সু-শিক্ষিত হৈ নুঠে। 
তাক আপুনি তিল তিল কৈ গঢ়ি তোলক, শিকি থকা সমগ্ৰ প্ৰক্ৰিয়াটোৰে আপুনি অংশীদাৰ হওঁক। 
হাতে-কামে ব্যৱহাৰিকভাবে নিশিকিলে কেৱল পাঠ্য-পুথি নিৰ্ভৰ প্ৰক্ৰিয়াৰে এটা জাতিৰ নৱ-প্ৰজন্ম গঢ় লৈ উঠিব নোৱাৰে। 
আমাৰ চহৰ-নগৰ সমূহলৈ দেশৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ পৰা দৈনিক অন্য ভাষা-ভাষী মানুহৰ বৈধ-অবৈধ ভাবে আগমন হৈয়েই আছে। 
এতিয়া মূল মূল নগৰ সমূহত নিজাকৈ ঘৰ-মাটি থকা থলুৱা মানুহ অভাৱনীয়ভাবে কমি আহিছে। 
আমাৰ অসমত যদি সংস্থাপনৰ ইমানেই অভাৱ তেতিয়াহ’লে কিহৰ তাড়নাত দৈনিক অন্য ভাষা-ভাষী মানুহৰ আগমন ঘটে? 
$$হাঁহি-ধেমালি আৰু কিছু কথা$$ 
অফিচৰ পৰিৱেশত প্ৰায়ে দেখিবলৈ পোৱা যায় যে কোনো এগৰাকী সহকৰ্মীয়ে যেতিয়া কাৰোবাৰ ওপৰত খং-ৰাগ কৰি চিঞৰ-বাখৰ কৰে, তেতিয়া সেই বিশেষ ব্যক্তিগৰাকীক উদাহৰণ হিচাপে লৈ অন্য কৰ্মীসকলে ধেমালি, ঠাট্টা-মস্কৰা কৰিবলৈ ধৰে। 
যদি আপুনি ধেমালি কৰাৰ ফলস্বৰূপে কোনোৱে দুখত ভাগি পৰা দেখে, তেতিয়া লগে লগে আপুনি তেওঁৰ ওচৰত ক্ষমা খোজক। 
এইবাৰ তেওঁ সমস্ত ঘটনাৰ যেন আঁতি-গুৰি বুজি পালে। 
যিটো মাতৃভাষাৰ সমৃদ্ধিৰ বাবে বেজবৰুৱা প্ৰমুখ্যে সচেতন অসমীয়াই দেহে-কেহে খাটিছিল; 
বৈদ্যুতিন ব্যৱস্থাসমূহে সাংঘাটিক ত্বৰান্বিত গতিত নতুনত্ব আহৰণ কৰিবলৈ লোৱাৰ লগে লগে এই গল্প-গুজবৰ লগত আন এটা বস্তু যোগ হৈছে। 
ডাঙৰক দেখি দেখি বা ঢুকি নোপোৱা স্থানত থকা হেঁপাহৰ বস্তুটো সংগ্ৰহ কৰিবলৈ বহা-চোঁচৰা অৱস্থাত থকা শিশুটিয়ে যেতিয়া থিয়দঙা দিবলৈ বা খোজ কাঢ়িবলৈ বাৰে বাৰে চেষ্টা কৰি সৰি সৰি পৰে, সেই অৱস্থাৰ পৰাই এজন মানুহক প্ৰশংসা কৰাৰ আৰু আত্মবিশ্বাস জগাই তোলাৰ প্ৰয়োজন হৈ পৰে। 
আৰু সেই অৱস্থাৰ পৰাই লাহে লাহে, আনৰ দৰে বা আনতকৈ নিজকে ভাল বুলি জনাৰ আৰু আনক দেখুওৱাৰ আগ্ৰহ মানুহৰ মনত গঢ় লৈ উঠে। 
কিন্তু একেটা কামেই যদি অ'ৰ-ত'ৰ কিবা পুৰস্কাৰ এটা সংগ্ৰহ কৰিব পাৰে তেন্তে সেই পুৰস্কাৰ পোৱাটো তেওঁলোকৰ বাবে হৈ পৰে দৰকাৰী খবৰ। 
আৰু নিষ্ঠাৱান শিক্ষকসকলৰ প্ৰায়ভাগেই নিজে বঁটাৰ বাবে আৱেদন কৰি কাৰ্যালয়ে কাৰ্যালয়ে ঘূৰি ফুৰিবলৈ ভাল নাপায়। 
মূল কাৰণটো হ'ল— এই স্বীকৃতি দিব পৰা, বঁটা, সন্মান দিব পৰাৰ ক্ষমতা আৰু কোনো কোনো অনুষ্ঠানে কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত কি কৰিব লাগিব তাৰ নিৰ্দেশনা দিব পৰাৰ ক্ষমতা। 
অৱধাৰিতভাৱে অসমৰ শিক্ষা ব্যৱস্থাৰ ফচল হিচাপে আমি লাখ লাখ কৰ্মসংস্থানহীন শিক্ষিত যুৱক-যুৱতীক লাভ কৰো। 
বিভিন্ন সেৱাভিত্তিক উদ্যোগ যেনে- বিউটি পাৰ্লাৰ,ম’বাইল মেৰামতিৰ দোকান,কম্পিউটাৰ বা আই আই টি ভিত্তিক দোকান, কেটাৰিং ছাৰ্ভিছ,কাৰ ছাৰ্ভিছিং,টি ভি ছাৰ্ভিছিং,হোটেল,ৰেষ্টোৰাঁ আদি আৰম্ভ কৰি স্বাৱলম্বী হ’ব পাৰি। 
এই প্ৰক্ৰিয়াৰ জৰিয়তে শিক্ষাৰ আদান-প্ৰদান হয়। 
বিষয়ৰ সংগতি ৰাখি ভিন ভিন খবৰেৰে ছাত্ৰক অনুসন্ধিৎসু কৰি তুলিব পৰাজন হৈ পৰিব ইনফৰমেটিভ শিক্ষক। 
হিচাপে কিছু অনভিজ্ঞ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী কৰ্মৰত অৱস্থাত ৰখা হয়। 
৪) Internal assessment ৰ ব্যৱস্থা যোৱা কেইবছৰমানৰ পূৰ্বে আমাৰ মহাবিদ্যালয়বোৰত প্ৰচলন কৰাৰ লগে লগে পূৰ্বতকৈ কম আয়াসতে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে অধিক নম্বৰ লাভ কৰিব পৰা হ’ল, আৰু পূৰ্বৰ তুলনাত কোনো কোনো বিভাগত দহগুণ পৰ্যন্ত বেছি ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে প্ৰথম শ্ৰেণীত উত্তীৰ্ণ হ’বলৈ ধৰিলে। 
আন কোনো ক্ষেত্ৰত তীক্ষ্ণ হোৱাৰ পাছতো এইবোৰৰ অভাৱৰ বাবেই, বিভিন্ন প্ৰতিযোগিতামূলক পৰীক্ষাৰ সাক্ষাৎকাৰসমূহত সাধাৰণতে অধিক সংখ্যকেই বিফলতাৰ মুখামুখি হোৱা দেখা যায়। 
তেওঁলোকে নিজৰ আয়ত্বত থকা বিদ্যাৰে পিছলৈ জীৱিকা অৰ্জন কৰিব পাৰেগৈ যদিও প্ৰায়ভাগৰে সেই গুণসমূহ আয়ত্বলৈ আহিবলৈ নাপায় বাবেই তেওঁলোকৰ কাম-কাজ তথা ব্যক্তিত্বত খুঁট ৰৈ যোৱা যেন হয়। 
৫) এই বিষয়ে কোনো NGO ই বিনামূলীয়া প্ৰশিক্ষণ নিদিলে আমাৰ অসমীয়া ল’ৰা-ছোৱালী তথা অভিভাৱকে নিজে নিজে অনুভৱ কৰিব পাৰিব বুলি আমাৰ মনে নধৰে। 
বছৰ বছৰ ধৰি সেই একেবোৰেই শিক্ষা, সেই একেখিনিকেই সৰু ল’ৰা ছোৱালীবোৰে পঢ়ি আহিছে। 
২) গেষ্ট ফেকাল্টীৰ নামত কিছু অনভিজ্ঞ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ হতুৱাই শিক্ষাদান কৰোৱা ব্যৱস্থাটো সমৰ্থনযোগ্য নহয়। 
একাদশ মানত নাম লগোৱাৰ লগে লগে বিদ্যালয়ৰ পাঠ্যক্ৰমৰ কাষে কাষে ভবিষ্যতে সন্মুখীন হ’বলগীয়া প্ৰতিযোগিতামূলক পৰীক্ষাসমূহৰ প্ৰস্তুতি চলোৱা কামটো আৰম্ভ কৰিব লাগে। 
১) বুনিয়াদী শিক্ষা ব্যৱস্থাত থকা খুঁতবোৰ যেনে— শিশু-কিশোৰক যেনে-তেনে পৰীক্ষাত পাছ কৰাই দিয়াৰ ক্ষতিকৰ প্ৰৱণতা, বিষয় এটা বুজি পোৱাতকৈ পৰীক্ষাত অধিক নম্বৰ লাভ কৰাটোহে ভাল বুলি সৃষ্টি কৰা ধাৰণাটো, ইংৰাজী শিক্ষণ পদ্ধতিৰ দুৰ্বলতা, হাতে-কামে এটা বিষয় ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে কিদৰে শিকিব পাৰে সেইক্ষেত্ৰত গুৰুত্ব প্ৰদান নকৰা, ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মনৰ অনুসন্ধিৎসা আৰু কৌতুহল নিবাৰণ কৰিব পৰাকৈ শিক্ষাব্যৱস্থাত কোনো উদ্ভাৱনী পদ্ধতিৰ ব্যৱস্থা নথকা, অনভিজ্ঞ আৰু বহুসময়ত প্ৰয়োজনীয় জ্ঞান নথকা শিক্ষকৰ দ্বাৰা বুনিয়াদী পৰ্যায়ৰ শিক্ষাদান; 
উপযুক্ত, ডায়নামিক তথা আগ্ৰহী একোজন নতুন শিক্ষকে বৰঞ্চ ন-ন প্ৰযুক্তিৰ ব্যৱহাৰ কৰি শিক্ষাদান প্ৰক্ৰিয়াক অধিক আকৰ্ষণীয় কৰি তোলাৰ সম্ভাৱনা থাকে। 
৩) বিদ্যালয় পৰ্যায় বুলিয়ে নহয়, মহাবিদ্যালয়-বিশ্ববিদ্যালয় পৰ্যায়তো যেনে-তেনে পিএইচডি ডিগ্ৰী লৈ শিক্ষাৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধা নথকা শিক্ষকতাত সোমোৱা এচাম শিক্ষক আছে। 
এনেক্ষেত্ৰত উপযুক্ত ছাত্ৰ-ছাত্ৰী শিক্ষালাভৰ পৰা বঞ্চিত হ’ব পাৰে নিসন্দেহে। 
যদিহে একেটা ব্যৱস্থাৰ মাজেৰেই দহগুণ পৰ্যন্ত প্ৰথম শ্ৰেণীৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী উত্তীৰ্ণ হৈছে বুলি ভবা হয়, তেন্তে তাৰ মাজতো প্ৰতিযোগিতা হোৱাতো স্বাভাৱিক কথা। 
আনপিনে আজিৰ দিনত প্ৰথম শ্ৰেণী পালেই প্ৰখৰ বুধিসম্পন্ন ছাত্ৰ-ছাত্ৰী বুলি ক’ব নোৱাৰি। 
শেষত দেশে-বিদেশে গৱেষণা কৰি থকা মেধাবী ছাত্ৰসকলেএটা বয়সত নিজ প্ৰদেশৰ বিশ্ববিদ্যালয় বা মহাবিদ্যালয়ত অধ্যাপনা কৰিলে সেইসকলৰ পৰা নতুন প্ৰজন্ম বহু ক্ষেত্ৰত উপকৃত হ’ব। 
লাহে লাহে সেইখিনিও পূৰ হ’ব। 
তেতিয়াহে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে জ্ঞানত গুৰুত্ব দিব আৰু সঁচা অৰ্থত মেধাবী ছাত্ৰ-ছাত্ৰী পাম, যাৰ নিজৰ ওপৰত ভৰপূৰ আত্মবিশ্বাস থাকিব। 
শিক্ষক-অভিভাৱকে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ নৈতিকতাৰ ক্ষেত্ৰত আপোচ কৰা অনুচিত। 
শেহতীয়া পৰীক্ষাৰ ফলাফলবোৰত ইংৰাজী বিষয়ত লেটাৰ নম্বৰ পোৱা ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পোৱা দেখা গ’ল যদিও গুণগত মানৰ ফালৰ পৰা প্ৰকৃত অৰ্থত ইংৰাজী ভাষা জনা ছাত্ৰ-ছাত্ৰী নোলাল। 
তদুপৰি মাতৃভাষাৰ বিপৰীতে ইংৰাজীক এটা কঠিন বিষয় বুলি আগৰে পৰা শুনি শুনি বিষয়টোৰ প্ৰতি ন-শিকাৰুৰ মনত এটি অজান ভীতি সঞ্চাৰ হয়। 
ভাষাটো অলপ- অচৰপ ক’ব জানিলে বিষয়টো ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মনত উজু হৈ পৰে। 
$$উচ্চ শিক্ষাৰ প্ৰতিষ্ঠানবোৰত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ দ্বাৰা শিক্ষকৰ মূল্যায়ন ব্যৱস্থা অতি প্ৰয়োজনীয়$$ 
উচ্চ শিক্ষাৰ প্ৰতিষ্ঠানবোৰত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ দ্বাৰা শিক্ষকৰ মূল্যায়ন কৰাটো খুব দৰকাৰী বুলি ভাৱোঁ। 
প্ৰতিটো শৈক্ষিক বৰ্ষৰ ওপৰত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীক নিজৰ বিষয় শিক্ষকক মূল্যায়ন কৰিব দিয়া হয় আৰু ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ পৰিচয় গুপুতে ৰখা যায়। 
সেই সময় কথা বেলেগ আছিল, যেতিয়া ছোৱালীজনীয়ে পঢ়া-শুনা কৰি থকাৰ মাজতেই মাক-দেউতাকে তাইক বিয়া দি এঘৰলৈ উলিয়াই দিছিল। 
তাইৰ পঢ়া-শুনা সম্পূৰ্ণ নহ’ল বুলি বা নিজৰ কেৰিয়াৰ গঢ়িব নোৱাৰিলে বুলি পৰিয়ালে কোনো ধৰণৰ চিন্তা কৰা নাছিল। 
অন্যহাতে সেই কালত ছোৱালীজনীয়েও শিক্ষা-দীক্ষা বা কেৰিয়াৰক লৈ বিশেষ উৎসাহ দেখুওৱা নাছিল। 
পৰিৱৰ্তনীয় সময়ৰ দাবী বুলিয়ে হওক বা মহিলাসকলৰ নিজৰ মাজলৈ অহা সচেতনতাৰ বাবেই হওক, তেওঁলোকে পঢ়া-শুনা আৰু কেৰিয়াৰক বিবাহতকৈ বেছি গুৰুত্ব দিয়া দেখা গৈছে। 
তাই লাহে লাহে নিজকে অকৰ্মণ্য জ্ঞান কৰিব ধৰিলে। 
ঘৰত বহি থকাৰ ফলত পঢ়া-শুনা আৰু প্ৰতিভাৰ অপমৃত্যু হ’ল। 
আপুনি যদি চাকৰি এৰিছে, তেন্তে নিজৰ এই নিৰ্ণয়ৰ ওপৰত বিশ্বাস ৰাখক, কিয়নো যদি আপুনি মানসিকভাৱে নিজৰ নিৰ্ণয়ক লৈ সুখী হ’ব নোৱাৰে, তেন্তে আপোনাৰ মন দোধোৰ-মোধোৰ অৱস্থাত থাকিব, যিয়ে আপোনাক সদায়ে অশান্তি দি থাকিব আৰু ঘৰ-পৰিয়ালতো সিয়ে অশান্তিৰ কাৰণ হ’ব। 
এইটো নহয় যে চাকৰিয়াল মহিলাৰহে ঘৰ তথা বাহিৰৰ কাম-কাজৰ অভিজ্ঞতা থাকে। 
সেই গতিকে আধুনিক সা-সামগ্ৰী, নতুন কিতাপ, ৰাজনীতি, চিনেমা আদিৰ লগতে অন্যান্য সকলো বিষয়ক জ্ঞান সদায় বঢ়াই থাকিব। 
যেনে-বেংকৰ কাম, সন্তানটিক স্কুললৈ লৈ যোৱা, বিল জমা কৰোৱা, ঘৰৰ সদস্যৰ বাবে বজাৰ-সমাৰ কৰা ইত্যাদি। 
স্কুলৰ তলৰ শ্রেণিত পঢ়ি থাকোতেই এই সম্পর্কে তেওঁলোকে বা অভিবাবক সকলে খা-খবৰ সংগ্রহ কৰাত মন দিয়ে আৰু প্রতিযোগিতামূলক পৰীক্ষা আদিৰ বাবে প্রস্তুতি চলায়। 
আমাৰ শিক্ষা ব্যৱস্থাই কলা- বাণিজ্য- বিজ্ঞান এই তিনিটা শাখাত ছাত্র-ছাত্রী সকলক ভগাই লয়। 
আচল কথা বিজ্ঞান শাখাত নাম ভর্তি কৰি ওচৰ চুবুৰিয়াক কথাটো জনাই সামাজিক সন্মান আৰু প্রতিপত্তি বঢ়াব পৰাটোৱে বহুতোৰ ওচৰত অত্যন্ত গুৰুত্ব পূর্ণ কথা। 
এনেকৈ নিজা বাস্তৱ বুজি নোপোৱাকৈ আনৰ দেখাদেখি নিজৰ জীৱনৰ লক্ষ্য স্থিৰ কৰাৰ পাছত কিমান যে ল’ৰা - ছোৱালীৰ ভবিষ্যৎ এন্ধাৰত হেৰাই যায় আমি খবৰে নকৰো। 
হাতে হাতে আমাৰ কম্পিউটাৰ নাথাকিলেও মোবাইল ফোন আছেই। 
দেখা যাব, লাহে লাহে, আমি কেৱল পঢ়াৰ বিষয় নাইবা স্থান নহয়, অইন সকলো কথাই সুসংগঠিত উপায়েৰে ভাৱিব পৰা হ’ম। 
শিক্ষণ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ কাৰ্যভাৰ, অনুভূতি আদিৰ সুসমন্বয় সাধনৰ বাবে কাৰ্য্যকৰী। 
শিক্ষণ হ’ল ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ কাৰ্যকলাপ নিয়ন্ত্ৰণ আৰু আবেগ অনুভূতিৰ প্ৰশিক্ষণ আৰু ইয়াৰ শিকন সাধন হয়। 
যিবোৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ উন্নত দৈহিক আৰু মানসিক যোগ্যতা থাকে তেওঁলোকক প্ৰতিভাৱান ছাত্ৰ বোলে। 
যিবোৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী অসাধাৰণ প্ৰতিভাৱান তেওঁলোকৰ এই পৰিমাণ ১৬০ৰ ওপৰতো পাব পৰা হয়। 
প্ৰতিভাৱান ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সৰ্বাত্মক বিকাশৰ বাবে শিক্ষক অথবা বিদ্যালয়ৰ ভূমিকা গুৰুত্বপূৰ্ণ। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলক নিৰ্দিষ্ট পাঠৰ প্ৰতি অভিৰোচিত কৰিবলৈ শিক্ষক সকলে বক্তৃতা পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। 
বক্তৃতাৰ জৰিয়তে শিক্ষকে পাঠৰ প্ৰতি ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিব পাৰে। 
বক্তৃতা পদ্ধতিৰ জৰিয়তে পঠনীয় বিষয় শিক্ষকে সুস্পষ্টভাৱে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ আগত দাঙি ধৰিব পাৰে। 
বিষয়বস্তুৰ বৈশিষ্ট্য, শ্ৰেণী পৰিৱেশৰ সুবিধা, শ্ৰেণীৰ সময়, ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ পাৰদৰ্শিতাৰ স্তৰ আদিৰ উপযুক্ত মূল্যায়ণেৰে নানা ধৰণে এনে পদ্ধতি বা কৌশল প্ৰয়োগ কৰাটো সম্ভৱ। 
শিক্ষকে বিষয়বস্তুৰ গভীৰ জ্ঞান, বৌদ্ধিক যোগ্যতা, ৰসিকতা, অ-কথিত জ্ঞান যেনে- শৰীৰৰ অংগী-ভংগী আৰু গতি, যুক্তিপূৰ্ণ উক্তি, গভীৰ আগ্ৰহ আদিৰ দ্বাৰা সহজে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলৰ মনোযোগ আৰু আগ্ৰহ দুয়োটাই জগাই তুলিব পাৰে। 
ইয়াৰোপৰি বক্তৃতা পদ্ধতিয়ে শিক্ষক আৰু ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মাজত গভীৰ সম্পৰ্ক ৰক্ষা কৰাত সহায় কৰে। 
শিক্ষকে এই পদ্ধতিৰ সহায়ত নিৰ্দিষ্ট পাঠৰ লগত সংগতি ৰাখি বিভিন্ন উদাহৰণ দাঙি ধৰিব পাৰে যাৰ দ্বাৰা ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মনোযোগ আকৰ্ষণত সুবিধা হয়। 
শিক্ষকসকলে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মন পৰিচালিত কৰিবৰ বাবে মনোবৈজ্ঞানিকভাৱে সচেতন হোৱা উচিত। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ আগ্ৰহ আৰু অভিৰুচিৰ ওপৰত গুৰুত্ব দি শিক্ষা দিবলৈ হ’লে শিক্ষক সকলৰ মনোবিজ্ঞানৰ জ্ঞান থকাটো দৰকাৰ। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে তেওঁ নিজেই এক উদাহৰণ আৰু অনুপ্ৰেৰণাৰ প্ৰতীক স্বৰূপ হৈ উঠিব লাগে। 
শিক্ষকৰ অন্তৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ প্ৰতি সদায় কোমল, সংবেদনশীল আৰু সহানুভূতিশীল হ’ব লাগে। 
শিক্ষকসকল ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সুখত সুখী আৰু দুখত দুখী হ’ব পৰা অনুভূতিশীলতাৰেহে তেওঁ সকলোৰে সহযোগিতা লাভ কৰিব পাৰে। 
ইয়াত উদ্দীপকে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সন্মুখত তেওঁলোকৰ বাঞ্চিত সহাঁৰিৰ বাবে উপস্থাপন কৰা সংকেত, বাৰ্ত্তা, প্ৰশ্ন ইত্যাদিক সূচায়। 
বৰ্তমান ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ পৰীক্ষা ব্যৱস্থাত কিছুমান নতুন পদ্ধতিত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হয়। 
কাৰণ বস্তুনিষ্ঠ প্ৰশ্নৰ দ্বাৰাহে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ নিৰ্দিষ্ট পাঠৰ বিষয়ে স্পষ্ট ধাৰণা আছে নে নাই তাৰ উমান পোৱা যায়। 
পৰীক্ষা ব্যৱস্থা অধিক নিৰ্ভৰযোগ্য কৰি তুলিবৰ বাবে গ্ৰহণ কৰা নতুন নতুন পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা আদিৰ লগত শিক্ষকসকল ভালদৰে পৰিচিত হ’ব লাগে। 
অবিৰত সামূহিক মূল্যায়ণে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলক নিৰ্দ্দিষ্ট বিষয়ৰ জ্ঞান পুংখানুপুংখভাৱে আয়ত্ব কৰাত সহায় কৰে। 
শিক্ষকৰ দুৰ্বল আৰু ভুল শিক্ষাই ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ শিকা প্ৰক্ৰিয়াৰ দিশ বিপথে পৰিচালিত কৰে। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলৰ ক্ৰুটিপূৰ্ণ শিক্ষণৰ দিশ আৰু তাৰ প্ৰকৃত কাৰণ নিৰ্ণয় কৰি লোৱা হয়। 
এইদৰে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ দুৰ্বল ধৰণৰ অধ্যয়ণৰ অভ্যাস সমূহৰ সংস্কাৰ সাধন কৰি শক্তিশালী অধ্যয়ণৰ অভ্যাস গঠনৰ প্ৰচেষ্টা চলোৱা হয়। 
শিক্ষণৰ প্ৰক্ৰিয়াত যেতিয়াই ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলে কোনো নতুন সমস্যাৰ মুখামুখী হয় তেতিয়াই প্ৰতিকাৰমূলক শিক্ষণৰ সহায়ত তেনে সমস্যা সমূহৰ প্ৰতিকাৰৰ উপায় আৰু দিকনিৰ্দেশনা প্ৰ্দান কৰা হয়। 
শেষত বহুমুখী যোগযোগে কৌশলত জৰিয়তে এটা পৰিৱেশ গঢ় দিবলৈ প্ৰচেষ্টা চলোৱা হয়। 
জনসাধাৰণৰ মতামত আদান-প্ৰদান কৰা আৰু নৱ সাক্ষৰ ব্যক্তিসকলক সাক্ষৰ কৰি তোলাটোৱেই হ’ল পৰিৱেশ গঢ় দিয়াৰ উদ্দেশ্য। 
৩)এজন শিক্ষক ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে- উত্তৰ: 
২৪)প্ৰাক-প্ৰাথমিক শিক্ষা হ’ল- উত্তৰ: 
২৫)প্ৰাক-প্ৰাথমিক শিক্ষা প্ৰদান কৰা হয়- উত্তৰ: 
৩৫)প্ৰাক-প্ৰাথমিক স্কুলত শিক্ষা প্ৰদান কৰা হয়- উত্তৰ: 
৪৪)স্মৰণ স্তৰৰ শিক্ষণ-শিকনৰ আসোঁৱাহ হ’ল- উত্তৰ: 
৪৫)বোধ স্তৰৰ শিক্ষণ-শিকন স্তৰৰ শিক্ষণ শিকনতকৈ- উত্তৰ: 
৪৮)মননশীল স্তৰত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ ভূমিকা হ’ল- উত্তৰ: 
৪৯)মননশীল স্তৰৰ শিক্ষণ-শিকনত প্ৰণোদনৰ প্ৰকৃতি হ’ল- উত্তৰ: 
৫০)মননশীল স্তৰৰ শিক্ষণ-শিকনত ব্যৱহাৰ হোৱা পদ্ধতি প্ৰয়োগ কৌশল সমূহ- উত্তৰ: 
৫২)মননশীল স্তৰৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলৰ দায়িত্ব- উত্তৰ: 
আৰোহী-অৱৰোহী পদ্ধতি খ) 
বিশ্লেষক-সংশ্লেষক পদ্ধতি। 
৬২)অনভিজ্ঞ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলক আগবঢ়াই নিয়াৰ ক্ষেত্ৰত বিশেষভাৱে সহায় কৰিব পাৰে- উত্তৰ: 
৭৪)অনগ্ৰসৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলৰ প্ৰকৃত বয়সতকৈ মানসিক বয়স- উত্তৰ: 
তৃতীয়তে, বৰ্তমান বাংগালোৰত বাস কৰা এজন পিতৃ হিচাপে আৰু শিক্ষাৰ বিষয়ে এজন আগ্ৰহী লোক হিচাপে এইক্ষেত্ৰত অলপ পঢ়াশুনা আৰু আলোচনা-বিলোচনা কৰিছো। 
প্ৰাক-প্ৰাথমিক বিদ্যালয়তো চৰকাৰী খণ্ডত একেবাৰেই নাই। 
সমগ্ৰ দেশৰ শিক্ষা-ব্যৱস্থাত চৰকাৰী শিক্ষা-প্ৰতিষ্ঠানে আগভাগ লোৱা উচিত নে ব্যক্তিগত শিক্ষা-প্ৰতিষ্ঠানে আগভাগ লোৱা উচিত? 
গতিকে চিন্তা কৰাৰ প্ৰয়োজন হৈছে সাৰ্বজনীনভাৱে মঙ্গল হোৱাকৈ এক শিক্ষা ব্যৱস্থা গঢ়িবলৈ কি কি উপাদানৰ প্ৰয়োজন? 
ভাৰততো ভাল গৱেষণাৰ দ্বাৰা সাব্যস্ত হৈছে যে, ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ আৰ্থ-সামাজিক স্থানৰ প্ৰভাৱ যেতিয়া আঁতৰাই চোৱা যায়, তেতিয়া ব্যক্তিগত আৰু চৰকাৰী শিক্ষা-প্ৰতিষ্ঠানৰ মানদণ্ডৰ মাজত কোনো পাৰ্থক্য নেথাকে। 
গতিকে জনসাধাৰণ, প্ৰচাৰ মাধ্যম, বুদ্ধিজীৱি আৰু বিশেষকৈ মধ্যবিত্ত শ্ৰেণীয়ে চৰকাৰী বিদ্যালয়ৰ উন্নতিকৰণত হাতে-কামে লাগিলেহে আমাৰ শিক্ষা-ব্যৱস্থাৰ সৰ্বাংগীন উন্নতি সম্ভৱ হ’ব। 
এই তথ্যৰ ভিত্তিতে চাৰিওফালে প্ৰাক-প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ জন্ম হৈছে। 
ওপৰত কোৱাৰ দৰে চৰকাৰেই যিহেতু শিক্ষা ব্যৱস্থাৰ গুৰু দ্বায়িত্ব কান্ধত ল’ব লাগিব, গতিকে সকলো চৰকাৰী প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ লগতে প্ৰাক-প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ো স্থাপন কৰিব লাগে। 
আমি চেষ্টা কৰো দুৰ্বল ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ তত্বাবধান ল’বলৈ— এইটো আমাৰ চিন্তাৰ কোঁহে-কোঁহে সোমাই আছে। 
তেওঁলোকে একগোট হৈ শিক্ষা দিয়াৰ বিভিন্ন দিশ আলোচনা কৰে— সৰু-ডাঙৰ সমস্যাৰ সমাধান বিচাৰে, ইজনে সিজনৰ সৈতে ভাল শিক্ষক হোৱাৰ কিটিপ আদান-প্ৰদান কৰে। 
শিক্ষক হোৱাটো জটিল কাম, অকল পাঠ্যক্ৰমত ব্যুত্পত্তি থাকিলেই নহয়, প্ৰতিজন ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ ব্যক্তিগত প্ৰতিভা আৰু মানসিকতাৰ লগত সংযোগ স্থাপন কৰিব পাৰিলেহে প্ৰকৃত সফলতা অৰ্জন কৰিব পাৰি। 
(৬) ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সৰ্বাংগীন বিকাশত জোৰ দিব লাগে, মাত্ৰ পাঠ্যক্ৰমত সৰহ নম্বৰ পাবলৈ নহয়। 
এই সন্দৰ্ভত মহিলাসকলে আগভাগ ল’লে আৰু ভাল হয়। 
প্ৰত্যেকটো ধাৰণাক পুনৰ গভীৰভাৱে চালিজাৰি চালেহে ভাল-বেয়াৰ সঠিক বিচাৰ কৰিব পৰা যাব আৰু তাৰ পাছতহে হাতে-কামে কাৰ্য্যকৰী কৰাৰ পথ সুগম হ’ব। 
নৈতিকতাৰ স্খলন য’ত পদে পদে হয় তেনে ঠাইত কেতিয়াও আদৰ্শ সমাজ গঠন সম্ভৱপৰ নহয়৷ 
যদি তেনে হ’ল হেতেন তেন্তে আজি প্ৰতি বছৰে হাজাৰ হাজাৰ ছাত্ৰ ছাত্ৰীয়েকেৱল অসমতেই বিশ্ব বিদ্যালয়ৰ ডিগ্ৰী লৈ ওলাই থকাৰ পাছতো অসম খনত নৈতিক অধ: 
মাকৰ এশাৰী মাত্ৰ বাক্যত স্বয়ম্বৰ জিকি অনা কন্যাকককাই ভাইৰ মাজত সমুহীয়া পত্নী কৰিব পাৰিছিল…পিতৃৰ বচন ৰক্ষা কৰিবৰ বাবে চফল যৌৱন প্ৰাপ্ত পুত্ৰই ১৪ টাকৈ বছৰ বনলৈ যাবলৈ কুন্ঠাবোধ কৰা নছিল…তেনে এখন দেশত আজিৰ শিক্ষিত চামে কৰা কাৰ্য সমুহ দেখিলে নিজৰ উপৰতে ধিক্কাৰ উপজে৷ 
জ্ঞান, প্রযুক্তিৰ দ্রুত প্রসাৰণৰ লগে লগে কাৰিকৰী আৰু ব্যৱস্থাপনাৰ ক্ষেত্রখনত অনেক সম্ভাৱনাৰ সৃষ্টি হ’লেও অসমত আশানুৰূপ ভাৱে বৃদ্ধি পোৱা নাই বিজ্ঞান শিক্ষাৰ প্রতি আগ্রহ । 
নে আমি আমাৰ ছাত্র-ছাত্রী সকলক কেৱল নম্বৰৰ পাছতে দৌৰাম । 
উল্লেখযোগ্য যে ডাক্তৰ বা ইঞ্জিনিয়াৰৰ বাহিৰেও যে বিজ্ঞান শিক্ষাৰ আন আন দিশ আছে সেয়া অসমৰ সৰহসংখ্যকৰ জ্ঞাত নহয় । 
নিতৌ গৱেষণালব্ধ নতুন নতুন তথ্য সংযোগেৰে বন্যজীৱ বিজ্ঞানৰ পৰিসৰ ক্ৰমান্বয়ে বৃদ্ধি পাই আহিছে৷ 
জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ লগে লগে বাঢ়ি অহা প্ৰয়োজনসমূহ পূৰ কৰিবলৈ হোৱা অভূতপূৰ্ব উদ্যোগিক বিকাশৰ ফলত বহুতো জৈৱ-বৈচিত্ৰ্যৰে ভৰপুৰ প্ৰাকৃতিক অৰণ্যভূমিৰ ধব্ংস হৈছে৷ 
লগে লগে এই পৃথিৱীৰ পৰা প্ৰায় সকলোৰে অগোচৰে মেলানি মাগিছে অলেখ-অসংখ্য বন্য জীৱ-জন্তুৱে৷ 
কিন্তু, দুখৰ বিষয় এয়ে যে আমাৰ এই দুলৰ্ভ প্ৰাকৃতিক সম্পদৰ বিষয়ে গৱেষণা কৰা বা ইয়াৰ অপূৰ্ব জৈৱ-বৈচিত্ৰ্যৰ সংৰক্ষণৰ ক্ষেত্ৰত হাতে-কামে লগা অসমীয়া লোকৰ সংখ্যা তুলনামূলকভাৱে যথেষ্ট কম৷ 
নিৰ্দেশ সম্পৰ্কে কবলৈ গ’লে, নিৰ্দেশকে ছাত্ৰক এনেদৰে উৎসাহিত কৰা উচিত যে তেওঁলোকে নিজে নিজে উদ্ভাবন কৰিব পাৰে ৷ 
এটা তেনেই সাধাৰণ খেল যেনে, এক্কা-দ্দোক্কা – অথচ ই অনেক মূল্যৱান ব্যৱহাৰিক শিক্ষা আৰু সামাজিক দক্ষতা, যেনে, দল পৰিচালনা, বাৰ্তালাপ আৰু নেতৃত্ব বহন ক্ষমতা শিকাব পাৰে ৷ 
প্ৰক্ৰিয়াই অতীত আৰু বতৰ্মান শিক্ষাৰ অভিজ্ঞতাৰ মাজত সম্পৰ্ক স্থাপন কৰে, কায্যৰ্কলাপৰ অনুমান কৰে আৰু বতৰ্মান কাৰ্য্যকলাপৰ ওপৰত ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলৰ চিন্তাধাৰা প্ৰভাৱিত কৰে ৷ 
যদিও শিক্ষকে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলক তেওঁলোকৰ নিজৰ বিদ্যালয়ৰ বাহিৰত বা আনৰ আগত বা প্ৰতিযোগীতাত তেওঁলোকৰ কাম উপস্থাপন কৰিব পৰাকৈ সাধাৰণ পৰামৰ্শ আগবঢ়াবলৈ বিচাৰে ,প্ৰকৃততে  এই শাখা মূখ্যতঃ 
শিক্ষণৰ ধৰণৰ প্ৰকাৰ কি কি ? 
আন্না হাজাৰেই পাছৰ সময়চোৱাত কি কি কিতাপ অধ্যয়ন কৰিলে আপুনি বা মই জানোনে? 
তেখেতে কেবিনেট মন্ত্ৰীৰ সা-সুবিধাবোৰ প্ৰত্যাখান কৰিও কিন্তু মহাৰাষ্ট্ৰৰ খৰাং পীড়িত ৰাইজক সকাহ দিবৰ বাবে গঠিত এই পৰামৰ্শদাতা কমিটিৰ নেতৃত্ব দিছিল। 
পিতৃ-মাতৃ পৰিয়ালৰ দৈনন্দিন জীৱনৰ সাধাৰণ পৰিঘটনাবোৰৰ পৰাই সৃষ্টি হয় শিশুৰ কোমল মনত সাঁচ বহুওৱা শিক্ষাৰ। 
য’ত লিপিবদ্ধ সাময়িক অনুভূতিবোৰ লুটিয়াই চালে জীৱনে দিয়া আদি-পাঠবোৰ বাৰে বাৰে বিশ্লেষণ কৰিব পাৰি। 
সময় বাগৰাৰ লগে লগে সলনি হোৱা চিন্তা ধাৰণাৰ সৈতে সেই ক্ষণবোৰৰ ভাৱনাৰ জোৱাৰবোৰ তুলনা কৰিও দীৰ্ঘসময়ৰ বাবে নিজে বিশ্লেষণ কৰা “ 
মাননীয় অধ্যক্ষ গৰাকীয়ে প্ৰাৰ্থী গৰাকীক ঘৰলৈ মাতি নি চাহ-তাহ খুৱাই তেওঁ যে কলেজৰ গৌৰৱ সেই কথা পুনৰ সোঁৱৰাই দিলে। 
তেওঁৰ নিষ্ঠাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখিয়েই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সেই বিভাগে তেওঁক অস্থায়ী পদত মকৰল কৰিলে আৰু তিনিটা বছৰৰ পাছত ডক্টৰেট হোৱাৰ লগে লগে এতিয়া সেই পদত তেওঁ স্থায়ীৰূপত যোগদান কৰিবলৈ সুযোগ লাভ কৰিলে। 
এতিয়া বিশ্ববিদ্যালয়লৈ পৰ্যালোচনা সভালৈ যোৱা অধ্যক্ষক মিটিঙতে তুলা-ধুনা দি “ 
নতুন নতুন শিক্ষা” 
নতুনকৈ অহা অধিবক্তাৰ দীঘল দীঘল গাড়ী, বাংলোৰ কাহিনীয়ে তেওঁক কৰিব পৰা নাই অতিষ্ঠ। 
আমি যদি অতি কষ্টৰে শিক্ষা-দীক্ষা আৰ্জন কৰাৰ পাছত কেইটিমান টকাৰ বাবে বিবেককেই প্ৰথমেই পণ্য কৰিব লগা হয়, বিক্ৰী কৰিব লগা হয়, তাতোকৈ আৰু দুখৰ কথা কি হব পাৰে। 
তেওঁলোকেই এতিয়া চলায় সমাজ, ক্ৰমাত বাঢ়িবলৈ ধৰিছে তেওঁলোকৰ প্ৰতিপত্তি, উচ্চ শিক্ষিত মগজু এতিয়া আটাইতকৈ সহজ পণ্য…. 
সময়ৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে সমাজলৈ আহি পৰা নতুন নতুন চাহিদাৰ সৈতে আমাৰ শিক্ষা ব্যৱস্থাক খাপ খুৱাই লোৱাৰ প্ৰয়োজন হৈছে। 
আজিৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী কাইলৈ দেশৰ নাগৰিক। 
শৈশৱত এক ধৰ্মীয় বাতাবৰণৰ মাজত লালিত-পালিত হোৱা ৰাধাকৃষ্ণণৰ দৰে দাৰ্শনিকৰ বাবে যি জ্ঞান-তৃষ্ণা আৰু অনুসন্ধিৎসুৰ প্ৰয়োজন তাৰ বীজ ছাত্ৰ জীৱনতে অংকুৰিত হৈছিল। 
সুদীৰ্ঘ দুকুৰি বছৰ শিক্ষা জগতৰ লগত প্ৰত্যক্ষভাৱে জড়িত থাকি ৰাধাকৃষ্ণণে শিক্ষকতাৰ তাৎপৰ্য আৰু সমাজত শিক্ষাৰ স্থান যে সকলোৰে ঊৰ্ধ্বত এই কথা মৰ্মে মৰ্মে উপলব্ধি কৰিছিল। 
সেয়ে সমাজ তথা ৰাষ্ট্ৰ নিৰ্মাণত শিক্ষকৰ অৱদান যুগে যুগে স্বীকৃত হৈ আহিছে। 
দেশ বিলাক, অনুসন্ধানমূলক সহমত আৰু আই চি টিৰ অতি কাৰ্য্যকৰী ব্যৱহাৰ বিলাক হ’ল সেই বিলাক যিবিলাকত শিক্ষক সকল, আই চি টিৰ সাহাৰ্য্য প্রাপ্ত, ছাত্র-ছাত্রী সকলৰ বিচাৰ বুদ্ধি আৰু চিন্তা ধাৰাটোক পোনে পোনে আহবান জনোৱা হয় গোটেই শ্রেণীৰ ভিতৰত হোৱা আলোচনাৰ মাধ্যমে নাইবা আই চি টিৰ সহায়তাত ব্যক্তিগত / সৰু সৰু দলৰ কাম-কাজৰ মাধ্যমে। 
শিক্ষকৰ শিক্ষণ ব্যৱস্থাৰ লগতে ছাত্র-ছাত্রী সকলৰ লগত আলাপ-আলোচনাৰ ক্ষেত্রত আই চি টি য়ে আতি বেছিকৈ শিক্ষণ ব্যৱস্থাটোক কামত লগাব পাৰে। 
, য’ত ছাত্র-ছাত্রী সকলে একেলেথাৰিয়ে একেটা বিষয়কেই কম্পিউটাৰৰ পর্দাত দেখিবলৈ পায়) 
বিভিন্ন টান টান বিষয় বিলাক বুজি পোৱাৰ ক্ষেত্রত শ্রেণীত পাৰস্পৰিক বুজাপঢ়া (বিশেষকৈ দৃশ্যগত অনুকৰনৰ মাধ্যমে) 
যিবিলাক স্কুলত অধিক সংখ্যক আই চি টিৰ লগত যুক্ত দক্ষতা আৰু অভিজ্ঞতা সম্বলিত ছাত্র-ছাত্রী আছে সেইবিলাক অধিক পৰিমানে কম্পিউটাৰ কোর্চৰ দৰে নহয়, কিন্তু সেই বিলাক স্কুল তুলনামূলক ভাবে ভাল যিবিলাকত আই চি টিৰ ৰুটিন মতে গোটেই বছৰতেই শিক্ষকৰ ব্যৱহাৰিক উন্নয়ন আৰু শিক্ষাৰ লগতে শিক্ষণৰ পদ্ধতিৰ সম্পর্কে শিক্ষা প্রদান কৰা হয়। 
প্রযুক্তিৰ ব্যৱহাৰৰ বিষয়ত শিক্ষকতকৈ ছাত্র-ছাত্রী সকল অধিক বেছি উন্নত। 
অ ই চি ডি দেশ বিলাকত, ছাত্র-ছাত্রী সকলৰ জ্ঞান আৰু আই চি টিৰ ব্যৱহাৰৰ লগত  শিক্ষকৰ সামর্থ্য আৰু আই চি টিৰ ব্যৱহাৰৰ ক্ষেত্রত শিক্ষকৰ সক্ষমতাৰ তুলনা কৰিলে এটা ডাঙৰ ব্যৱধান দেখিব পৰা যায়। 
শিক্ষক সকলৰ ব্যৱহাৰ কৰাটো আই চি টিত প্রৱেশ পথটো অতি গুৰুত্বপূর্ণ বিষয় আই চি টিৰ ক্ষেত্রত আটাইতকৈ গুৰুতপূর্ণ বিষয়টো হ’ল শিক্ষক সকল নিয়মিয়াকৈ আই চি টিৰ শিক্ষনপদ্ধতিত অংশগ্রহণ কৰেনে নাই সেইটো আৰু তাৰ কাৰ্য্যকাৰীতা আৰু সেই সম্পর্কিত নানান ধৰণৰ সা-সঁজুলিৰ ব্যৱহাৰ নিশ্চিত কৰা। 
আই চি টি ৰ ওপৰত শিক্ষক সকলৰ দক্ষতা আৰু ছাত্র-ছাত্রী সকলক কিমানখিনি বুজাব পাৰে তাৰ ওপৰত ইয়াৰ সফলতা নির্ভৰ কৰে। 
সাক্ষ্যৰ পৰা দেখা গৈছে যে যদি ব্যৱহাৰিক জীৱনত শিক্ষক সকলে আই চি টিৰ লগত প্রত্যক্ষভাবে জৰিত হৈ থাকে তেতিয়া হ'লে বিষয়বস্তুৰ ওপৰত শিক্ষক সকলৰ জ্ঞানখিনিক ছাত্র-ছাত্রী সকলে বেছি ভালকৈ বুজি পায়। 
কোনো নতুন আৰু অতিৰিক্ত বিষয় বস্তুৰ লগত পৰিচিতিতকৈ ছাত্র-ছাত্রী সকলৰ সিদ্ধিলাভটোয়েই ডাঙৰ বিষয়, বিশেষকৈ যেতিয়া ছাত্র-ছাত্রী সকলে নিজকে প্রশ্ন কৰিব আৰু তাৰ উত্তৰ নিজেই বুজি পাব। 
যিনহওঁক, এই বিলাক বাঢ়িব ধৰা চাহিদাৰ ক্ষেত্রত আই চি টি এটা গুৰুত্বপূর্ণ সজুঁলি হিচাবে পৰিগণিত হ'ব পাৰে, কিয়নো বেছিকৈ ভাল শিক্ষাৰ বিষয় বস্তুৰ জগতত প্রৱেশ কৰাৰ সুবিধা, দৈনন্দিন প্রশাসনিক কাম-কাজৰ ক্ষেত্রত সাহাৰ্য্য, কাৰ্য্যকৰী শিক্ষাৰ অভ্যাসৰ অনুকৰণ, ছাত্র-ছাত্রীৰ সাহাৰ্য্যৰ বাবে সহাযয়কাৰী নেটৱর্ক,মুখামুখী আৰু দূৰৈৰ শিক্ষা ব্যৱস্থা, আৰু প্রকৃত সময় বা সমলয় হোৱা। 
১) চাকৰিৰ-আগমূহুর্ত্ত, শিক্ষণপদ্ধতিত প্রাথমিক দিশ দেখুওৱা, দক্ষতা, প্রশাসনিক ক্ষমতা আৰু বিভিন্ন ধৰনৰ শিক্ষাৰ সা-সঁজুলি (আই চি টিৰ সৈতে) 
২) চাকৰীত, গঠনমূলক, মুখামুখী আৰু দূৰৈৰ শিক্ষা ব্যৱস্থা, চাকৰীৰ আগ-মূহূৰ্তৰ প্রশিক্ষণ ব্যৱস্থা আৰু প্রত্যক্ষভাবে শিক্ষকৰ প্রয়োজন খিনি, আৰু ৩) চলি থকা স্বীকৃত আৰু অস্বীকৃত শিক্ষণ পদ্ধতি আৰু প্রয়োগকৌশল সাহাৰ্য্য, আই চি টিৰ সাহায্যপ্রাপ্ত, শিক্ষকৰ বাবে, প্রতিদিনৰ কামৰ প্ৰত্যাহ্বান ইত্যাদি। 
স্কুলৰ প্রশাসনিক আৰু কমিউনিটিৰ সাহাৰ্য্য পোৱা গুৰুত্বপূর্ণ হ'ব পাৰে স্কুলৰ প্রশাসনিক আৰু কমিউনিটিৰ পৰা সাহাৰ্য্য পোৱা, আৰু কিছুমান ক্ষেত্রত, আশেপাশে থকা কমিউনিটিত, শিক্ষক সকলক আই চি টি ব্যৱহাৰ কৰা দেখা গৈছে, যদি আই চি টিক কার্যকৰী ভাবে অকলে ব্যৱহাৰ কৰিছে তেতিয়াহে। 
নতুন শিক্ষাবৰ্ষ আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে অভিভাৱকসকল নিজ সন্তানৰ নামভৰ্তিৰ লগতে শিশুটিক বিদ্যালয়লৈ পঠোৱাৰ বাবে ব্যস্ত হৈ পৰে। 
শিক্ষক-অভিভাৱক, চৰকাৰ আৰু অসমৰ ভৱিষ্যত$$ 
বৰং কোটি কোটি টকা খৰচ কৰি এচামক মুনাফা লুটিবলৈ সুবিধা দিয়াহে হ’লগৈ ৷ 
ডি পি ই পি আঁচনি, সৰ্বশিক্ষা মিশ্যন আদিৰ জৰিয়তে প্ৰকৃতাৰ্থত ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, শিক্ষক-অভিভাৱক কিমান উপকৃত হৈছে; 
জানিবলৈ পোৱা মতে, পাঠ্যপুথিৰ মানদণ্ড হ্ৰাস হোৱাৰ লগতে পৰীক্ষা ব্যৱস্হা শিথিলীকৰণৰ বাবেও ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মেধাৰ মান নিম্নগামী হৈছে ৷ 
এনে শিক্ষা ছাত্ৰ-ছাত্ৰীক প্ৰদান কৰিবলৈ যাওঁতে শিক্ষাদান কৰা শিক্ষকসকলো আপোন আপোন ক্ষেত্ৰত একো একোজন সমল সমৃদ্ধ (Resourceful Person) 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সুপ্ত বুদ্ধিমত্তাক জাগ্ৰত কৰিবলৈ বিভিন্ন পদ্ধতি প্ৰয়োগেৰে সিবিলাক বিষয়বস্তুৰ লগত চিনাকি কৰাই দিব লাগিব ৷ 
আজিকালিৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলক ৰাজ্যখনৰ প্ৰধান নদ-নদী, ৰেল ষ্টেচন, জিলা সদৰ আদিৰ কথা সুধিলে হতাশ হ’ব লাগিব ৷ 
অসম দেশৰ বিক্ৰমাদিত্য কোনজন ৰজাক বোলে, অসমৰ নাপোলিয়ন বুলি কাক কোৱা হয়, অসমত কোন কোন ধৰ্মৰ প্ৰচলন আছে, ‘৪২ৰ শ্বহীদ কেইজনৰ নাম, অসহঃ 
এই লক্ষ্যটোৰ কথা কোৱাৰ লগে লগে, ১৯৫৯ চনতে পঢ়িবলৈ পোৱা, নিৰ্জন দ্বীপত নিঃ 
পিতৃ-মাতৃ, ল’ৰা-ছোৱালীকলৈয়ে এটি পৰিয়াল হয় ৷ 
এজন ব্যক্তিয়ে তেওঁ বসবাস কৰা সমাজখনতে বন্ধু-বান্ধৱ, প্ৰেম-প্ৰীতি, দয়া-মায়া আৰু সফলতা-বিফলতা অনুভৱৰ এখন ক্ষেত্ৰ বিচাৰি পাব ৷ 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলো যে সমাজৰে অঙ্গ এই কথা শ্ৰেণীত শিক্ষকেই শিকাব লাগিব ৷ 
ৰ বিষয়ে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলক শিক্ষা দি ভৱিষ্যত জীৱনত ইবোৰ প্ৰয়োগেৰে পূৰ্ণ মানৱ হ’ব পৰাৰ ক্ষেত্ৰ প্ৰস্তুত কৰি দিব পৰা যায়৷ 
শিক্ষকসকল যিহেতু ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ আদৰ্শ স্বৰূপ সেয়েহে তেওঁলোকেই প্ৰথমে ৰুচিবান আৰু নিষ্ঠাবান হোৱা উচিত৷ 
প্ৰকৃতি জগতখনত এই প্ৰফেশ্যনেল এথিকচ্ বৰ্ত্তি থকাৰ বাবে গ্ৰহে গ্ৰহে সংঘৰ্ষ হোৱা নাই; 
মানুহ জীৱশ্ৰেষ্ঠ হোৱা বাবেই জ্ঞানৰ মাপকাঠিৰে যুক্তিৰ আধাৰত নিজ নিজ কৰ্তব্য সম্পাদন কৰি দেশৰ আৰু দহৰ কল্যাণত নিজক নিয়োজিত কৰিলেহে তেওঁ নিজৰ প্ৰফেশ্যনেল এথিকচ্ মানি চলা হ’ব৷ 
মানুহৰ দহোটা আঙুলি সমান নহ’ব পাৰে – সিও সঁচা পিছে সৃষ্টিকৰ্তাই অতি বিৰূপভাৱেও ইবোৰক দীঘল-চুটি কৰা নাই বৰং সৌন্দৰ্য ৰক্ষাৰ বাবে হ্ৰস্ৰ-দীৰ্ঘৰ সীমা ৰাখিহে সৃষ্টি কৰিছে৷ 
বিদ্যালয়ত বৰ্ণজ্ঞান দিওঁতা শিক্ষকৰ বাদেও পিতৃ-মাতৃ, বয়োজ্যেষ্ঠসকল, আধ্যাত্মিক দিশৰ জ্ঞান দিওঁতাসকল শিক্ষকৰ সমতুল্য৷ 
সৰুৰে পৰা শিশুৱে ঘৰৰ মানুহখিনিৰ বাদেও, সমাজৰ সমনীয়া, বয়োজ্যেষ্ঠ লোকসকলৰ আচাৰ-আচৰণ, কথা-বতৰা, ব্যৱহাৰ আদি অনুকৰণ কৰি শিক্ষা আহৰণ কৰে৷ 
আজিকালি শিক্ষক মানেই শ্ৰেণীত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীক পঢ়াই-শুনাই, নোটচ্ লিখি দি, পৰীক্ষাত আহিব পৰা সাম্ভাৱ্য প্ৰশ্নৰ বাছনি কৰি পাচ কৰাই দিয়া একোজন ব্যক্তি বুলিহে ভাবে৷ 
বিদ্যালয়ত পঢ়ি থকালৈকে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে যেনেতেনে সন্মানকণ যাচে – পিচে Friend, Philosopher, Guide বুলি শিক্ষকক মুঠেও নেভাবে৷ 
আজিৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী কাইলৈ দেশৰ নাগৰিক হ’ব৷ 
প্ৰাপ্তবয়স্ক হোৱাৰ লগে লগে সমাজৰ এজন হৈ সমাজ পৰিচালনাও কৰিব লাগিব৷ 
শিক্ষকৰ বিৰুদ্ধে কাকতে-পত্ৰে কটু সমালোচনা কৰাও দেখা গৈছে৷ 
মানুহৰ এই যাত্ৰাপথত ভিন ভিন সমাজৰ গঠন হৈ ভিন ভিন সংস্কৃতি আৰু সামাজিক পৰম্পৰাই গঢ় হৈ উঠিছিল৷ 
ভিন্ন ভিন্ন সমাজৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ, ৰীতি-নীতি, কলা-কৃষ্টি, সৃষ্টিশীল কাৰ্যকলাপ আৰু পৰম্পৰাই চিত্ৰ-বিচিত্ৰ ৰূপ ধাৰণ কৰিছে৷ 
এই চিত্ৰ-বিচিত্ৰ পৰম্পৰাবিলাক ভালদৰে চিনিব নোৱাৰিলে আৰু অনুধাৱন কৰিব নেজানিলে, মানুহৰ শিক্ষাৰ বিকাশে পূৰ্ণতা লাভ কৰিছে বুলি ক’ব পৰা নেযাব৷ 
আনুষ্ঠানিক শিক্ষা প্ৰৱৰ্ত্তনৰ লগে লগে, বিদ্যাৰ্থীক শিক্ষাগত অৰ্হতাৰ প্ৰমাণ পত্ৰ দিয়াৰ ব্যৱস্থা হোৱাৰ পৰাই, ৰাজ্য চৰকাৰে শিক্ষা ব্যৱস্থাক গতিশীলতা প্ৰদানৰ লক্ষ্যেৰে একোটাহঁত প্ৰশাসনিক গোট গঠন কৰি দিছে৷ 
তৎস্বত্তেও শিক্ষাদপ্তৰে বিদ্যালয় শিক্ষকৰ অভাৱ, ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে সময়মতে পাঠ্যপুথি যোগান ধৰাত নিৰন্তৰ বিফল হৈ আহিছে৷ 
মাতৃভাষাৰ বিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলে শিক্ষক আৰু পাঠ্যপুথি অবিহনেই চুড়ান্ত পৰীক্ষাত বহিব লগা হৈছে – ফলত পৰীক্ষাৰ ৰিজাল্ট নিম্নগামী হৈছে৷ 
ইংৰাজী মাধ্যমৰ বিদ্যালয়ৰ তুলনাত অসমীয়া মাধ্যমৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ উত্তীৰ্ণৰ হাৰ নিম্নগামী হোৱাত শিক্ষকসকল কটু সমালোচনাৰ পাত্ৰ হৈছে৷ 
মাধ্যমিক বিদ্যালয়, উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ প্ৰধান শিক্ষক, সহকাৰী শিক্ষক প্ৰধান শিক্ষক, অধ্যক্ষ-উপাধ্যক্ষ পূৰ্ণাঙ্গ ৰূপৰ নিযুক্ত নিদি, তত্ত্বাৱধায়ক প্ৰধান শিক্ষক, অধ্যক্ষৰে গুৰিবঠা নোহোৱা নৌকাৰ দৰে বিদ্যালয় পৰিচালনা কৰাত বিদ্যালয়ৰ প্ৰশাসন ব্যৱস্থা শিথিল হৈ পৰিছে৷ 
প্ৰায় দুটা দশক কাল পূৰ্ণ পৰ্যায়ৰ অধ্যক্ষ-উপাধ্যক্ষ, প্ৰধান শিক্ষক-সহকাৰী প্ৰধান শিক্ষক, বিষয় শিক্ষক, স্নাতক শিক্ষকক নিযুক্তি দিব নোৱাৰাটো শিক্ষাবিভাগৰ লগতে ৰাজ্য চৰকাৰো বিফলতা বুলিয়ে ক’ব লাগিব৷ 
ডি পি ই পি, সৰ্বশিক্ষা মিশ্যন আদি প্ৰৱৰ্ত্তন কৰি কোটি কোটি টকা শ্ৰাদ্ধ কৰাৰ বাতৰি কাকতে-পত্ৰে পঢ়িবলৈ পোৱা গৈছে৷ 
চকিদাৰ-পিয়নৰ পৰা শীৰ্ষ পৰ্যায়ৰ শিক্ষকলৈকে নিযুক্তি-বদলিৰ ক্ষেত্ৰত ৰাজনৈতিক হস্তক্ষেপ, দলীয় স্বাৰ্থ আৰু উৎকোচৰ হাতোৰাই শিক্ষাৰ মানদণ্ড দিনে দিনে নিম্নগামী কৰাত লাগিছে৷ 
, চেটেলাইট চিষ্টেম, কম্পিউটাৰ আৰু নেটৱৰ্ক হাৰ্ডৱেৰ আৰু চফটৱেৰ আদি কাৰিকৰী কৌশল অন্তৰ্ভূক্ত কৰে  আৰু ইয়াৰ লগে লগে এই কাৰিকৰী কৌশলসমূহৰ সৰঞ্জাম আৰু ইয়াৰ লগত যুক্ত সেৱাসমূহ যেনে, ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সিং, ই-মেইল আৰু ব্লগ সমূহ উপলব্ধ হয় ৷ 
পৰীক্ষা বুলি ক’লে প্ৰধানকৈ মাধ্যমিক-উচ্চ মাধ্যমিক পৰীক্ষা ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ অতি গুৰুত্বপূর্ণ। 
এই পৰীক্ষা দুটা আহিলে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মন দুৰু দুৰুকৈ কঁপে। 
যিমানে মেধাৱী ছাত্ৰ-ছাত্ৰী নহওক কিয়, পৰীক্ষা ওচৰ চাপি আহিলে মনত উগুল-থুগুল ভাৱৰ সৃষ্টি হয়। 
পৰীক্ষাৰ বতৰত ছাত্র-ছাত্ৰীয়ে বিষয় পুনৰাবৃত্তি কৰাৰ বাবে ৰুটিন তৈয়াৰ কৰা আৰু নির্দিষ্ট সময়মতে পঢ়া-শুনা কৰক। 
তেতিয়া ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ অর্থাৎ পৰীক্ষাৰ্থীৰ আত্মবিশ্বাস বাঢ়িব। 
তেতিয়া আমাৰ পিতৃ-মাতৃ অভিভাৱকসকলে জিৰণি ল’বলৈ দিব লাগে। 
তাৰ লগে লগে চাৰিওফালৰ পৰিৱেশে এটি শিশুৰ মনুষ্যত্বৰ বিকাশ ঘটায় আৰু ক্ৰমবৰ্ধমান জীৱনৱ পাতনি মেলে। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, শিক্ষক-শিক্ষয়িত্ৰীৰ পাৰস্পৰিক বুজাপৰাৰ মাধ্যমত এক সুন্দৰ পৰিৱেশৰ সৃষ্টি হয়। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মানসিক আৰু শাৰীৰিক এই দুয়োটা অন্য এক গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয়। 
পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাই মানুহৰ মন-দেহ সুস্থ কৰি ৰাখি জীৱনৰ উন্নতিৰ জখলাত বগাবলৈ সহায়ক ৰূপে থিয় দিয়ে। 
পৰিবেশ্যে কলা বা পৰিবেশন কলা বিভাগৰ প্ৰতিটো বিষয়ৰে নিজ নিজ বিশেষত্ব আছে| 
বিগত বিশ বছৰ ধৰি সংগীত উদ্যোগটোৰ অভূতপূৰ্ব উত্থানে বহু ছাত্ৰ-ছাত্ৰী তথা অভিভাৱকক এই বিষয়টোৰ প্ৰতি আকৰ্ষণ কৰি আহিছে| 
তাৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হৈছে- দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সংগীত বিভাগ, মহীশূৰ বিশ্ববিদ্যালয়, কৰমণ্ডলম কেৰালা, পশ্চিমবংগৰ বিশ্বভাৰতী, চেন্নাইৰ কলাক্ষেত্ৰ ফাউণ্ডেচন, নেচনেল স্কুল অব্‌ ড্ৰামা, জৱাহৰলাল নেহৰু বিশ্ববিদ্যালয়, ইন্দিৰা কলা সংগীত বিশ্ববিদ্যালয়, কলিকতাৰ সংগীত ৰিছাৰ্চ একাডেমী, দৰ্পণা একাডেমী অব্‌ পৰিবেশ্যে কলা আদি| 
মনোৰঞ্জনৰ কথা অহাৰ লগে লগে আমাৰ মনলৈ আহে বিভিন্ন কম্পিউটাৰ গেমৰ কথা। 
আজিৰ দিনত কম্পিউটাৰৰ এনিমেচন আৰু গেম আদি নিৰ্মাণ কৰা বিষয়ত অধ্যয়ন কৰি এক সুন্দৰ কেৰিয়াৰ গঢ়াৰ যথেষ্ট থল আছে আৰু বহুতো ছাত্ৰ-ছাত্ৰী ইয়াৰ জড়িতেও হৈছে। 
তদুপৰি এই বিষয়ক কেৰিয়াৰত কিছু গ্লেমাৰো আছে এই বিষয়ত আপুনি কেনেদৰে, ক’ত অধ্যয়ন কৰিব- কম্পিউটাৰ এনিমেচন আৰু গেম আদি নিৰ্মাণ কৰা বিষয়ত গঢ়িব খোজা ছাত্ৰ-ছাত্ৰী এজন নিজেও কিছু ক্ৰিয়েটিভ হোৱা প্ৰয়োজন। 
ভাৰতৰ আগশাৰীৰ শিক্ষানুষ্ঠান, যেনে-ভাৰতী বিদ্যাপীঠ, পুনে, এৰেনা এনিমেচন, মায়া একাডেমী অব্‌ এডভান্স চিনেমেটিক, পুনেৰ ডি এছ কে আদিয়ে এনিমেচন আৰু গেমিং বিষয়ত বি এছ চি পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়াইছে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে। 
প্ৰথম দুবছৰত নিৰ্দিষ্ট বিষয় সমূহ বাধ্যতামূলকভাৱে শিক্ষা আহৰণ কৰি পাছৰ ডেৰবছৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলে তেওঁলোকৰ ৰাপ/পচন্দ অনুসাৰে যিকোনো এটা বিভাগৰ পেচাদাৰী ঐচ্ছিক বিষয় বাছি লৈ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে৷ 
স্নাতক চাৰিবছৰীয়া পাঠ্যক্ৰমৰ শেষৰ ষাণ্মাসিকত ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলে গাৱঁত প্ৰায় দুমাহৰ বাবে থাকিব লাগে৷ 
এই দুমহীয়া অভিজ্ঞতাই ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলক ভৱিষ্যতৰ ব্যক্তিগত আৰু সামজিক জীৱনৰ বাবে নিজকে প্ৰস্তুত কৰাত যথেষ্ট অৰিহণা যোগায়৷ 
এই প্ৰশিক্ষণ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলক নিজাববীয়াকৈ ব্যৱসায় বা স্বাৱলম্বী হোৱাত সহায় কৰে৷ 
স্নাতক ডিগ্ৰী আহৰণ কৰাৰ পাছত স্নাতকোত্তৰ শিক্ষা লাভৰ বাবে অগ্ৰসৰ হোৱাৰ ওপৰি ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলে বিভিন্ন চৰকাৰী বা বেচৰকাৰী অনুস্থান/ প্ৰতিষ্ঠানত নিজকে সংস্থাপিত কৰাৰ সুবিধা গ্ৰহন কৰিব পাৰে৷ 
সদ্যহতে আমাৰ দেশত পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা বৃদ্ধিৰ বাবে ‘স্বচ্ছ ভাৰত’ অভিযান চলি আছে। 
নাৰ্ছ হ’ব খোজা মানুহৰ গাত ৰুগীয়া আৰু দুৰ্বল মানুহৰ প্ৰতি সহানুভূতি, সুস্বাস্থ্য, চিকিৎসা বিদ্যা আৰু ঔষধৰ প্ৰতি অনুৰাগ, বহু সময় ধৰি জিৰণি নোলোৱাকৈ কাম কৰাৰ দৈহিক শক্তি আৰু মনৰ ইচ্ছা, পৰ্যবেক্ষণ ক্ষমতা, শৃংখলাপৰায়ণতা, আৱেগিকভাৱে জড়িত নোহোৱাকৈ সহানুভূতিশীল হ’ব পৰা দক্ষতা, মানসিকভাৱে দৃঢ়, প্ৰচুৰ পৰিশ্ৰম কৰাৰ ক্ষমতা, উদ্যমশীলতা, তৎপৰতা, সোনকালে খং উঠা আৰু অভদ্ৰ আচৰণ কৰা মানুহক হাস্যৰসেৰে চম্ভালিব পৰা, ধৈৰ্যশীলতা, সকলোধৰণৰ মানুহৰ সৈতে মিলা-মিছা কৰিব পৰা গুণ, ডাক্তৰ আৰু অইন বৰিষ্ঠ বিশেষজ্ঞৰ দিহা মানি কাম কৰিব পৰা ক্ষমতা আদি গুণ থাকিব লাগিব। 
শিক্ষাগত অৰ্হতা আৰু অভিজ্ঞতাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি চৰকাৰী-বেচৰকাৰী খণ্ডৰ বিভিন্ন পদত নিযুক্তি লাভ কৰিব পাৰে। 
এজন সফল খাদ্য প্রযুক্তিবিদ হবলৈ হ’লে প্ৰাৰ্থীগৰাকীৰ কিছুমান গুণ থকা দৰকাৰ, যেনে-অনুসন্ধিৎসু মন, নিষ্ঠাবান, সূক্ষ্মদৰ্শী ,পৰিস্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতাৰ প্রতি সচেতন , সাৱধানী , কষ্টসহিষ্ণুতা , সুন্দৰ নিৰীক্ষণ ক্ষমতা , দায়িত্ববোধ আদি। 
এই বিষয়ত অধিক জানিবলৈ গিৰিজানন্দ চৌধুৰী ইনষ্টিটিউট অৱ মেনেজমেণ্ট এণ্ড টেকন’লজী, গুৱাহাটীত সহকাৰী অধ্যাপক ৰূপে যান্ত্রিক অভিযান্ত্রিক বিভাগত কৰ্মৰত এই লেখকক যোগাযোগো কৰিব পাৰে। 
বি বি এ আৰু এম বি এ পাঠ্যক্ৰমত সন্নিৱিষ্ট বিষয়সমূহৰ বুলি ক’লে সাধাৰণতে আমি কিছুমান নিৰ্দিষ্ট বিষয়, যেনে- ফাইনেন্স, হিউমেন ৰিছ’ৰ্চ, মাৰ্কেটিং ইত্যাদি বিষয়তে ধাৰণা এটা কৰি লওঁ। 
কিন্তু বৰ্তমান স্থাপন হোৱা বহু নতুন নতুন উদ্যোগৰ চাহিদাৰ প্ৰতি বা তেওঁলোকৰ কামৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি শিক্ষানুষ্ঠানবোৰে বি বি এ, এম বি এ আদি পাঠ্যক্ৰমত বিভিন্ন বিষয় সন্নিৱিষ্ট কৰিছে। 
দেখা গৈছে যে সিমানেই মহানগৰসমূহ বৃহত্তৰ পৰা বৃহত্তৰলৈ সম্প্ৰসাৰণ হৈছে, বিভিন্ন কনষ্ট্ৰাকচন কোম্পানীবোৰেও সেই বৃহৎ মহানগৰবোৰৰ অট্টালিকা নিৰ্মাণক লৈ নতুন নতুন ধৰণেৰে চিন্তা কৰিছে, তেনে কিছু বিষয়বস্তুক লৈ বিভিন্ন শিক্ষানুষ্ঠানসমূহত কিছু নতুন বিষয়, যেনে- এম বি এ ইন ৰিয়েল ষ্টেট এণ্ড আৰবান ইনফ্ৰাষ্ট্ৰাকচাৰ, কনষ্ট্ৰাকচন প্ৰজেক্ট মেনেজাৰ ইনফ্ৰাষ্ট্ৰাকচাৰ ফাইনেন্স, ডেভেলপমেন্ট এণ্ড মেনেজমেন্ট আদি বিষয়সমূহৰ আৰম্ভ কৰিছে। 
শিক্ষাগত অৰ্হতাৰ ক্ষেত্ৰত নামভৰ্তিৰ বাবে বি বি এ পাঠ্যক্ৰমত নূন্যতম শিক্ষা শতকৰা ৬০ শতাংশ নম্বৰেৰে উচ্চতৰ মাধ্যমিক হ’ব লাগে। 
উপৰোক্ত বিভিন্ন বিষয়সমূহত বি বি এ আৰু এম বি এ পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়োৱা ভাৰতৰ আগশাৰীৰ শিক্ষানুষ্ঠানসমূহ হৈছে পুনেৰ নেচনেল ইনষ্টিটিউট অব্‌ কনষ্ট্ৰাকচন মেনেজমেন্ট এণ্ড ৰিছাৰ্চ, এমিটি বিশ্ববিদ্যালয়, আৰ আই চি এছ স্কুল অব্‌ বিল্ট এনভাইৰনমেন্ট অব্‌ নয়দা, গুৰগাঁৱৰ এনছাল ইউনিভাৰ্ছিটি, দিল্লীৰ টেৰী বিশ্ববিদ্যালয়, চি ই পি টি বিশ্ববিদ্যালয় আদি। 
প্ৰথম ষান্মাসিকত নামভৰ্তি অৰ্থনৈতিকভাৱে পিছপৰা পৰিয়ালৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে বিনামূলীয়া হব। 
১)যিসকল ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ পিতৃ-মাতৃ বা অভিভাৱকৰ বছৰেকীয়া আয় এক লাখ বা তাতোকৈ কম সেই অভিভাৱকৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলক এই আঁচনিৰ অন্তৰ্ভুক্ত হ’ব। 
২)যদিহে কোনো ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ পিতৃ-মাতৃ বা অভিভাৱক ৰাজ্যিক/ কেন্দ্ৰীয়/ অৰ্ধ-ৰাজ্যিক/ কেন্দ্ৰীয় অথবা ৰাজ্য চৰকাৰৰ দ্বাৰা শাসিত কোনো অনুষ্ঠানৰ কৰ্মচাৰী হয়, তেনেহ’লে এই আঁচনিখন তেওঁলোকৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য নহ’ব। 
তদুপৰি ছাত্ৰ গৰাকীয়ে লিখিতভাৱে জনাব লাগিব যে তেওঁৰ পিতৃ-মাতৃ বা অভিভাৱক কোনো চৰকাৰী বিভাগ বা প্ৰতিষ্ঠানৰ কৰ্মচাৰী নহয়। 
৩)ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ পিতৃ-মাতৃ বা অভিভাৱকৰ বাৰ্ষিক আয়ৰ প্ৰমাণ পত্ৰ স্থানীয় ৰাজহ চক্ৰ বিষয়া অথবা মৌজাদাৰে দিব লাগিব। 
৪)এই আঁচনিৰ সা-সুবিধা গ্ৰহণ কৰিবলৈ প্ৰত্যেক গৰাকী ছাত্ৰই এজোপা গছ পুলি মহাবিদ্যালয় অথবা নিজ বাসগৃহৰ চৌহদত ৰুব লাগিব আৰু সেই পুলিটো ভালদৰে প্ৰতিপালন কৰাৰ প্ৰমাণ আলোকচিত্ৰসহ দিব পাৰিলেহে দ্বিতীয় বৰ্ষৰ মাচুল ৰেহাই হ’ব। 
ত বিনামূলীয়া নামভৰ্তিৰ সুযোগ পোৱা ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ নাম তালিকা প্ৰকাশ কৰিব লাগিব। 
৭)নামভৰ্তিৰ বাচনি সমিতিয়ে সন্দেহৰ আৱৰ্তত থকা দৰিদ্ৰ ৰেখাৰ প্ৰমাণ পত্ৰসমূহ চালি-জাৰি চাব পাৰিব আৰু যদিহে কিবা বিসংগতি ধৰা পৰে তেনেহ’লে নিজাববীয়াকৈ তদন্ত কৰি সিদ্ধান্ত ল’ব পাৰিব। 
সমগ্ৰ পৃথিৱীতে যেনেকৈ সকলো ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰে ইঞ্জিনিয়াৰিং বিষয়টোৰ প্ৰতি এক আকৰ্ষণ আছে, তেনেদৰে অসম বা উত্তৰ-পূব ভাৰততো এই শিক্ষাৰ ওপৰত আকৰ্ষণ যথেষ্ট বেছি দেখা যায় ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মাজত। 
বহুতো ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু অভিভাৱকৰ ধাৰণা এটা আছে যে এই পলিটেকনিক শিক্ষা বিষয়টোত সাধাৰণতে সমাজৰ আৰ্থিকভাৱে দুৰ্বল শ্ৰেণীৰ লোকসকলেহে নামভৰ্তি কৰে। 
আনহাতে, বহুতেই এইটো ভাবে যে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী এজন স্নাতক হোৱাটো খুবেই প্ৰয়োজনীয় আৰু সেয়ে তেওঁলোকে পলিটেকনিক ডিপ্ল’মা পাঠ্যক্ৰম কৰিলেও যিকোনো শাখাতেই হওঁক স্নাতক পাঠ্যক্ৰমো কৰি থাকে। 
ঠিক তেনেদৰেই পৰিবেশ বিষয়টোও অধ্যয়নৰ ক্ষেত্ৰত ইয়াৰ পৰিসৰ বাঢ়ি গৈ আছে দিনে দিনে। 
য’ত গৱেষণা, গৱেষণাগাৰৰ কাম-কাজ আদিও যথেষ্ট থাকে। 
ইতিমধ্যে সকলোৱে পৰীক্ষাৰ ফলাফলৰ পাছত নাম লগাব লগা পাঠ্যক্ৰমৰ বিচাৰ-খোচাৰ কৰিছে অথবা প্ৰতিযোগিতামূলক প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ হৈছে। 
আন কিছুমানে আকৌ কোন কলেজত কি কি বিষয় আছে, কি বিষয়ত মেজৰ ল’ব পৰা যাব, মেজৰ নোলোৱাকে পঢ়ি আন কি কৰিব পাৰি ইত্যাদি কথাবোৰ চিন্তা কৰাৰ লগতে বৃত্তিমূলক পাঠ্যক্ৰম কিবা পঢ়িব পৰা যাব নেকি তাকো চিন্তা কৰি আছে। 
তুমি যদিহে কলা শাখাত অধ্যয়ন কৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিকৰ পাছত কি কি বৃত্তিমূলক পাঠ্যক্ৰম কৰিব পাৰা চোৱা অৱশ্যে ইয়াৰ বাবে লাগিব তোমাৰ আগ্ৰহ আৰু সেই নিৰ্দিষ্ট পাঠ্যক্ৰমৰ বাবে থাকিব লগা গুণ অথবা অৰ্হতা। 
এই পাঠ্যক্ৰমৰ বাবে আমাৰ অসমত চৰকাৰী-বেচৰকাৰী দুয়ো ক্ষেত্ৰতে অধ্যয়নৰ সুবিধা আছে। 
একেদৰে বেচৰকাৰী ক্ষেত্ৰত যোৰহাটৰ পুলিবৰৰ ওচৰত আছে নৰ্থ ইষ্ট ইনষ্টিটিউট অব হোটেল মেনেজমেন্ট। 
চৰকাৰী-বেচৰকাৰী বিভিন্ন বিভাগ, শিক্ষায়তন, হাস্পতাল আদি সকলোতে কাম কৰাৰ অলেখ সুযোগ আছে এই ক্ষেত্ৰখনত। 
ভাৰতীয় জুৱেলাৰী অথবা আ-অলংকাৰৰ প্ৰতি সমগ্ৰ পৃথিৱী আকৰ্ষিত হয়। 
সেয়েহে ভাৰতীয় আ-অলংকাৰ সমগ্ৰ পৃথিৱীৰ বিভিন্ন দেশলৈ ৰপ্তানি হয়। 
তোমাৰো যদিহে সৃজনীশীল প্ৰতিভা আছে, ন ন ধৰণৰ মণিক ব্যৱহাৰ কৰি ধুনীয়া ধুনীয়া ডিজাইন গঢ়াৰ মন আছে তেনেহ’লে এই পাঠ্যক্ৰমে তোমাক নিশ্চয়কৈ সহায় কৰিব। 
দা-দৰমহা: 
এইক্ষেত্ৰখন দা-দৰমহা সংস্থা তথা লেব বা হাস্পতাল বিশেষে বেলেগ বেলেগ হয়। 
উত্তীৰ্ণ হৈ কামত যোগ দিয়াৰ লগে লগে ১২-১৮ হাজাৰ দৰমহা হ’ব পাৰে বেচৰকাৰী চৰকাৰী সকলোতে। 
তদুপৰি বয়স বঢ়াৰ লগে লগে বা মেড বহুলতাৰ বাবেই হওক মানুহৰ বিশ্ব বা অন্যান্য ৰোগ বাঢ়িছে। 
ফিজিঅ’থেৰাপিষ্টৰ দা-দৰমহা আৰম্ভণিতে হ’ব পাৰে ১৫-৩০ হাজাৰ টকাৰ ভিতৰত। 
এনে ধৰণৰ আন আন ডিপ্ল’মা হ’ল ই চি জি টেকনিচিয়ান, আই চি ইউ টেকনিচিয়ান অপথালমিক এচিষ্টেন্ট, অ’টি টেকনিচিয়ান আদি। 
যিমানে অভিজ্ঞতা বাঢ়িব সিমানে দা-দৰমহা তথা অন্যান্য সা-সুবিধা বাঢ়িব। 
অফিচ মেনেজমেন্ট এণ্ড ছেক্ৰেটেৰিয়েল প্ৰেকটিছৰ ডিপ্ল’মা পাঠ্যক্ৰম কৰিয়েই নিযুক্তি অলেখ সুযোগ পোৱা যায়। 
বাতৰি কাকতৰ অফিচ মেনেজমেন্ট এণ্ড ছেক্ৰেটেৰিয়েল প্ৰেকটিছৰ ডিপ্ল’মাধাৰী ব্যক্তি বিচাৰি বিজ্ঞাপন প্ৰকাশিত হৈয়ে থাকে। 
বৰ্তমান অসমৰো বিভিন্ন শিক্ষায়তনত অফিচ মেনেজমেন্ট এণ্ড ছেক্ৰেটেৰিয়েল প্ৰেকটিছ পাঠ্যক্ৰম ল’বলৈ আমাৰ শিক্ষাৰ্থী আগবাঢ়ি আহিলে অতি সহজে নিযুক্তিৰ সুবিধা পাব পাৰি। 
প্ৰতিষ্ঠান বিশেষে নিয়োগৰ ক্ষেত্ৰ ভিন ভিন হ’ব পাৰে। 
নাৰ্চৰ দা-দৰমহা প্ৰতিষ্ঠান অনুসৰি বেলেগ বেলেগ। 
৪০ খন আসনযুক্ত এই পাঠ্যক্ৰম বিশেষকৈ পূৰ্বাঞ্চলৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সুবিধা আৰু কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ দ্বিতীয়-তৃতীয় শ্ৰেণীৰ খালী হৈ থকা পদত নিয়োগৰ বাবে আয়োজন কৰা হৈছে। 
কেৱল চৰ্ম বা লেডাৰৰ পৰাই অন্যান্য সা-সামগ্ৰীৰ পৰাও এতিয়া ফুটৱেৰ বা আন আন সা-সামগ্ৰী তৈয়াৰ প্ৰচেষ্টা হাতত লোৱা হৈছে। 
নিযুক্তিৰ প্ৰথম অৱস্থাত দা-দৰমহা হ’ব পাৰে আঠৰ পৰা দহ হাজাৰ টকা। 
ফুটৱেৰ ডিজাইনিঙৰ পাঠ্যক্ৰমৰ বাবে শিক্ষায়তন ভেদে খৰছৰ মাত্ৰ বেলেগ বেলেগ। 
নেচনেল ইনষ্টিটিউট অব ফেশ্বন টেকনোলজিত থকা লেডাৰ এছেছৰিছৰ পাঠ্যক্ৰমৰ সময়সীমা এবছৰ। 
সময়ে সময়ে বিভিন্ন পৰিবৰ্তন দেখিবলৈ পোৱা যায় এই দুটা ক্ষেত্ৰতে। 
বিদ্যালয়ত হোৱা পৰীক্ষাসমূহো একেধৰণৰ প্ৰতিযোগিতা ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে। 
অতি কমেও ৫/৬ ঘন্টা দিনে পঢ়াটো গৰুৰী যদিও ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু তেওঁলোকৰ পাঠ্যক্ৰম অনুযায়ী পঢ়াৰ সময় বেলেগ বেলেগ। 
কিন্তু ছাত্ৰ-ছাত্ৰী এগৰাকীৰ সামগ্ৰি বিকাশৰ বাবে খেল, মনোৰঞ্জন আদিৰো প্ৰয়োজন আছে। 
পাঠ্যক্ৰমৰ সকলোখিনি সুন্দৰকৈ বুজি উঠাৰ লগতে অংক আদি বিষয় বাৰে বাৰে অনুশীলন কৰাটো দৰকাৰ। 
বিদ্যালয়ত সময়ে সময়ে হোৱা পৰীক্ষাবোৰেও এইক্ষেত্ৰত যথেষ্ট সহায় কৰে। 
কম সময়ৰ ভিতৰত উত্তৰ দিবৰ কাৰণে বিষয়সমূহ খৰচি মাৰি পঢ়া আৰু বিশেষকৈ গণিত আদিৰ বিভিন্ন অংশৰ সৰু সৰু কথাবোৰ খুটি নাটি মাৰি জনাটো দৰকাৰ। 
আগতীয়কৈ লক্ষ্য নিৰ্ধাৰণ কৰি সময়ৰ সঠিক ব্যৱহাৰ কৰাটো ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে অতি গুৰুত্বপূৰ্ণু। 
Engineer হিচাপে যোগদান কৰে যাৰ দৰমহা অতি কমেও মাহিলি পঞ্চাশ হেজাৰ,লগতে অন্যান্য চৰকাৰী সা-সুবিধা। 
উচ্চ মাধ্যমিক আৰু উচ্চতৰ মাধ্যমিক শিক্ষান্ত পৰীক্ষাৰ ফলাফল বাহিৰ হো‌ৱাৰ লগে লগেই ছাত্ৰ-ছাত্ৰী তথা অভিভা‌ৱকৰ চিন্তাৰ বিষয়বস্তু হৈ পৰে তেওঁ কোনখন মহাবিদ্যালয়ত পঢ়িব খোজে আৰু কোনকেইখনত আসন প‌ো‌ৱাৰ সম্ভা‌ৱনা আছে। 
যিখন শিক্ষানুষ্ঠানৰ নাম কাগজে পত্ৰই অথবা মানুহৰ মুখে মুখে ‘ভাল’ বুলি জনাজাত। 
উচ্চ শিক্ষিত আৰু শিক্ষাদান নিয়াৰী তথা শুদ্ধকৈ কৰিব পৰা, ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মানসিক স্তৰক বুজিবপৰা ভাল Communicator শিক্ষক থকা, শৈক্ষিক আঁচ-বাব তথা সঁজুলী পূ্ৰ্ণমাত্ৰাই উপলব্ধ হো‌ৱা শিক্ষানুষ্ঠানকেই আমি বুজি প‌ো‌ৱা উচিত। 
সুনিৰ্দ্দিষ্ট কিছুমান মাপ-কাঠিৰে চালি-জাৰি চাই দেশজুৰি চলো‌ৱা সমীক্ষাৰ ভিত্তিত আমাৰ দেশৰ কেইবাখনো বহুল-প্ৰচাৰিত আলোচনী তথা বাতৰি-কাকতে ভিন-ভিন শৈক্ষিক ক্ষেত্ৰৰ ‘শ্ৰেষ্ঠ শিক্ষানুষ্ঠান’ কেইখন প্ৰতি বছৰে বাচনি কৰি তালিকা প্ৰকাশ কৰে। 
তদুপৰি, সাধাৰণ স্নাতক বা উচ্চতৰ মাধ্যমিক পাঠ্যক্ৰমৰ বাবে যদি আমি অসমৰে মহাবিদ্যালয় কেইখনৰ ভিতৰত বাচনি কৰিবলগীয়াত পৰোঁ, তেন্তে যো‌ৱা পাঁচ-ছয় বছৰত সেই অনুষ্ঠানৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ ফলাফল পৰ্যালোচনা কৰাটো যদিও প্ৰাৰম্ভিক আৰু মূল কথা, তথাপি আন দুই চাৰিটা কাৰকো অভিভা‌ৱকসকলে চালি-জাৰি চো‌ৱাটো বাঞ্চনীয়। 
ইয়াৰ ভিতৰত পৰে ১) মহাবিদ্যালয়খনৰ শিক্ষাগুৰু তথা প্ৰধান-শিক্ষকৰ সতে বাৰ্তালাপ ২) শিক্ষাৰ্থীজনৰ মহাবিদ্যালয়-চৌহদ ভ্ৰমণ ৩) থকা আৰু খো‌ৱাৰ সা-সুবিধা ৪) সেই মহাবিদ্যালয়ৰ প্ৰাক্তন তথা বৰ্তমানৰ শিক্ষাৰ্থীৰ মতামত অধ্যয়ন। 
শিক্ষণৰ সা-সঁজুলী,আচঁ-বাব ভালদৰে নথকা এখন মহাবদ্যালয়ত পঢ়িলে আপোনাৰ সন্তানে বিষয়টোৰ খুঁটি-নাটি মাৰি জ্ঞান লাভ কৰিবলৈ অসুবিধা পাব পাৰে । 
সেইদৰে থকা-খো‌ৱাৰ সা-সুবিধাৰ প্ৰতিও মন দিয়া উচিত। 
যদিও আমি ছাত্ৰা‌ৱাস বা ছাত্ৰীনিবাসৰ আহাৰ ঘৰৰ দৰে বিচৰাটো অমূলক কথা, তথাপিও ন্যূনতম পৰিষ্কাৰ-পৰিচ্ছন্নতা তথা স্বাস্থ্যসন্মত খাদ্যাভাসৰ প্ৰতি সজাগতা আমাৰ সকলোৰে একান্তই কাম্য। 
আমাৰ বহু ল’ৰা-ছো‌ৱালীয়ে আকৌ বন্ধু-বান্ধ‌ৱীৰ অধিকাংশই যিখন মহাবিদ্যালয়ৰ প্ৰ-পত্ৰ পূৰণ কৰে, সেইখনতেই পঢ়িবলৈ খোজে আৰু নাচোৰবান্দা হৈ মাক-দেউতাককো সৈমান কৰে । 
কেতিয়াবা আকৌ উৎকৃষ্ট শিক্ষানুষ্ঠানত পঢ়িও কোনো কোনো শিক্ষাৰ্থীয়ে আশানুৰূপ ফলাফল প্ৰদৰ্শন কৰিব নো‌ৱাৰা দেখা যায়। 
সেয়েহে হ’বলা বাতৰি-কাকত, দূৰদৰ্শন, ইন্টাৰনেট সকলোতে চমকলগা বিজ্ঞাপনেৰে ব্য‌ৱসায়ীসকলে তেওঁলোকৰ শিক্ষানুষ্ঠানৰ গুণ-গান বখালে আৰু আমাৰ বহুতেই কে‌ৱল বিজ্ঞাপনৰ ভিত্তিতে ল’ৰা-ছো‌ৱালীক লাখ লাখ টকা খৰছ কৰি কোনো অখ্যাত শিক্ষানুষ্ঠানত নামভৰ্তি কৰি দি মানসিক প্ৰশান্তি লাভ কৰে । 
মাথো জানিব লাগিব, কোনটো বিষয়ত কি কি সুবিধা চৰকাৰৰ পৰা ল’ব পাৰি , বৃত্তি কোন কোন অনুষ্ঠান –প্ৰতিষ্ঠানে প্ৰদান কৰে , কি কি পাঠ্যক্ৰমৰ চাহিদা কেনেকু‌ৱা, বিদেশত পঢ়িবলৈ কি কৰিব লাগে, আমাৰ দেশৰ ক’ত ক’ত স্নাতকোত্তৰ বা গ‌ৱেষণা কৰাৰ সুবিধা আছে ইত্যাদি। 
বিভিন্ন শৈক্ষিক ক্ষেত্ৰৰ বাবে এনে কতৃপক্ষও সুকীয়া সুকীয়া । 
গতিকে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী তথা অভিভা‌ৱক সা‌ৱধান নহ’লে জী‌ৱনৰ বহুমূ্লীয়া কেইবাটাও বছৰ অবাবত নষ্ট হো‌ৱাৰ ভয় থাকে। 
বীমা আৰু বেংকিং খণ্ডৰ সম্প্ৰসাৰণৰ লগে লগে এই দুটা খণ্ডতো ‘বাণিজ্য’শাখাৰ গ্ৰেজুৱেটসকলৰ চাহিদা বৃদ্ধি পাইছে। 
৩)তিনি বছৰীয়া স্নাতক পাঠ্যক্ৰমৰ লগে লগে আগ্ৰহী শিক্ষাৰ্থীসকলে সমান্তৰালভাৱে পঢ়িব পৰা তিনিটা পাঠ্যক্ৰম উপলব্ধ। 
দিন বাগৰাৰ লগে লগে যোগাযোগ ব্যৱস্থাৰো যথেষ্ট উন্নতি হৈছে। 
বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিৰ উন্নয়নৰ লগে লগে অৰ্থনৈতিক,ল বাণিজ্যিক দিশৰ পৰা পৃথিৱীখন এক গোলকীয় গাঁৱলৈ পৰিণত হৈছে। 
ৰাজনৈতিক উত্থান-পতন, নিৰ্বাচনৰ কাৰচাজি, যুদ্ধ-বিগ্ৰহ, মহামাৰী, খৰাং, বানপানী সমস্যা, খেলা-ধূলা, অনুষ্ঠান আদি আমাৰ চাৰিওফালে সংঘটিত হৈ থকা, তথা পৃথিৱীৰ বিভিন্ন চুকে-কোণে সংঘটিত হৈ থকা এনে বা-বাতৰি আমাৰ সন্মুখলৈ কঢ়িয়াই আনে গণ মাধ্যমৰ অনন্য অংশ সাংবাদিকসকলেই। 
যোগাযোগ ব্যৱস্থাৰ অত্যাধুনিক বিপ্লৱৰ লগে লগে সাংবাদিকতাও পুৰণা ব্যৱস্থাৰ পৰা আঁতৰি বিয়পি পৰিছে বহু দূৰ। 
এই নিউজ চেনেলবোৰৰ লগত ফেৰ মাৰিবলৈকে বাতৰিকাকতবোৰে ইন্টাৰনেটৰ মাধ্যমেৰে নিজৰ নিজৰ অনলাইন এডিছন উলিয়াইছে। 
এতিয়া বিদেশত থাকিও দেশৰ নিজৰ ঠাইখনৰ বা-বাতৰি, দেশৰ সংবাদপত্ৰ পঢ়িব পৰা হৈছে। 
তদুপৰি ডাঙৰ ডাঙৰ ৱেবছাইটবোৰৰ নিজৰেই বাতৰিৰ টুকুৰা খবৰ দিয়াৰ ব্যৱস্থা(নিউজ পোৰ্টেল) 
গতিকে আধুনিক মনৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে সাংবাদিকতা এক আকৰ্ষণীয় পেছা। 
সময়ৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে সাংবাদিকতাৰ ক্ষেত্ৰখনৰো আমূল পৰিৱৰ্তন সাধিত হৈছে। 
যিহেতু সাংবাদিকতাৰ পাঠ্যক্ৰমেই এই ক্ষেত্ৰখনৰ সম্পূৰ্ণ অভাৱ পূৰাব পৰা নাই সেয়ে সাংবাদিকতাৰ লগে লগে মুকলি হৈছে মাছ কমিউনিকেছনৰ পাঠ্যক্ৰম। 
আৰু বৰ্তমান সময়ত সাংবাদিকতাৰ লগে লগে গণ সংযোগৰ কথাও জড়িত। 
অৱশ্যে বৰ্মানৰ প্ৰয়োজনীয়তালৈ লক্ষ্য কৰি স্নাতক স্তৰতো কোনো কোনো শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানে সাংবাদিকতাৰ পাঠ্যক্ৰম প্ৰদানৰ ব্যৱস্থা কৰিছে। 
অনুসূচিত জাতি-জনজাতিৰ প্ৰাৰ্থীৰ ক্ষেত্ৰত আসন সংৰক্ষণৰ সুবিধা আছে। 
এই শিক্ষায়তনৰ এক আটকধুনীয়া পুথিভঁৰাল তথা অত্যাধুনিক সকলো সা-সুবিধা আছে। 
অনুসূচিত জাতি-জনজাতি আৰু অন্যান্য পিছপৰা জাতিৰ প্ৰাৰ্থীৰ ক্ষেত্ৰত নম্বৰ ৰেহাইৰ ব্যৱস্থা আছে। 
অনুসূচিত জাতি-জনজাতিৰ প্ৰাৰ্থীৰ বাবে আসন সংৰক্ষণৰ ব্যৱস্থা আছে। 
অৱশ্যে কৰ্মৰত প্ৰাৰ্থী, অনুসূচিত জাতি-জনজাতিৰ প্ৰাৰ্থীৰ ক্ষেত্ৰত পাঁচ বছৰৰ বয়স ৰেহাইৰ ব্যৱস্থা আছে। 
সাংবাদিকতাৰ স্নাতকোত্তৰ ডিপ্ল’মা পাঠ্যক্ৰমৰ বাবে আসনৰ সংখ্যা ২০। ইয়াৰ পাঁচখন আসন অনুসূচিত জাতি-জনজাতিৰ প্ৰাৰ্থীৰ বাবে সংৰক্ষিত। 
এডভাৰটাইজিং এণ্ড পাবলিক ৰিলেচনছৰ পাঠ্যক্ৰমত আসনৰ সংখ্যা ২৫। ইয়াৰে ছখন আসন অনুসূচিত জাতি-জনজাতিৰ প্ৰাৰ্থীৰ বাবে সংৰক্ষিত। 
হিন্দী সাংবাদিকতাৰ স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰমত মুঠ আসনৰ মুঠ আসনৰ সংখ্যা ৩০। ইয়াৰে আঠখন আসন অনুসূচিত জাতি-জনজাতিৰ প্ৰাৰ্থীৰ বাবে সংৰক্ষিত। 
এই প্ৰতিষ্ঠানৰ কিছুসংখ্যক ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে মেধা বৃত্তিৰ ব্যৱস্থা আছে। 
পঠিয়াই ডাকযোগে আবেদন প্ৰ-পত্ৰ বিচাৰি ৱেবছাইটৰ যোগেদিও আবেদন প্ৰ-পত্ৰ পাব পাৰি। 
ভবনছ কলেজ অব কমিউনিকেছন এণ্ড মেনেজমেন্ট, ব্লক এফ এ, ছেক্টৰ ৩, ছল্টলেক, কলকাতা ৭০০০৯৭। আমাৰ অসমৰে কাষৰীয়া ৰাজ্য পশ্চিমবংগৰ অন্যতম বিখ্যাত বিশ্ববিদ্যালয় কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ত সাংবাদিকতা আৰু গণ মাধ্যমৰ দুবছৰীয়া স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম পঢ়াৰ সুবিধা আছে। 
বিভিন্ন চৰকাৰী-বেচৰকাৰী প্ৰতিষ্ঠান, বিদ্যালয়, মহাবিদ্যালয় আদিৰ পাব্লিক ৰিলেচন অফিচাৰ হিচাপে কাম কৰিব পাৰি। 
লগে লগে ইলেক্ট্ৰনিক মিডিয়াৰ প্ৰোগ্ৰাম এনাউন্সাৰ, নিউজ ৰিডাৰ, নিউজ ৰিপোৰ্টাৰ, নিউজ এডিটৰ, টিভি ফটোগ্ৰাফাৰ বা কেমেৰা মেন আদিৰ দৰে পদৰ বাবে প্ৰাৰ্থী বাছনিৰ সময়ত জাৰ্নেলিজিম এণ্ড মাছ কমিউনিকেছন কৰা প্ৰাৰ্থীক অগ্ৰাধিকাৰ দিয়া হয়। 
বিভিন্ন ধৰণৰ খেলা-ধূলাৰ জ্ঞানৰ লগে লগে খেলাৰ ৰাজনৈতিক প্ৰভাৱ বা এই ক্ষেত্ৰখনৰ ব্যক্তিত্বৰ জীৱন সম্পৰ্কেও জ্ঞান থকা প্ৰয়োজন। 
বাতৰিকাকত, ৰেডিঅ’ বা টিভিৰ নিউজ চেনেলে পোনে পোনে ৰাজনৈতিক সাংবাদিকতা নিয়োগ নকৰে বা একেধৰণৰ সাংবাদিক নিয়োগৰ বাবে আবেদন বিচাৰি বিজ্ঞাপনো প্ৰকাশিত নহয়। 
অৱশ্যে ইয়াতকৈও ডাঙৰ কথা উপস্থিত বুদ্ধি, বিভিন্ন ধৰণৰ বা-বাতৰি লিখাৰ কৌশল, নিৰ্ভুলভাৱে বাতৰি যোগান তথা অনুবাদ কৰাৰ ক্ষমতা থাকিলে আৰু ভাল। 
ছাব-এডিট বা উপ-সম্পাদকজনে বিভিন্নজনে অনা বা-বাতৰি সম্পাদনা কৰি প্ৰকাশৰ ৰূপ দিয়ে। 
বৰ্তমান সময়ত নতুন নতুন নিউজ চেনেলৰ আগমনৰ লগে লগে ৰেডিঅ’, টেলিভিছন আৰু অন লাইন সাংবাদিকতাৰ সুযোগ পোৱা গৈছে। 
দা-দৰমহাও এতিয়া বেছ ভাল। 
দৈনন্দিন জীৱনত কৰ্মসংস্থাপন বিষয়ক বিভিন্ন সমস্যাই গা কৰি উঠাৰ সময়তেই অসম তথা উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলৰ বাবে এটা সুখবৰ কঢ়িয়াই আনিছে নেচনেল ইনষ্টিটিউট অব্‌ ফায়াৰ এণ্ড ছেফ্‌টি ইঞ্জিনীয়াৰিং-এ। 
নেচনেল ইনষ্টিটিউট অব্‌ ফায়াৰ এণ্ড ছেফ্‌টি ইঞ্জিনীয়াৰিঙৰ দ্বাৰা প্ৰদত্ত উপৰোক্ত এই ছয় পাঠ্যক্ৰমৰ আটাইবোৰেই হ’ব AICTE, UGC, DEB আৰু ভাৰত চৰকাৰৰ মানৱ সম্পদ উন্নয়ন দপ্তৰ, নতুন দিল্লীৰ পৰা অনুমোদিত। 
বিজ্ঞানৰ নতুন নতুন প্ৰযুক্তি কৌশলৰ আৱিষ্কাৰৰ ফলত যুক্তিবাদী চিন্তা-চৰ্চাই ল’ৰা-ছোৱালীৰ মনক পাশ্চাত্যমুখী কৰি তুলিছে। 
ৰাজনীতি –সমাজনীতি সংস্কৃতিৰ উপৰিও দুৰ্নীতিৰ টকা ঘটাত, অট্টালিকা সজাত, ঘৰুৱা নতুন নতুন অত্যাধুনিক সামগ্ৰী কিনা-বেচা কৰাত, বিয়াত ছোৱালীৰ লগত দিয়া যৌতুকক, বিয়াৰ জোৰোণত দিয়া আ-অলংকাৰ , কাপোৰ-কানি, প্ৰসাধন আদিত জন্ম দিনত, বিবাহ বাৰ্ষিকীত, পুজা-পাৰ্বণতো মানুহে প্ৰতিযোগিতাৰ পিচত দৌৰি ফুৰিছে। 
সেইকাৰণে নিজৰ ঠাইখনৰ আপোন মানুহৰ জীৱন-ধাৰণৰ ৰীতি-নীতি, ঐতিহ্য, পৰম্পৰা, বিশ্বাস-আশ্বাস, সাধুকথা, সাঁথৰ, গীত-মাত, নৃত্য-নক্সা, প্ৰবাদ বাক্য যোজনা, লোকশিল্প-লোকাচাৰ আদিৰ বিষয়ে তেওঁলোকে অজ্ঞ হৈয়েই থাকে। 
গছপুলি ৰোৱা, ফুলনি পতা, য’তে-ত’তে জাবৰ-জোঁথৰ নেপেলোৱা আৰু আমাৰ ঠাইবোৰক পৰিষ্কাৰ পৰিচ্চন্ন কৰি ৰখাৰ মানসিকতা যাতে গঢ় লৈ উঠে, ইয়াৰ কাৰণে পিতৃ-মাতৃসকল অধিক সচেতন আৰু সজাগ হ’ব লাগে। 
এগ্রিকালচাৰ ইঞ্জিনিয়াৰিং বা কৃষি অভিযান্ত্রিক পাঠ্যক্রম সমাপ্ত হোৱা পিছত চৰকাৰী-বেচৰকাৰী খণ্ডত বিভিন্ন পদত নিযুক্তি লাভ কৰিব পাৰে । 
শিক্ষা-দীক্ষা গ্ৰহণ কৰাৰ পিচত বহুতে নিজা ব্যৱসায় আৰু আন বহুতে বিভিন্ন চৰকাৰী বা বেচৰকাৰী চাকৰিত নিয়োজিত হোৱা দেখা যায়। 
ইউ পি এছ চি, এছ এছ চি আদি কেন্দ্ৰীয় সংস্থাসমূহে প্ৰতিবছৰে সৰ্বভাৰতীয় ভিত্তিত বছৰি প্ৰতিযোগিতামূলক পৰীক্ষা অনুষ্ঠিত কৰি আহিছে। 
কিন্তু এছ এছ চিয়ে অনুষ্ঠিত কৰা মেট্ৰিক লেভেল আৰু গ্ৰেজুৱেট লেভেলৰ পৰীক্ষামূলক অলপ চেষ্টা কৰিলে উত্তীৰ্ণ নোহোৱাৰ কথা নাই। 
পদোন্নতিৰ উপযুক্ত ব্যৱস্থা থকা, উপযুক্ত দৰমহা তথা অন্যান্য আনুষংগিক সা-সুবিধাও থকা এইসমূহ চাকৰিত সেয়েহে অসম তথা উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চলৰ বাহিৰৰ ব্যক্তিয়ে ইয়ালৈ আহি চাকৰি কৰি আছে। 
কি কি বিষয়ত আপুনি এতিয়াও দুৰ্বল হৈ আছে, তাৰ প্ৰকৃত আভাস পাব আপুনি ইয়াৰ দ্বাৰাই। 
এনে আলোচনাৰ জৰিয়তে তথ্য আৰু অভিভাৱকৰ আদান-প্ৰদান হয়। 
আকৌ এছ এছ চি বা বেংকৰ পৰীক্ষাসমূহৰ এক প্লাছ পইন্ট হ’ল আপুনি কনিষ্ঠ পদবীত যোগদান কৰি আৰম্ভ কৰিলেও পদোন্নতিৰ জৰিয়তে সৰ্বোচ্চ পদবী লাভ কৰিব পৰাৰ সুবিধা আছে। 
নিউট্ৰিছ’নিষ্টসকলৰ অধ্যয়নৰ ক্ষেত্ৰখন হৈছে খাদ্য বিজ্ঞান, খাদ্য বিষয়ক গৱেষণা, এফ এম চি চি আদি। 
এই বিষয়ৰ স্নাতকসকলে সাধাৰণতে চিকিৎসালয়, হেলথ ক্লিনিক, ভি এল চি চি, খাদ্য উদ্যোগ যেনে- কেল’গছ, বাইটাভিয়া আদিত নিয়োজিত হ’ব পাৰে। 
কৌশল বিকাশৰ বাবে সঠিক পাঠ্যক্ৰ্মৰ অভাৱে স্নাতক ডিগ্ৰীধাৰী নিৱনুৱাৰ স্ংখ্যা দিনে দিনে বঢ়াই আনিছে। 
সেই পাঠ্যক্ৰমসমূহ ক’ত কেনেকৈ পঢ়িব পাৰি সেইবিষয়ে ইচ্ছুকজনে ইন্টাৰনেট বা আন মাধ্যমেৰে অলপ বিচাৰ-খোচাৰ কৰিব লাগিব। 
৫) মেনেজমেন্ট – হিউমেন ৰিছৰ্ছ মেনেজমেন্ট, ব্ৰেণ্ড মেনেজমেন্ট, ইভেন্ট মেনেজমেন্ট, বিজিনেছ মেনেজমেন্ট, ৰিটেইল মেনেজমেন্ট, মাৰ্কেটিং আৰু ছেল্‌ছ মেনেজমেন্ট, টেকন’ল’জী মেনেজমেন্ট, ডিজাষ্টাৰ মেনেজমেন্ট, এন জি অ’ মেনেজমেন্ট, ৰুৰেল মেনেজমেন্ট, ফাইনেঞ্চিয়েল মেনেজমেন্ট ইত্যাদি। 
এলাইড বিষয় – ইচিজি টেকনিচিয়ান, হ’স্পিটেল মেনেজমেন্ট, লেব এচিষ্টেন্ট, ৰেছপিৰেটৰী থেৰাপিষ্ট, চ’ন’গ্ৰাফাৰ, অপাৰেশ্যন থিয়েটাৰ এচিষ্টেণ্ট, যোগ থেৰাপী, অকুপাংচাৰ ইত্যাদি। 
বায়’মেডিকেল ইঞ্জিনিয়াৰিঙৰ স্নাতক পাঠ্যক্ৰমত নাম ভৰ্ত্তি কৰিব বাবে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলে উচ্চতৰ মাধ্যমিক পৰীক্ষাত বিজ্ঞান শাখাত পদাৰ্থ বিজ্ঞান, ৰসায়ন বিজ্ঞান, গণিত আৰু জীৱবিজ্ঞান বিষয়সহ উৰ্ত্তীৰ্ণ হ’ব লাগে| 
বায়’মেডিকেল ইঞ্জিনিয়াৰিঙৰ শিক্ষাগত অৰ্হতা ওপৰত ভিত্তি কৰি চৰকাৰী-বেচৰকাৰী খণ্ড(হাস্পতাল, ক্লিনিক, ওদ্যোগিক প্ৰতিষ্ঠান চিকিৎসা গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান ইত্যাদি) 
তদুপৰি নতুন নতুন পাঠ্যক্ৰমৰ সকলোবোৰ বিষয় অসমৰ শিক্ষানুষ্ঠানসমূহত নাই। 
গতিকে অসমৰ কিছুসংখ্যক ছাত্ৰ-ছাত্ৰী প্ৰত্যেক বছৰে অসমৰ বাহিৰৰ শিক্ষানুষ্ঠানত উচ্চ শিক্ষা লাভ কৰিবলৈ যাবৰ বাবে বাধ্য হয়। 
কিন্তু ৰাজ্যখনৰ বহুতো ছাত্ৰ-ছাত্ৰী তথা অভিভাৱকসকলে বহুত কথা নাজানে যেনে- হাইস্কুল শিক্ষান্ত আৰু উচ্চতৰ মাধ্যমিক চূড়ান্ত পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পাছত কি কি পঢ়িব পাৰি, অসম তথা দেশ-বিদেশৰ বিভিন্ন শিক্ষানুস্থানসমূহত শিক্ষা লাভ কৰিবলৈ কি কি অৰ্হতা লাগে, প্ৰতিযোগিতামূলক পৰীক্ষাবোৰৰ বাবে কেনেদৰে পঢ়া-শুনা কৰিব লাগে, বিভিন্ন চাকৰিৰ কাৰণে কি কি অৰ্হতা লাগে, চাকৰিবোৰৰ বিজ্ঞাপনবোৰ ক’ত পোৱা যাব, বিভিন্ন প্ৰতিযোগিতামূলক পৰীক্ষাবোৰৰ বিষয় কেনেকৈ গ’ম পোৱা যাব, ইণ্টাৰনেটৰ জৰিয়তে কেনেকৈ শুদ্ধ তথ্য সংগ্ৰহ কৰিব পাৰ ইত্যাদি। 
ঔদ্যোগিক প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰ বা আই টি আইৰ বিভিন্ন ট্ৰেডত পঢ়িবৰ বাবে শিক্ষাগত অৰ্হতা বেলেগ বেলেগ হয়। 
গহনা বা আ-অলংকাৰে সম্পদ, শক্তি আৰু ভালপোৱাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। 
এই আ-অলংকাৰসমূহ যিমানেই দুর্লভ, মূল্যৱান আৰু ধুনীয়া হয় সিমানেই এইসমূহৰ চাহিদাও অধিক হয়। 
এই প্ৰক্ৰিয়াত বহুমূলীয়া ধাতু আৰু ৰত্নৰ বিশুদ্ধতা পৰীক্ষা, কাটিং আৰু পলিশ্বিং আৰু নতুন নতুন ধৰণৰ আ-অলংকাৰ আদিৰ নিৰ্মাণ অন্তর্ভুক্ত হৈ থাকে। 
উল্লেখ্য যে ভাৰতবৰ্ষ হৈছে সোণৰ অন্যতম ক্ৰেতা আৰু ইয়াতে নতুন নতুন ধৰণৰ ডায়মণ্ড কাটিঙৰ প্ৰচলন দেখা যায়। 
গতিকে ভাৰতবৰ্ষত আ-অলংকাৰৰ বজাৰ বৃহৎ বুলি ক’ব পাৰি। 
সদ্যহতে মহাকাশ পৰিক্ৰমাই বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবেহে কেৰিয়াৰ আগবঢ়াব পৰা হৈ আছে যদিও আহিবলগীয়া দিনবিলাকত স্পেচ টুৰিজিম আদি নতুন নতুন বিষয়ৰ উপস্থিতিৰ বাবে কলা শাখাৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ কাৰণে ভালেমান সুযোগ আনি দিব। 
আমাৰ দেশত ইছৰো, ডি আৰ ডি অ’, আই এছ এছ চি আদি জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানীসকলৰ মুখ্য নিয়োগকৰ্তা। 
জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানীসকলে মহাকাশত গ্ৰহ-নক্ষত্ৰ চিনিবলৈ আগভাগ লয়। 
অষ্টম শ্ৰেণী উত্তীৰ্ণ আৰু আই আই টি পাঠ্যক্ৰম সম্পন্ন কৰা শিক্ষাৰ্থীৰ বাবে নিয়োগ তথা স্ব-সংস্থাপনৰ সুযোগ থকা তিনিমহীয়া এক প্ৰশিক্ষণ কাৰ্যক্ৰম গ্ৰহণ কৰা হৈছে। 
তৎপৰতাত যোৰহাটত অনুষ্ঠিত হ’ব লগা এই প্ৰশিক্ষণ ল’ব খোজাসকলে এক নিৰ্দিষ্ট আৰ্হিৰ প্ৰ-পত্ৰ পূৰণ কৰিব লাগিব। 
অসমীয়া প্ৰতিদিন   পৃথিৱীখনৰ জন্ম কেনেকৈ হ’ল, ইয়াৰ বয়স কিমান, ইয়াৰ অন্তৰ্ভাগত কি আছে, সাগৰ-মহাসাগৰ আৰু দেশ-মহাদেশৰ জন্মনো কেনেকৈ হ’ল ইত্যাদি কথা ভূ-বিজ্ঞানীসকলে অধ্যয়ন কৰিব লাগে। 
পৃথিৱীখনত গেদীয় শিলকে আদি কৰি কিছুমান শিল কাল অনুসৰি স্তৰে স্তৰে পোৱা যায়। 
ভূ-বিজ্ঞানৰ বেলেগ বেলেগ বিভাগৰ লগত সম্পৰ্ক ৰাখি দোপতদোপে আগবাঢ়ি যোৱা দেখা যায়। 
বিজ্ঞানৰ বেলেগ বেলেগ বিভাগৰ সম্পৰ্ক থকা শাখাবোৰ হ’ল ভূ-পদাৰ্থ বিজ্ঞান(Geophysics) 
ত প্ৰায় বছৰি বছৰি চাকৰি ওলায়। 
প্ৰত্যেক ৰাজ্যত থকা ৰাজ্য চৰকাৰৰ খনি আৰু ভূ-তাত্ত্বিক বিভাগেও ভূতত্ত্ববিদসকলক মাজে মাজে চাকৰিত মকৰল কৰে। 
কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ জলজ বিভাগতো মাজে মাজে চাকৰি ওলায়। 
শিক্ষা বাৰ্তা অসমৰ অ’বিচি জাতিৰ নিবনুৱা যুৱকসকলৰ বাবে নেচনেল বেকৱাৰ্ড ক্লাছেছ ফাইনেঞ্চ ডেভেলপমেণ্ট কৰ্প’ৰেচনৰ সৌজন্যত চিপেট গুৱাহাটীয়ে যোগ্য প্ৰাৰ্থীৰ পৰা আবেদন পত্ৰ আহ্বান কৰিছে। 
আবেদন পত্ৰ জমা দিয়াৰ শেষ তাৰিখ ১৫ জুলাই, ২০১৭। প্ৰ-পত্ৰ পঠিয়াবলৈ ঠিকনা- চেণ্ট্ৰেল ইনষ্টিটিউট অৱ প্লাষ্টিকছ ইঞ্জিনীৰিং এণ্ড টেকন’লজী(চিপেট) 
বৰ্তমানৰ প্ৰতিযোগিতামূলক সময়ত HS পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ মেডিকেলৰ বাছনি পৰীক্ষা NEETত ভাল নম্বৰ আৰু ভাল স্থান পোৱা প্ৰতিগৰাকী বিজ্ঞান শাখাৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ তসপোন। 
ইচ্ছুক ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে অনলাইনযোগে প্ৰ-পত্ৰ পূৰণ কৰিব পাৰে। 
এতিয়া বহুতো ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মনত এটাই প্ৰশ্নৰ সৃষ্টি হ’ব- শিক্ষক শিক্ষাৰ প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাৰ বাবে প্ৰস্তুত হওঁ কিদৰে? 
নৱম-দশম শ্ৰেণীৰ ইংৰাজী ব্যাকৰণৰ পাঠ্যপুথিয়ে বিশেষ সহায় কৰিব। 
বি এড প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাৰ উদ্দেশ্য হৈছে শিক্ষণ বৃত্তিৰ প্ৰতি থকা আগ্ৰহ অভিক্ষমতাৰ জৰিয়তে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ এই শিক্ষক প্ৰশিক্ষণৰ বাবে বাছনি কৰা। 
যেনে- শিকনৰ ধাৰণা, বৈশিষ্ট্য আৰু শিক্ষণৰ লগত থকা ইয়াৰ সম্পৰ্ক, শিক্ষকৰ ভূমিকাসমূহ কি কি? 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মনোবল আৰু শিক্ষক হোৱাৰ একান্ত ইচ্ছাই তেওঁলোকক এদিন তেওঁলোকৰ শিক্ষাগুৰুৰ বৃত্তিত নিয়োজিত কৰিব। 
বৰ্তমান সময়ত সমগ্ৰ বিশ্বৰ লগতে ভাৰতবৰ্ষতো এক্সপ’ৰ্ট(ৰপ্তানি-আমদানি) 
মেনেজমেন্ট এটা অতি প্ৰয়োজনীয় কেৰিয়াৰ বিষয় হিচাপে পৰিগণিত হৈছে। 
কাৰণ ইন্টাৰনেচনেল ট্ৰেড একোটা সূক্ষ্মভাৱে পৰিচালনা কৰিবলৈ কেইটামান বিশেষ কথা বা বিষয়লৈ যেনে- এক্সপ’ৰ্ট-ইম্প’ৰ্ট ক’ড নাম্বাৰ, ফৰেইন এক্সচেঞ্জ, ৰিক্স মেনেজমেন্ট এক্সপ’ৰ্ট প্ৰাইচিং, ডকুমেন্টেচন, লজিষ্টিক মেনেজমেন্ট, ইন্টাৰনেচনেল মাৰ্কেটিং, পেকেজিং এণ্ড ইনভইচিং আদি বিভিন্ন এনে ধৰণৰ বিশেষ কিছুমান বিষয়ত জ্ঞান থকা প্ৰয়োজন। 
এই ধৰণৰ ইন্টাৰনেচনেল মাৰ্কেটিং বা এক্সপ’ৰ্ট-ইম্প’ৰ্ট মেনেজমেন্ট দু ধৰণে পঢ়িব পাৰি। 
তদুপৰি এই বিষয়ত দুবছৰীয়া বা এবছৰীয়া আৰু ছমহীয়া এই এক্সপ’ৰ্ট-ইম্প’ৰ্টত ডিগ্ৰী বা ডিপ্ল’মা একোটা কৰিব পাৰিলে(কোনো কোনো অনুষ্ঠানত এমহীয়া বা পষেকীয়া পাঠ্যক্ৰমো কৰিব পাৰিলে) 
, ছাৰ জে জে ইনষ্টিটিউট অৱ এপলাইড আর্ট (www. jjiaa. org) 
শিক্ষাগত অহতা আৰু অভিজ্ঞতাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি চৰকাৰী-বেচৰকাৰী খণ্ড সংবাদ প্রতিষ্ঠান, আর্ট ষ্টুডিঅ, প্রকাশন প্রতিষ্ঠান আদি) 
সেইদৰে নতুন নতুন  পাঠ্যক্রমবোৰো অসমৰ শিক্ষানুষ্ঠানসমূহত নাই। 
গতিকে অসমৰ কিছুসংখ্যক  ছাত্র-ছাত্রী প্রত্যেক বছৰে অসমৰ বাহিৰৰ শিক্ষানুষ্ঠানত উচ্চ শিক্ষা লাভ  কৰিবলৈ যায়। 
কিন্তু আমাৰ ৰাজ্যখনৰ বহুতো ছাত্র-ছাত্রী তথা অভিভাৱকসকলে  নাজানে যে অসমৰ বিভিন্ন শিক্ষানুষ্ঠানসমূহত কি কি বিষয়ৰ পাঠ্যক্রম পঢ়িবৰ  বাবে সুবিধা আছে। 
তদুপৰি মহাবিদ্যালয়/বিশ্ববিদ্যালয়বোৰৰ শিক্ষণ ব্যৱস্থাৰ বিষয়ে  বিতংভাৱে জানি লোৱা উচিত, যেনে – পুথিভঁৰাল,ইণ্টাৰনেট আদিৰ সা-সুবিধা আছে  নে নাই, কেম্পাচ ইণ্টাৰভিউ হয় নে নহয়, উত্তীৰ্ণ হোৱা ছাত্র-ছাত্রীসকলে  কেনেদৰে প্রতিষ্ঠিত হৈছে তাৰো এটা সাম্যক ধাৰণা লোৱা উচিত। 
ঔদ্যোগিক প্রশিক্ষণ কেন্দ্র বা আই টি আই ঔদ্যোগিক প্রশিক্ষণ কেন্দ্র বা আই টি আইৰ বিভিন্ন ট্রেডত পঢ়িবলৈ শিক্ষাগত অৰ্হতা বেলেগ বেলেগ হয়। 
কলা শাখা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বা দ্বাদশ শ্রেণী কলা শাখাত উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পিছত কি কি পঢ়িব পাৰি: 
উচ্চতৰ মাধ্যমিক বা দ্বাদশ শ্রেণীৰ পিছত বাণিজ্য শাখা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বা দ্বাদশ শ্রেণী বাণিজ্য শাখাত উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পিছত কি কি পঢ়িব পাৰি: 
উচ্চতৰ মাধ্যমিক বা দ্বাদশ শ্রেণীৰ পিছত বিজ্ঞান শাখা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বা দ্বাদশ শ্রেণী বিজ্ঞান শাখাত উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পিছত কি কি পঢ়িব পাৰি: 
উচ্চতৰ মাধ্যমিক বা দ্বাদশ শ্রেণী বিজ্ঞান শাখাত উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পিছত বি চি এ, বি বি এ, বি টেক /বি ই, বি আৰ্ক, এম বি বি এছ , বি ফাৰ্ম, বি এছ চি নাৰ্ছিং , আয়ুৰ্বেদিক, হোমিঅ’পেথিক, পশু পালন আৰু পশু চিকিৎসা, কৃষি, মীন, গাৰ্হস্থ্যবিজ্ঞানৰ স্নাতক পাঠ্যক্রমত নামভৰ্তি কৰিব পাৰে। 
তদুপৰি, বিভিন্ন বিষয়ৰ কথা যেনে — বিভিন্ন শিক্ষানুষ্ঠানসমূহত শিক্ষা লাভ কৰিবলৈ কি কি অর্হতা লাগে, ছাত্র-ছাত্রীসকলে কেনেদৰে পঢ়া শুনা কৰিব লাগে , সাধাৰণ জ্ঞান কেনেকৈ আহৰণ কৰিব, বিভিন্ন বিষয়ৰ বৃত্তি বিষয় কেনেকৈ গ’ম পোৱা যাব, ছাত্র-ছাত্রীসকলে হবিবোৰ চলাই নিয়া উচিত নে, বিভিন্ন চাকৰি কাৰণে কি কি অহর্তা লাগে, চাকৰিৰ বিজ্ঞাপনবোৰ ক’ত পোৱা যাব, বিভিন্ন প্রতিযোগিতামূলক পৰীক্ষাবোৰৰ বিষয় কেনেকৈ গ’ম পোৱা যাব? 
এনেধৰণৰ কথাবোৰৰ বিষয়ে যদি কোনো আগ্রহী ছাত্র-ছাত্রী তথা অভিভাৱকসকলে জানিব বিছাৰে তেন্তে প্রত্যেক শনিবাৰে বিয়লি ৬ বজাৰ পৰা ৯বজাৰ ভিতৰত আমাৰ লগত ফোনত (০৯৪৩৫১-৮৮৬৩০) যোগাযোগ কৰিব পাৰে। 
তাৰোপৰি, ছাত্র-ছাত্রীৰ লগত মুখা-মুখিকৈ এই কথাবোৰ আলোচনা কৰিবলৈ যদি অসমৰ কোনো মহাবিদ্যালয়/বিদ্যালয়ে আমন্ত্রণ জনায়, তেন্তে সময় আৰু সুবিধা হ’লে যাব পাৰোঁ (যাৱতীয় খা-খৰচ বহন কৰিব লাগিব) 
এই ৱেবচাইটৰ যোগেদি ছাত্র-ছাত্রী তথা অভিভাৱকসকলে যিকোনো বিষয়ত কেৰিয়াৰ সম্পর্কীয় প্রশ্ন সুধিব পাৰে। 
কৃষিক্ষেত্ৰত ব্যৱহৃত অত্যাধুনিক সা-সৰঞ্জামসমূহ নিৰ্মাণৰ দায়িত্বত থাকে এনে কৃষি অভিযন্তাসমূহ। 
অত্যাধুনিক প্ৰযুক্তিৰে নিৰ্মিত এনে সা-সৰঞ্জাম তথা যন্ত্ৰপাতিসমূহৰ ব্যৱহাৰৰ ফলত কৃষিক্ষেত্ৰত উৎপাদন অতি সহজ হৈ উঠে। 
ভাৰতীয় কৃষি গৱেষণা সংস্থাই স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰমৰ বাবে পৃথকে পৃথকে প্ৰৱেশ পৰীক্ষা অনুষ্ঠিত কৰে। 
দেশৰ বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়, আই আই টিৰ দৰে আগশাৰীৰ শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানসমূহ নিজাববীয়াকৈ প্ৰৱেশ পৰীক্ষা অনুষ্ঠিত কৰি আহিছে। 
কৃষিৰ লগত যিসমূহ কেৰিয়াৰে সম্প্ৰতি ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মাজত প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে তাৰ ভিতৰত এই হৰ্টিকালছাৰ বিষয়টোও অন্যতম। 
ইফালে কোনো কোনো শিক্ষানুষ্ঠানত আকৌ শিক্ষাৰ্থীৰ মেধাৰ ভিত্তিত নামভৰ্তি কৰোৱা হয়। 
পৰিয়ালৰ আৰ্থিক-স্বচ্চলতা, ঘৰু‌ৱা পৰি‌ৱেশ, শিক্ষাৰ্থীগৰাকীৰ ইচ্ছা-অনিচ্ছা, শুভাকাংক্ষী বা সমাজৰ বৰমূৰীয়াসকলৰ মন্তব্য, দুৰ্ঘটনা, প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ, সংযোগ-ব্য‌ৱস্থা আদি এই সকলোবোৰ কাৰকে আমাৰ বহু শিক্ষাৰ্থীৰ ক্ষেত্ৰত সেই এটা মাত্ৰ সিদ্ধান্ত লো‌ৱাত অৰিহণা যোগায় – যিয়ে তেওঁৰ জী‌ৱন সলাই দিয়াৰ চাবি-কাঠি হ’ব পাৰে । 
ইয়াৰ মাজতো, এজন ছাত্ৰ বা ছাত্ৰীয়ে সকলো দিশ চালি-জাৰি চাই এটা সঠিক পথ বাচি লো‌ৱাটো অত্যন্তই প্ৰয়োজনীয় । 
এজন শিক্ষাৰ্থীয়ে এটা সুনিৰ্দিষ্ট বিষয়ত , প্ৰাথমিক ধ্যান-ধাৰণাসমূহৰ আওঁভাওঁ সম্পূৰ্ণকৈ বুজি পো‌ৱাৰ পাছত, বৰ্তমানলৈকে সেই বিষয়টোৰ ওপৰত পৃথি‌ৱীৰ সকলো গ‌ৱেষক,বিজ্ঞানী বা অধ্যাপকসকলে যি যি তত্ত্ব উদ্ধাৰ কৰিছে, তাৰ যথোচিত অধ্যয়ন কৰা আৰু সেই সমল জ্ঞানৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি নিজে তাৰ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰা তথা গভীৰতৰ অধ্যয়ন আৰু গ‌ৱেষণা কৰাই হৈছে প্ৰকৃত ‘উচ্চ শিক্ষা’ । 
সেই হিচাপত উচ্চ শিক্ষা গ্ৰহণৰ বাবে ইচ্ছুক সকলে, যদিও আমাৰ দেশত গ‌ৱেষণাৰ বাবে প্ৰাপ্ত চৰকাৰী সা-সুবিধা অতি সীমিত, তথাপি ডক্টৰেট বা পি. এইচ্ছ. ডি. ডিগ্ৰীৰ বাবে নামভৰ্তি কৰাই যুগুত । 
আমাৰ ল’ৰা-ছো‌ৱালীয়ে উচ্চতৰ মাধ্যমিক পাঠ্যক্ৰম পঢ়ি থকাৰ সময়ৰে পৰাই এইধৰণৰ খবৰবোৰ অৰ্থাৎ কোন বিষয়ত কি কি পাঠ্যক্ৰম ক’ত ক’ত পঢ়িব পাৰি,পাঠ্যক্ৰমত চৰকাৰী অনুমোদন আছে নে নাই, জলপানীৰ ব্য‌ৱস্থা ক’ত ক’ত আছে, কি কি সৰ্বভাৰতীয় পৰীক্ষাই কেনেধৰণৰ সুবিধা পো‌ৱাৰ বাট মোকলাব পাৰে –এই সকলো বিষয়েৰে ওপৰত চৰ্চা কৰা উচিত । 
আমাৰ বহু ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম উত্তীৰ্ণ হো‌ৱাৰ পাছত চাকৰি নাই বুলি হা-হুমুনিয়াহ কাঢ়ি থকা দেখা যায । 
এই GATE পৰীক্ষাৰ নম্বৰৰ ভিত্তিতে আজিকালি বহু নামী-দামী অনুষ্ঠান প্ৰতিষ্ঠান তথা সংস্থাই বহু ঈৰ্ষনীয় পাৰিতোষিকেৰে উপযুক্ত যু‌ৱক-যু‌ৱতীক চাকৰিত মকৰল কৰে । 
গতিকে আমাৰ শিক্ষাৰ্থীস‌ৱে বয়স থাকোতেই যিমান পাৰি সিমান নিজকে উপযুক্ত কৰি তুলিবৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সকলোখিনি অৰ্হতা অৰ্জন কৰিবলৈ উঠি-পৰি লগা উচিত । 
নিজকে উপযুক্ত প্ৰাৰ্থী বুলি গণ্য কৰাৰ পাছত তেওঁলোকৰ কৰ্তব্য হ’ল ইন্টাৰনেটৰ জৰিয়তে বা অন্য নিয়োগ বা-বাতৰিৰ জৰিয়তে নিজা বিষয়টোৰ সম্বন্ধীয় নিয়োগ-বিজ্ঞাপনৰ বিচাৰ লো‌ৱা । 
বাইকত উঠি ঘুৰি ফুৰা,পাৰ্টী কৰা,তাচ/কেৰম খেলা,চাৰিআলিত ছো‌ৱালী জোকো‌ৱা আৰু নিজকে নিবনু‌ৱা বুলি হা-হুমুনিয়াহ কঢ়াৰ বাদ দি আমাৰ ডেকা ল’ৰাচামে কেতিয়াও ভা‌ৱিয়েই নাচায় যে চৰকাৰী চাকৰিক বাদ দি অন্য কিবা উপায়েৰেও আমাৰ জী‌ৱন সুন্দৰকৈ গঢ়ি তুলিব পাৰি। 
এইটোও চাব লাগিব যে কষ্ট যিদৰে বেছি,সেইদৰে কিন্তু সা-সুবিধা,দৰমহা-পাতিও বেছি হয়। 
কোনো এজন এই বিষয়ত অভিজ্ঞ লোকক সুধিলেই কথাবোৰৰ প্ৰমাণ আপোনালোকে হাতে হাতে পাব। 
সুবিধা মতে নিজৰ কাম-কাজ কৰিব পাৰে বা পৰিয়ালৰ প্ৰতি সময় উলিয়াব পাৰে। 
অসমৰ এজন ল’ৰাই বাংগালোৰৰ সুপ্ৰতিষ্ঠিত এখন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা MBA ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰাৰ পাছত এটা নামী-দামী শ্বপিং-মলৰ ফ্লোৰ-মেনেজাৰ হিচাপে কাম কৰিছিল । 
অসমৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলে এই পেশাদাৰী পাঠ্যক্ৰম সমূহ অধ্যয়ন কৰি বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিৰ ক্ষেত্ৰত নিযক্তি পাব পৰাকৈ নিজকে সাজু কৰিব পাৰে। 
বৰ্তমান আই টি আয়ে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে কেম্পাছ ইণ্টাৰভিউৰো আয়োজন কৰে, যাৰ জৰিয়তে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সহজেই নিয়োজিত হ’ব পাৰে। 
প্ৰতিটো ক্লাছতে ১৬ জনৰ পৰা ২১ জন ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সাধাৰণতে থাকে আৰু সীমিতসংখ্যক ছাত্ৰ-ছাত্ৰী থকাৰ বাবে পাঠদানৰ ক্ষেত্ৰত গুৰুত্ব লাভ কৰে শিক্ষকৰ পৰা। 
পৰীক্ষাৰ মাচুল ১০০, অৱশ্যে অনুসূচিত জাতি-জনজাতি তথা অন্যান্য কিছুমান ছাত্রই কোনো ধৰণৰ পৰীক্ষাৰ মাচুল দিব নালাগে। 
এন ডি এ পৰীক্ষাৰ মুঠ নম্বৰ আৰু প্ৰশ্নকাকত এনেধৰণৰ- বিষয়                নম্বৰ       সময় গণিত                ৩০০       আঢ়ৈ ঘন্টা জেনেৰেল এলিবিটি টেষ্ট     ৬০০       আঢ়ৈ ঘন্টা মঠ   -    ৯০০ এছ এছ বি টেষ্ট/ইন্টাৰভিউ ৯০০ প্রশ্নকাকতসমূহ ইংৰাজী আৰু হিন্দী মাধ্যমত প্রকাশ কৰা হয় আৰু বিষয়সমূহ প্ৰায় নৱম মানৰ পৰা দ্বাদশ মানৰ ভিতৰৰ পাঠ্যক্ৰমৰ হয়। 
লিখিত বাছনি পৰীক্ষাত উত্তীর্ণ ছাত্ৰসকলে এছ এছ বি'ৰ ইণ্টাৰভিউত অৱতীৰ্ণ হোৱাৰ সুযোগ লাভ কৰে। 
ভাৰতীয় প্ৰতিৰক্ষা বাহিনীৰ বিভিন্ন পদবীবোৰ হৈছে- ভাৰতীয় সামৰিক বাহিনী লেফ্‌টেনেণ্ট—কেপ্টেইন— মেজৰ— লেফ্‌টেনেন্ট কর্নেল— কর্নেল— বিগ্ৰেডিয়াৰ— মেজৰ জেনেৰেল-লেফ্‌টেনেন্ট জেনেৰেল-জেনেৰেল ভাৰতীয় নৌ-সেনা— ছাব লেফ্‌টেনেণ্ট— লেফ্‌টেনেণ্ট-লেঃ 
কমাণ্ডাৰ— কমাণ্ডাৰ— কেপ্টেইন (ছিলেকশন) 
- এয়াৰ কমোডৰ—এয়াৰ ভাইচ মাৰ্শ্বাল-এয়াৰ মাৰ্শ্বাল-এয়াৰ চীফ মাৰ্শ্বাল অসমৰ পৰা এতিয়ালৈকে উচ্চ পর্যায়ৰ বিষয়া হিচাপে সামৰিক বাহিনীত লেঃ 
বহু ছাত্র-ছাত্রী তথা অভিভাৱকে এতিয়াও ক্লেট পৰীক্ষাৰ বিষয়ে অৱগত নহয় আৰু সেয়েহে আজি আমাৰ শিতানত আমি ক্লেট পৰীক্ষাৰ বিষয়ে কিছু তথ্য প্রকাশ কৰিবলৈ লৈছো। 
বিভিন্ন শিক্ষানুষ্ঠানসমূহৰ বাবে আৱেদন জনোৱাৰ অন্তিম তাৰিখ বেলেগ বেলেগ। 
সেয়েহে নতুন বছৰত সকলোকে শুভেচ্ছা জনাইছো আৰু আশাকৰোঁ আমাৰ সকলো ছাত্ৰ-ছাত্ৰী তথা কৰ্মসংস্থাপনৰ বাবে যত্ন কৰি থকা যুৱক-যুৱতীসকলে নিজৰ কেৰিয়াৰক লৈ এক পৰিকল্পনা কৰিব আৰু এক ৰণনীতি তৈয়াৰ কৰি উলিয়াব। 
আমি এটা কথা মনত ৰখা উচিত যে পাঠ্যক্রম, পৰীক্ষাৰ নম্বৰ তথা চাকৰি কিছু বেলেগ বেলেগ, সেয়েহে এইক্ষেত্ৰত যিকোনো ঋণাত্নক ব্যক্তিৰ কথা আমাৰ ছাত্র-ছাত্ৰীসকলে মন নিদিয়ে যাতে, কিয়নো ঋণাত্মক ব্যক্তিসকল নিজেও আশাহীনতাত থাকে আৰু আনকো হতাশ কৰে। 
আমি স্নাতক বা স্নাতকোত্তৰৰ ডিগ্ৰীসমূহ পোনপটীয়াকৈ নিয়মীয়া ছাত্র-ছাত্রী হিচাপে গ্রহণ কৰিব পাৰিলে ভাল। 
মই অসমৰ বাহিৰৰ এনেকুৱা ছাত্র-ছাত্রী পাইছো যিবোৰে বিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰি থকা সময়ৰে পৰা কিছুমান পাঠ্যক্ৰম কৰিছে। 
বিজ্ঞান শাখাৰ ছাত্র-ছাত্রী যিসকলৰ পদার্থ বিজ্ঞান, ৰসায়ন বিজ্ঞান তথা গণিত বিষয় দ্বাদশ মানত আছে, তেওঁলোকে জে ই ই (মেইন) 
মেট পৰীক্ষা ভাৰতবৰ্ষৰ বিভিন্ন শিক্ষানুষ্ঠানত বিজনেছ মেনেজমেন্টৰ পাঠ্যক্ৰমৰ বাবে সৰ্বভাৰতীয় পৰ্য্যায়ত মেনেজমেন্ট এপিটিটিউট টেষ্ট অনুষ্ঠিত কৰা হয়। 
ছাত্র-ছাত্ৰীসকলে বিভিন্ন ফর্ম পূৰণ কৰিবলৈ তথা ব্যৱসায়ীসকলে বাণিজ্যিক লেনদেন আনকি খেতিয়ক বা বেলেগ ব্যক্তিসকলে অনলাইন সেৱাৰ ব্যৱহাৰ কৰিছে। 
যিমানেই অনলাইন লেনদেন বৃদ্ধি পাব সিমানেই ইয়াৰ চাহিদা বৃদ্ধি পাব আৰু বিভিন্ন সুযোগ থাকিব আমাৰ যুৱক-যুৱতীসকলৰ বাবে। 
যিসকলে এনে ক্ষেত্ৰত নিজৰ কেৰিয়াৰ গঢ়াৰ কথা ভাবিছে, তেওঁলোকে বিনামূলীয়া পাঠ্যক্ৰমসমূহত এতিয়াৰে পৰা নামভৰ্তি কৰাৰ কাৰণে কাৰণে চেষ্টা কৰা উচিত। 
চেফৰ লগত জড়িত কিছুমান পাঠ্যক্ৰম কুকাৰী, হোটেল মেনেজমেন্ট আৰু কেটাৰিং টেকন'লজীত স্নাতক, কেটাৰিং টেকন'লজী আৰু কুলিনেৰী কলাত স্নাতক, বি এছ চি ইন হোটেল মেনেজমেণ্ট এণ্ড কেটাৰিং টেকন'লজী, এড্‌ভান্স ডিপ্লমা ইন ফুড এণ্ড বেভাৰেজ মেনেজমেন্ট এণ্ড কেটাৰিং অপাৰেশ্বন, চাৰ্টিফিকেট ইন ফুড এণ্ড বেভাৰেজ, চার্টিফিকেট ইন প্রডাকশ্বন ইত্যাদি। 
আমাৰ ছাত্র-ছাত্রী তথা যুৱক-যুৱতীসকলে চেফ অথবা কেটাৰিং সেৱাৰ নিচিনা কামত কৰ্মৰত হ’ব পাৰে বা নিজাকৈ উদ্যম গঢ়ি তুলিব পাৰে। 
হোটেল মেনেজমেন্ট অধ্যয়ন কৰিলে সাধাৰণতে স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত শিক্ষানুষ্ঠানসমূহৰ পৰা কৰা উচিত, কিয়নো ব্যক্তিগত খণ্ডৰ সকলো শিক্ষানুষ্ঠানত অধ্যয়ন কৰিলে লাভ নহ’বও পাৰে। 
হোটেল মেনেজমেন্ট-নেশ্বনেল কাউন্সিল ফৰ হোটেল মেনেজমেন্ট এণ্ড কেটেৰিং টেক্‌ন’লজীৰ বাছনি পৰীক্ষা ২৯ এপ্ৰিলত ভাৰতবৰ্ষৰ বিভিন্ন স্থানত অনুষ্ঠিত কৰা হ’ব। 
কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ত কি কি পঢ়ুৱায়, তেজপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত কি কি পঢ়াৰ সুবিধা আছে? 
ইয়াত অসমৰ কেইখনমান মহাবিদ্যালয়, বিশ্ববিদ্যালয়ত কি কি পঢ়িব পাৰি তাৰ সবিশেষ জনোৱা হৈছে তোমাৰ অৰ্হতাৰে ভালপোৱা বিষয় বাছি অধ্যয়নৰ চেষ্টা কৰা। 
ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয় আৰু উচ্চতৰ মাধ্যমিক শিক্ষা সংসদৰ পাঠ্যক্ৰম প্ৰদান কৰা এই শিক্ষায়তনত দূৰৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে হোষ্টেলৰ সু-ব্যৱস্থা আছে। 
ছাত্ৰছাত্ৰীৰ ভৱিষ্যতে সফল কৰাৰ ক্ষেত্ৰত মহাবিদ্যালয়খনে সকলো ধৰণৰ সুবিধা আগবঢ়োৱাৰ লগতে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে নিজকে যাতে সুদক্ষ ব্যক্তি হিচাপে গঢ় দিব পাৰে তাৰ বাবে সময়ে সময়ে বিভিন্ন বিষয়ৰ কৰ্মশালা অনুষ্ঠিত কৰি আহিছে। 
আবেদন প্ৰ-পত্ৰ ৱেবছাইটৰ পৰাও ডাউনলোড কৰিব পাৰি। 
ইংৰাজী, অসমীয়া, বাংলা, হিন্দী, সংস্কৃত, ছাইকোলজি, অৰ্থনীতি, ৰাজনীতি বিজ্ঞান, ইতিহাস, শিক্ষা, দৰ্শন, হোম ছায়েন্স, পদাৰ্থ বিজ্ঞান, ৰসায়ন বিজ্ঞান, গণিত, পৰিসংখ্যা, ভূগোল, উদ্ভিদ বিজ্ঞান, প্ৰাণী বিজ্ঞান, মেনেজমেন্ট, ফিনান্স আৰু একাউনটেন্সি। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সুবিধাৰ্থে পুথিভঁৰালত: 
অন্যান্য সা-সুবিধা হিচাপে মহাবিদ্যালয়খনৰ নিজস্ব খেলপথাৰ, জিম ক্লাব, কেৰিয়াৰ গাইডেন্স্ৰ চেল, বিজ্ঞানাগাৰ, প্ৰেক্ষাগৃহ আছে। 
একাউনটেন্সী, বিজিনেছ মেনেজমেন্ট। 
বৃত্তিমুখী এই পাঠ্যক্ৰমত আছে ৰিটেইল মেনেজমেন্ট এণ্ড আই টি, থিয়েটাৰ এণ্ড ষ্টেজ ক্ৰাফট, টুৰিজিম এণ্ড ট্ৰেভেল মেনেজমেন্ট। 
মহাবিদ্যালয়খনৰ মুঠ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সংখ্যা প্ৰায় দুহেজাৰ। 
এই পুথিভঁৰালত থকা গ্ৰন্থৰ সংখ্যা ১২,৪১৮। জাৰ্ণেলৰ সংখ্যা ১৪, বাতৰিকাকতৰ সংখ্যা ১০। অন্যান্য সা-সুবিধা: 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সুবিধাৰ বাবে হোষ্টেলৰ ব্যৱস্থা আছে। 
অসমীয়া, বড়ো, ইংৰাজী, অৰ্থনীতি, ৰাজনীতি, শিক্ষা, ইতিহাস, হিন্দী, পদাৰ্থ বিজ্ঞান, ৰসায়ন বিজ্ঞান, প্ৰাণী বিজ্ঞান, গণিত, উদ্ভিদ বিজ্ঞান, একাউনটেন্সি, ফিনান্স আৰু মেনেজমেন্ট আদি। 
৭৭। অন্যান্য সা-সুবিধা: 
১ জুনৰ পৰা প্ৰ-পত্ৰ পদান কৰা হ’ব। 
অসমীয়া, ইংৰাজী, বাংলা, হিন্দী, সংস্কৃত, আৰবী, ৰাজনীতি বিজ্ঞান, অৰ্থনীতি, ইতিহাস, শিক্ষা, দৰ্শন, ভূগোল, পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান, গণিত, ৰসায়ন বিজ্ঞান, পদাৰ্থ বিজ্ঞান, জীৱ বিজ্ঞান, উদ্ভিদ বিজ্ঞান, একাউনটেন্সি, মেনেজমেন্ট, ফিনান্স। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সুবিধাৰ্থে এটা ছাত্ৰ নিবাস আৰু এটা ছাত্ৰী নিবাস আছে। 
জুন মাহৰ ১ তাৰিখৰ পৰা প্ৰ-পত্ৰ দিয়া হ’ব। 
বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান আয়োগৰ পৃষ্ঠপোষকতাত আৰু গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনত প্ৰদান কৰা বি ভক পাঠ্যক্ৰমত আছে মেনেজমেন্ট আৰু এন্টাৰটেইনমেন্ট(অভিনয়) 
এই কলেজখনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালৰ ৰসায়ন বিজ্ঞানৰ স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম আৰু বি বি এ অধ্যয়ন কৰিব পাৰি। 
সম্প্ৰতি ডুৱেল ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰা বি বৰুৱা কলেজখনত পোষ্ট গ্ৰেজুৱেট ডিপ্লমা ইম বিজিনেছ মেনেজমেন্ট, জাৰ্নেলিজিম এণ্ড মাছ কমিউনিকেচন, পোষ্ট গ্ৰেজুৱেট ডিপ্লমা ইন কম্পিউটাৰ এপ্লিকেচন আৰু ৰিহেবিলিটেচন কাউন্সিলৰ অধীনত স্পেচিয়েল এডুকেচনৰ পাঠ্যক্ৰম কৰাৰ সুবিধা আগবঢ়াইছে। 
সম্পূৰ্ণ মেধাৰ ভিত্তিত নামভৰ্তি কৰা এই কলেজখনৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী তিনিহেজাৰৰো অধিক। 
অন্যান্য সা-সুবিধা: 
শিক্ষায়তনখনত ছাত্ৰ-ছাত্ৰী উভয়ৰে বাবে হোষ্টেলৰ বিশেষ ব্যৱস্থা আছে। 
মেধাৰ ভিত্তিত নামভৰ্তি কৰা এই কলেজখনৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী প্ৰায় দুহেজাৰ পাঁচশ। 
পুথিভঁৰালত থকা কিতাপৰ সংখ্যা ৩৩৬৪২। জাৰ্ণেলৰ সংখ্যা ৯। অন্যান্য সা-সুবিধা: 
আসন-সংখ্যা উচ্চতৰ মাধ্যমিক প্ৰথম বৰ্ষ ২০০, স্নাতক প্ৰথমবৰ্ষ ২০০। অন্যান্য পাঠ্যক্ৰমৰ সা-সুবিধা: 
ফৰকাটিং মহাবিদ্যালয়ত নেচনেল স্কিন ডেভেলপমেন্ট কৰ্পোৰেচনৰ অধীনত মেডিকেল ইৰ্মাজেন্সি বেছিকৰ এটি পাঠ্যক্ৰম চলি আছে। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে আছে শীত-তাপ নিয়ন্ত্ৰিত আধুনিক পুথিভঁৰালৰ ব্যৱস্থা। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ কেৰিয়াৰৰ ক্ষেত্ৰত আগবাঢ়ি যোৱাৰ সুবিধাৰ বাবে চেমিনাৰ, এডুকেচনেল টুৰ আদিৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। 
ৱেবছাইট- www. pragjyotik. org. in পাঠ্যক্ৰম- উচ্চতৰ মাধ্যমিক, আই আই টি জে ই ই, নীট আৰু এইমছৰ বাবে ফাউণ্ডেচন ক’ৰ্ছ। 
ৱেবছাইট- www. gauhaticommercecollege. in আসন- উচ্চতৰ মাধ্যমিক- ৪৫০ বি কম- ৬০০ এম কম- ১২০ বি বি এ- ৬০ এম বি এ- ৬০ পি জি ডি চি এ- ৩০ বিষয়- একাউটেন্সী বিজনেছ মেনেজমেন্ট, অৰ্থনীতি বিজ্ঞান, গণিত আৰু পৰিসংখ্যা, অসমীয়া, ইংৰাজী, তথ্য-প্ৰযুক্তি, পৰিৱেশ বিজ্ঞান, আধুনিক ভাৰতীয় ভাষা ইত্যাদি। 
শাখা- বিজ্ঞান, কলা, বাণিজ্য ঠিকনা- ড° বি বৰুৱা ৰোড, উলুবাৰী, গুৱাহাটী ৱেবছাইট- www. bborooahcollege. co. in আসন- উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিজ্ঞান- ৪৬৮ কলা- ৫৬৫ বাণিজ্য- ২২৮ স্নাতক, কলা- ১,০৪১ বিজ্ঞান- ৭৬৭ বি এছ চি আইটি- ৫৬ বি বি এ- ৭৭ এম এছ চি- ৭২(উদ্ভিদ বিজ্ঞান, ৰসায়ন বিজ্ঞান, প্ৰাণীবিজ্ঞান) 
এ- ২৫ বি বি এ- ৫০ বিষয়- ইংৰাজী, আধুনিক ভাৰতীয় ভাষা/বিকল্প ইংৰাজী, একাউন্টেন্সী, বিজনেছ ষ্টাডিজ, অৰ্থনীতি বিজ্ঞান, বেংকিং, কম্পিউটাৰ ছায়েন্স এণ্ড এপ্লিকেচন, কমাৰ্চিয়েল এৰিথমেটিক এণ্ড এলিমেন্টছ অব ষ্টেটিষ্টিকছ ইত্যাদি। 
বৰ্তমান সময়ত বিভিন্ন চৰকাৰী বিভাগ আৰু কোম্পানীত আই টি আইৰ চাৰ্টিফিকেটধাৰী ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ যথেষ্ট চাহিদা আছে। 
ইঞ্জিনীয়াৰিঙৰ প্ৰতি আগ্ৰহী ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে অসম ইঞ্জীনিয়াৰিং কলেজ, যোৰহাট ইঞ্জিনীয়াৰিং কলেজ, JIST, বিনেশ্বৰ ব্ৰহ্ম ইঞ্জিনীয়াৰিং কলেজ, আই আই টি গুৱাহাটী, এন আই টি শিলচৰ, অসম বিশ্ববিদ্যালয় GIMT গুৱাহাটী, গুৱাহাটী আৰু ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আভিযান্ত্ৰিক আৰু কাৰিকৰী শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান, GIMT তেজপুৰ আদিত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিব পাৰে। 
ছেৰিকালচাৰ ট্ৰেইনিং ইনষ্টিটিউট, বগাৰ গাঁও, তিতাবৰ, যোৰহাট- ৭৮৫৬৩০।   দেশৰ কাৰিকৰী শিক্ষাৰ প্ৰতিষ্ঠান গুৱাহাটী আৰু খড়গপুৰ আই আই টিকে ধৰি মুঠ ২৩খন আই আই টিত ইচ্ছুক মেধাৱী ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে শিক্ষাগ্ৰহণ কৰিব পাৰে। 
তাৰ বাবে আই আই টি জে ই ই প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হ’ব লাগিব। 
ইচ্ছুক ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে মেট্ৰিকৰ ডেওনা পাৰ হোৱাৰে পৰাই আই আই টিৰ বাবে নিজকে প্ৰস্তুত কৰিব লাগিব। 
দ্বাদশ শ্ৰেণী উত্তীৰ্ণ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে আই আই টিত নামভৰ্তি কৰি কেৰিয়াৰ গঢ় দিব পাৰে। 
গুৱাহাটী আই আই টিৰ সবিশেষ তথ্যৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় ৱেবছাইট www. iitg. ac. in । 
শাখা- কলা, বাণিজ্য, বিজ্ঞান ঠিকনা- ৩০, মাদাৰ টেৰেছা ছাৰাণী, মালিক বাজাৰ, টলটলা, কলকাতা, পশ্চিমবংগ। 
, বি বি এ, বি কম, বি চি এ, বি এম এম(মাল্টিমিডিয়া এণ্ড এনিমেচন) 
ৱেবছাইট- www. bhc. edu. in পাঠ্যক্ৰম- বি এ, বি কম, বি এছ চি, বি বি এ, বি চি এ আৰু বিভিন্ন স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম। 
১)নেচনেল ইনষ্টিটিউট অব ফেশ্বন টেকন’লজী, দিল্লী(ফেশ্বন) 
ৱেবছাইট- www. bhu. ac. in>visualarts ৫)নেচনেচ ল স্কুল অব ইণ্ডিয়া-ইউনিভাৰছিটী, বাংগালোৰ(আইন) 
ৱেবছাইট- www. aiims. edu. ৭)ইনষ্টিটিউট অব হোটেল মেনেজমেন্ট, নতুন দিল্লী(হোটেল মেনেজমেন্ট) 
সেইদৰে দুয়ো অনুষ্ঠানৰ বাবে ব্যৱহাৰ্য কথনশৈলীও হ’ব বেলেগ বেলেগ। 
– 50 gms ৬। ফিক্সাৰ (Fixer C. C. I. ) 
এই ৰং, ফিক্সাৰ চি. চি. এল. আৰু বাইণ্ডাৰ ইমালছন গুৱাহাটীতো পোৱা যায়। 
ভাৰতবৰ্ষত টেলিভিছনৰ আগমনৰ লগে লগে ৰেডিঅ’ৰ জনপ্রিয়তা যে অটুট থাকিব সেই কথা কোনোৱে বিশ্বাস কৰা নাছিল। 
কিন্তু মিলিনিয়ামৰ আৰম্ভণিৰ লগে লগে ৰেডিঅ’ আকৌ মানুহৰ এটা অবিচ্ছেদ্য অংগ হৈ পৰিল। 
বর্তমান নতুন নতুন এফ এম চেনেলৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পাইছে। 
শিক্ষাগত অৰ্হতা বর্তমান সময়ৰ লগে লগে প্রত্যেক ক্ষেত্ৰতে যুঁজাৰুৰ সংখ্যা বেছি হৈছে। 
ৰ চিন্তা-ভাৱনা বেলেগ বেলেগ। 
তাৰ লগতে সময় সাপেক্ষে কণ্ঠস্বৰ সমূহৰ উঠা-নমা কৰাৰ ক্ষমতাও থাকিব লাগিব। 
ক’ত ক’ত বেছি ব্যৱহাৰ হয় এই ক্ষেত্ৰসমূহৰ চহৰ অঞ্চলত সর্বাধিক ব্যৱহাৰ হয়। 
মুখ্যত অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ’ প্রত্যেক তিনি মাহৰ অন্তৰে অন্তৰে আৰ জেৰ বাবে সাক্ষাৎকাৰ অনুষ্ঠিত কৰে। 
ইয়াৰ বাহিৰে কোনো কোনো কোম্পানীত দুমাহৰ অন্তৰে অন্তৰে সাক্ষাৎকাৰ অনুষ্ঠিত হয়। 
Sw, B. B. A. , B. 
তেনেকৈ RBI ৰ উচ্চপদস্থ চাকৰিৰ বাবে UPSC ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত Indian Economic Service পৰীক্ষাৰ বাবেও ন্যূনতম অৰ্হতা হ’ল ৱৰ্ক আৰু মেনেজমেন্ট- এই তিনিটা ক্ষেত্ৰতো উচচ পদস্থ চাকৰিৰ ক্ষেত্ৰত সাধাৰণতে স্নাতকোত্তৰ ডিগ্রী প্রয়োজনীয় হৈ পৰে। 
, নেচনেল ইনষ্টিটিউট অৱ অচেন টেকন’লজী (www. niot. res. in) 
অচেন'গ্ৰাফীৰ শিক্ষাগত অৰ্হতা ওপৰত ভিত্তি কৰি চৰকাৰী-বেচৰকাৰী বিভিন্ন খণ্ড (অইল ইণ্ডিয়া, জিঅ’লজিকেল’ছাৰ্ভে অৱ ইণ্ডিয়া, ছাৰ্ভে অৱ ইণ্ডিয়া, মেটিয়ৰ’লজিকেল ছাৰ্ভে অৱ ইণ্ডিয়া, অ’ এনজি চি, ডিপার্টমেণ্ট অৱ অচেন’গ্ৰাফী আদি বিভিন্ন পদত (যেনে- ছাইণ্টিষ্ট, ইঞ্জিনীয়াৰ, টেকনিছিয়ান আদি) 
আজিকালিৰ আধুনিক জাহাজত উন্নত মানৰ সা-সৰঞ্জাম প্ৰয়োগ কৰা হয়। 
সমুদ্ৰৰ ইঞ্জিনীয়াৰসকলৰ নতুন নতুন কৌশলসমূহ বা উপকৰণসমূহ বুজোৱাৰ দায়িত্ব থাকে। 
মাৰ্চেন্ট নেভীসকলে ভিন্ন ভিন্ন দেশৰ ব্যৱসায়িক ক্ষেত্ৰৰ উৎপাদনসমূহক উপযুক্ত স্থানত প্ৰেৰণ কৰিব লাগে। 
জাহাজ সমুদ্রত ব্যৱসায়ীৰ উপযোগী হোৱাকৈ বস্তুসমূহৰ আমদানি-ৰপ্তানি কৰা হয় বাবে তেওঁলোকক মাৰ্চেন্ট নেভী বোলা হয়। 
কেতিয়াবা সামগ্ৰীৰ লগে লগে মানুহো আনিবৰ বাবে এইসকল নেভীয়ে কাম কৰে। 
কেৰিয়াৰ আপোনাৰ, ভৱিষ্যৎ আপোনাৰ আপুনি নিজে ভাবিব পাৰে যে মাৰ্চেণ্ট নেভী কেৰিয়াৰ হিচাপে লৈ বহু কম সময়তে আপুনি আপোনাৰ জীৱন সুৰক্ষিত কৰিব পাৰে বা অন্য কোনো ডিগ্ৰী বা ডিপ্লমাৰ ক’ৰ্ছ কৰিও ভাৰতবৰ্ষৰ ডাঙৰ ডাঙৰ কোম্পানীসমূহত অংশগ্রহণ কৰিব পাৰে। 
ইণ্ডিয়ান ইনষ্টিটিউট অফ প'ৰ্ট মেনেজমেন্ট, কলকাতা, তুলানী মেৰীটাইম ইনষ্টিটিউট, পুণে আৰএল ইনষ্টিটিউট অফ নাওটিকেল ছাইন্সেছ, কোচিন প’র্ট ট্ৰষ্ট, কোচিন। 
এটা কথা বুজা দৰকাৰ যে কোনো কোনো শিক্ষার্থীয়ে মেডিকেল বিষয়ৰ কেৰিয়াৰ গঢ়িবলৈ চীন, ৰাছিয়া ইত্যাদিত ডিগ্ৰী লৈ পঢ়ি আহে মনত ৰখা প্রয়োজন যে ভাৰতক কেৱল সেইটো শিক্ষাই গ্রহণ যোগ্য যি মেডিকেল কাউন্সিল অফ ইণ্ডিয়াৰ অধীনত হয়। 
যাৰ সহায়ত চৰকাৰী বা প্রাইভেট অনুষ্ঠানসমূহত এম বি বি এছ পাঠ্যক্রম গ্রহণ কৰিব পাৰি। 
মেডিচিন এম বি বি এছৰ উপৰি হোমিঅ’পেথিক, আয়ুর্বেদিকৰ দৰে অন্য কেৰিয়াৰৰ বিকল্পত আছে যিয়ে আপোনাক ডাক্টৰৰ ৰূপত সংস্থাপন কৰিব। 
যেনে এক বছৰীয়া কর্চ এএনএমৰ সৈতে চাৰি বছৰীয়া বি এন চি নাৰ্ছিঙলৈকে মান্যতাপ্রাপ্ত সংস্থানৰ সূচীত কাউন্সিলৰ ৱেবছাইট ডব্লিউ ডব্লিউ ডট ইণ্ডিয়ান নাছিং কাউন্সিল ডট অ’আৰজীত উপলব্ধ হ’ব। 
চৰকাৰী চাকৰিৰ বাবে প্রস্তুত হওক যদি আপুনি পঢ়ি-শুনি চৰকাৰী চাকৰিয়ে কৰিবলৈ বিচাৰে তেন্তে বাতৰি কাকত পঢ়াৰ লগে লগে আপুনি প্রতিযোগিতামূলক পৰীক্ষাৰ বাবেও প্রস্তুতি কৰিব পাৰে। 
উচ্চ শিক্ষাৰ কথা ভবা সকলে অন্তত নিজৰ ৰাজ্যখনত কি কি বিষয়ক পাঠ্যক্ৰম পঢ়াৰ সুবিধা আছে সেয়া জানি লোৱাৰ দৰকাৰ। 
সেয়ে ৰাইজৰ জ্ঞাতাৰ্থে থূলমূলকৈ বিভিন্ন বিষয় সমূহৰ স্নাতকোত্তৰ শ্ৰেণীৰ পাঠ্যক্ৰমৰ বিষয়ে অসমৰ বিশ্ববিদ্যালয় সমূহত থকা সুবিধাৰ কথা ইয়াত যুগুতাই উলিয়াইছো। 
আধুনিক কৃষি, বাণিজ্য, অৰ্থনীতি, জীৱবিজ্ঞান, পদাৰ্থ বিজ্ঞান, ৰসায়ন বিজ্ঞান, ইঞ্জিনীয়াৰিং, মনোবিজ্ঞান, বতৰ বিজ্ঞান, জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান, বীমা, সংগণক এক্সুৰিয়েল ছায়েন্স, ডিজেষ্টাৰ মেনেজমেন্ট আদিত পৰিসংখ্যা বিজ্ঞানৰ প্ৰয়োগ আৰু যোগদান অনিবাৰ্য। 
ষ্টেটিষ্টিকছ বা এপ্লাইড ষ্টেটিষ্টিকছত এই আই এ এছ এছ, আই পি এছৰ নিচিনা সেৱা। 
ষ্টেটিসটিকছত এম এ বা এম এছ চি পাছ কৰাসকলে এই আই এ এছ এছ পৰীক্ষাত বহিব পাৰে। 
ষ্টেটিষ্টিকছ বা এপ্লাইড ষ্টেটিষ্টিকছত এম এ বা এম এছ চি পাছ কৰাসকলে এই আই এ এছ এছ পৰীক্ষাত বহিব পাৰে। 
তদুপৰি আই আই টি মুম্বাই আৰু ওচমানিয়া বিশ্ববিদ্যালয় হায়দৰাবাদত এম এছ চি ইন এপ্লাইড ষ্টেটিষ্টিকছ পঢ়িব পাৰি। 
বেছিভাগ ছাত্র-ছাত্রী বা অভিভাৱকৰ ধাৰণা যে পৰীক্ষাত বেছি নম্বৰ পালে ভাল চাকৰি পায়, কিন্তু তেনেকুৱা একো নহয়। 
ব্রেণ্ডিঙৰ জৰিয়তে আমি বেলেগ বেলেগ সামগ্ৰীৰ মাজত তুলনা কৰিব পাৰো বা পার্থক্যবোৰৰ বিষয়ে জানো। 
আমি যদি মাৰ্কেটিঙৰ ক্ষেত্ৰৰ পাৰ চাওঁ তেনেহ’লে দেখা পাম যে ব্ৰেণ্ড মেনেজমেন্ট হৈছে যিকোনো সামগ্ৰী বিক্ৰী কৰাৰ কাৰণে ভালদৰে বা সূক্ষ্মভাৱে বিশ্লেষণ কৰি পৰিকল্পনা কৰা। 
সেয়েহে আমাৰ ছাত্র-ছাত্রী তথা যুৱক-যুৱতীসকলে এই বিষয়ৰ জৰিয়তে ভাৰতৰ বাহিৰতো কাম কৰাৰ সুবিধা লাভ কৰিব পাৰে। 
ব্ৰেণ্ড মেনেজমেণ্টৰ লগত জড়িত কেইটামান পাঠ্যক্ৰম হৈছে- ডিপ্লমা ইন ব্ৰেণ্ড মেনেজমেণ্ট, চার্টিফিকেট ইন ব্ৰেণ্ড মেনেজমেণ্ট, পোষ্ট গ্ৰেজুৱেট ডিপ্লমা ইন ব্ৰেণ্ড মেনেজমেন্ট, এম বি এ ইন প্ৰডাক্ট ব্ৰেণ্ড মেনেজমেন্ট, চাটিফিকেশন ইন ফেশ্বন ব্ৰেণ্ড মেনেজমেন্ট ইত্যাদি। 
, নেচনেল ডেইৰী ৰিচাৰ্চ ইনষ্টিটিউট (http: //www. ndri. res. in) 
, মানৱীয় দেহৰ শৰীৰ ক্ৰিয়া, স্বচ্ছতা, স্বাস্থ্য বিদ্যা, অৰ্থনীতি, সমাজনীতি, মনোবিজ্ঞান, খাদ্য আৰু পৰিপুষ্টি, ৰন্ধন বিদ্যা, গৃহসজ্জা, গৃহ ব্যৱস্থাপনা, ঘৰুৱা অভিযান্ত্ৰিকী বা ডমেষ্টিক ইঞ্জিনীয়াৰিং, শিশুৰ লালন-পালন, বস্ত্ৰবিদ্যা, চিলাইৰ কৌশল আদি বিষয় সামৰি লয়। 
দিল্লী-মুম্বাই আদি ডাঙৰ ডাঙৰ চহৰত গৃহ বিজ্ঞানীসকলৰ বাবে প্ৰাইভেট ছেক্টৰত চাকৰিৰ সুযোগ যথেষ্ট বেছি। 
তাৰ বাদেও হোম ছায়েন্স পঢ়িব পৰা ভাৰতৰ আগশাৰীৰ শিক্ষানুষ্ঠান কেইখনমানৰ নাম তলত উল্লেখ কৰা হৈছে- ১)এছ এছ ইউনিভাৰ্ছিটী অৱ বৰোদা, বদোদৰা- ৩৯০০০২ ২)ইউনিভাৰ্ছিটী অৱ দিল্লী, দিল্লী- ১১০০০৭ ৩)ইউনিভাৰ্ছিটী অৱ মুম্বাই, মুম্বাই- ৪০০০৩২ ৪)ইউনিভাৰ্ছিটী অৱ মাদ্ৰাজ, চেন্নাই- ৬০০০০৫ ৫)এছ এন ডি টি ৱ’মেনছ ইউনিভাৰ্ছিটী, মুম্বাই- ৪০০০২০ ৬)নাগপুৰ ইউনিভাৰ্ছিটী, নাগপুৰ- ৪৪০০০১ ৭)নিৰ্মলা নিকেতন, ৪৯ নিউ মেৰাইন লাইনছ, মুম্বাই- ৪০০০২০ ৮)জি বি পন্ট ইউনিভাৰ্ছিটী অৱ এগ্ৰিকালচাৰেল এণ্ড টেকন’লজী, পন্টনগৰ- ২৬৩১৪৫ ৯)পাঞ্জাৱ এগ্ৰিকালচাৰেল ইউনিভাৰ্ছিটী, লুধিয়ানা- ১৪১০০৪ ১০)তামিলনাডু এগ্ৰিকালচাৰেল ইউনিভাৰ্ছিটী, কইম্বাট’ৰ- ৬৪০০০৩ ১১)বনস্থলী বিদ্যাপীঠ, ৰাজস্থান- ৩০৪০২২ । 
চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ সমস্যা যেনে- ৰোগৰ ঔষধ, শল্য চিকিৎসাৰ পিছৰ শৰীৰ বা দেহ সোনকালে সাধাৰণ স্থিতিলৈ অনা আদি কথা চিন্তা-চৰ্চা কৰিবলৈ মেডিকেল বায়’টেকন’লজীৰ সৃষ্টি কৰা হৈছে। 
কেঞ্চাৰগ্ৰস্ত কোষ ঠিক কৰিবলৈ, নৰদেহত বীজাণুৰ প্ৰৱেশ ৰুধিবলৈ আৰ এন এ বা ৰাইব’ নিউক্লিয়াৰ এচিড নামৰ পদাৰ্থবিধৰ উপস্থিতি হেৰফেৰ কৰাই দিব পৰা প্ৰযুক্তিৰ নাম হ’ল আৰ এন এ ইন্টাৰফিয়াৰেন্স। 
ইয়াৰ উপৰি প্ৰ’টিন ইঞ্জিনীয়াৰিং, জেনেটিক্স, ডি এন এ ভেকচিন আদি নতুন নতুন উপশাখা মেডিকেল বায়’টেকন’লজীত আছে। 
পদাৰ্থবিদ্যা, ৰসায়ন বিদ্যা আৰু গণিতসহ প্ৰথম বিভাগত উচ্চতৰ মাধ্যমিক পৰীক্ষা পাছ কৰা মানুহে আই আই টিবিলাকত বায়’টেকন’লজীৰ বি টেক ক’ৰ্ছ পঢ়িব পাৰে। 
আৰু সাক্ষাৎকাৰৰ মুখা-মুখি হ’ব লাগে। 
‘লাইব্রেৰী এণ্ড ইনৰমেচন ছায়েন্স’ৰ বিভিন্ন ডিপ্ল’মা আৰু ডিগ্রী লাভ কৰা সকলে চৰকাৰী-বেচৰকাৰী খণ্ডৰ সকলো শিক্ষানুষ্ঠানকে ধৰি বিভিন্ন অনুষ্ঠান-প্রতিষ্ঠানৰ বিভিন্ন গ্রন্থাগাৰত বিভিন্ন পদত নিযুক্তি লাভ কৰিব পাৰে। 
এই বিষয়ে চৰকাৰী অনুষ্ঠান, বে-চৰকাৰী অনুষ্ঠান, স্বেচ্ছাসেৱী অনুষ্ঠান আৰু ছাত্ৰ সংগঠনবোৰে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী তথা যুৱক-যুৱতীসকলক ৰাজ্যখনৰ সকলো অঞ্চলতে সজাগতা সভা আৰু কৰ্মশালা আয়োজন কৰি কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ বিভিন্ন আঁচনি আৰু সা-সুবিধাবোৰৰ বিষয়ে ভালদৰে বুজাই দিয়াৰ লগতে বিভিন্ন ধৰণৰ ঋণ আগবঢ়োৱা বিত্তীয় অনুষ্ঠানবোৰৰ বিষয়ে বিতংকৈ জনাব লাগে। 
যিসকলে অসমত চৰকাৰী খণ্ডত চাকৰি কৰা আৰু ব্যক্তিগত খণ্ডত চাকৰি কৰা বা ব্যৱসায়-বাণিজ্য কৰাসকল বেলেগ বেলেগ দৃষ্টিভংগীয়ে চায়, সেইসকলে সকলোকে একে দৃষ্টিভংগীয়ে চাবলৈ চেষ্টা কৰা উচিত যিহেতু সকলোৰে দক্ষতা থকা বাবেহে কাম কৰি জীৱন ধাৰণ কৰি থকাসকলে চৰকাৰী খণ্ডত চাকৰি কৰা নাই বুলি হীনমন্যতাত ভোগা উচিত নহয়। 
উদ্যোগীসকলে নতুন নতুন দিশৰ পিনে কাম সম্প্ৰসাৰিত কৰিব পাৰে। 
এতিয়া কথা হ’ল, ছাত্ৰ-ছাত্ৰী তথা শিক্ষিত যুৱক-যুৱতীয়ে চাকৰি কৰা নে উদ্যোগ গঢ়া কথা ভাবিব, সেয়া সকলোৰে ব্যক্তিগত কথা। 
শিক্ষাগত অৰ্হতা ওপৰত ভিত্তি কৰি ভূগোলবিদ সকলে চৰকাৰী-বেচৰকাৰী বিভিন্ন খণ্ড( যেনে- Geographical Survey of India, Meteorological departments , planning and developmental commissions, forestry, environmental, disaster management departments , travel agencies, manufacturing firms, text book and map publishers, media agencies, Mobile companies, NGO আদি ) 
দিনো বাগৰি যোৱাৰ লগে লগে প্ৰতিযোগিতামূলক মনোভাৱে আমাৰ চিন্তা, কৰ্ম-সংস্কৃতি সকলোতে প্ৰভাৱ পেলাইছে। 
প্ৰতি বছৰে লক্ষাধিক ছাত্ৰ-ছাত্ৰী উত্তীৰ্ণ হয় যদিও চাহিদা অনুযায়ী দক্ষ যুৱক-যুৱতীৰ অভাৱত শিক্ষিত নিৱনুৱাৰ সংখ্যা ভয়াবহভাৱে বাঢ়িছে। 
এশ শতাংশ কৰ্মসংস্থানৰ সুবিধা থকা প্ৰশিক্ষণসমূহ দক্ষতাৰে যিসকলে সম্পূৰ্ণ কৰে তেওঁলোকক নিয়োগ আৰু কাৰিকৰী প্ৰশিক্ষণ সঞ্চালকালয়ৰ পৰা নিয়োগৰ সা-সুবিধা প্ৰদান কৰা হয়। 
পাঠ্যক্ৰম দক্ষতাৰে সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত নিয়োগৰ সা-সুবিধা প্ৰদান কৰাত নিয়োগ আৰু কাৰিকৰী বিভাগে সহায়ৰ হাত আগবঢ়ায়। 
(১)ফিংগাৰ প্ৰিণ্ট বা আঙুলিৰ চাব-প্ৰত্যেক মানুহৰে আঙুলিৰ চাব বা চিন বেলেগ বেলেগ । 
মুৰৰ চুলি,গাৰ নোম,কাপোৰৰ আঁহ,সুতা আদি পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি ফৰেনছিক টেক্সটাইল এক্সপাৰ্টে অপৰাধীৰ কাপোৰ,ডি এন এ প্ৰিণ্ট আদি চিনিব পাৰে। 
ফৰেনছিক বিজ্ঞানীৰ কাম-কাজত কোনো গ্লেমাৰ নাই। 
একঘেয়ামি,আমনিদায়ক কাম কৰিবলৈ বেয়া নোপোৱা,নিজৰ ব্যৱসায়িক ক্ষেত্ৰত সুক্ষ্ম জ্ঞান,দলবদ্ধ সদস্য হিচাপে আনৰ সৈতে মিলা-মিছা কৰি চলিব পৰা গুণ আদি থকা মানুহে ফৰেনছিক বিজ্ঞানী হিচাপে যশস্বী হ’ব পাৰে। 
১৯৭২ চনত ভাৰত চৰকাৰে নতুন দিল্লীত নেচনেল ইনষ্টিউট অৱ ক্ৰিমিন’লজী এণ্ড ফৰেনছিক ছায়েন্স নামৰ গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান স্থাপন কৰি এই দিশৰ চিন্তা-চৰ্চাৰ বুনিয়াদ গঢ়িছিল। 
এপ্ৰিল- মে’ আৰু ছেপ্টেম্বৰ-অক্টোবৰ মাহত পৰীক্ষা পৰিচালনা কৰে। 
চৰকাৰী চাকৰিৰ সংখ্যা কমি আহিছে হয়তো দিনে দিনে আৰু কমিব। 
কিন্তু আমাৰ ইয়াৰ কিছুমান বাতৰি কাকতে পৰকীয় প্ৰেম, কাজিয়া-পেছাল আদিৰ দৰে সৰু সৰু বাতৰিয়ে বেছি প্ৰাধান্য দিয়ে। 
ক্ষেত্ৰটোত হোটেল উদ্যোগৰ ৰিচেপছন, মাৰ্কেটিং, প্ৰশাসন, ছাৰ্ভিছ ইত্যাদিত হাজাৰ হাজাৰ চাকৰিৰ সম্ভাৱ্না আছে। 
এনেকুৱা সৰু সৰু সংস্থাপনে নিবনুৱা সমস্যা সমাধানৰ ক্ষেত্ৰত বহুখিনি ভূমিকা আগবঢ়ায়। 
শ্যামকানু মহন্ত(অসমীয়াৰ সুখ-দুখ) 
সময় বাগৰাৰ লগে লগে মহিলাসকলো বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত কাম কৰিবলৈ খোজত খোজ মিলাই আগ বাঢ়ি অহা পৰিলক্ষিত হৈছে। 
শিক্ষিত মহিলাসকলে নিজৰ ঘৰখন সুচাৰুৰূপে পৰিচালনা কৰাৰ সমানে সমানে চাকৰি বা ব্যৱসায় আদিত নিয়োজিত হৈ থাকিব পাৰিলে ভাল হয়। 
প্ৰথম অৱস্থাত কম মুল ধনেৰে ব্যৱসায় আৰম্ভ কৰি লাহে লাহে লাভ হোৱাৰ পাছত বৃহৎ সফলতাৰ দিশে ধাবমান হ’ব পাৰে, তাৰ বাবে প্ৰয়োজয় মাত্ৰ একান্ত ধৈৰ্য আৰু একাগ্ৰতা। 
ইয়াৰ কাৰণে প্ৰয়োজন কেৱল এটা আহল-বহল কোঠা আৰু কিছু আচবাব। 
কম্পিউটাৰ বিষয়ত ডিগ্ৰী বা ডিপ্ল’মা থকা মহিলাই দুটামান কম্পিউটাৰ যোগাৰ কৰি ঘৰতে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী কিছুমানক প্ৰশিক্ষণ দিব পাৰে। 
আজিকালি মহিলা বা যুৱতীসকলে নিজকে সজাই-পৰাই আকৰ্ষণীয় কৰি ৰাখিবলৈ বিউটী পাৰ্লাৰৰ সহায় লোৱা দেখা যায়। 
জনসাধাৰণৰ প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী, যেনে- কছমেটিকছ, সৰু-সৰু গিফট আইটেম, বহী, কিতাপ, পেন, পেন্সিল, খোৱা সামগ্ৰী, যেনে- বিস্কুট, চানচুৰ আদিৰ দোকানৰ বাবে অতি বেছি মূলধনৰ প্ৰয়োজন নহয়। 
প্ৰথমে কম মূলধনেৰে অলপ সামগ্ৰী কিনি লাহে লাহে বেছি সামগ্ৰীৰে পূৰ্ণ কৰি দোকানখন চলাই নি ধন উপাৰ্জন কৰিব পাৰে। 
আনহাতে নিজে কাৰিকৰ ৰাখিও বিভিন্ন আৰ্হিৰ গণনা প্ৰস্তুত কৰি কৰি ব্যৱসায় কৰিব পাৰে। 
জৈৱ-ভেষজ বিদ্যা, জৈৱ-প্ৰযুক্তি বিদ্যা, সমাজ-স্বাস্থ্য আৰু চিকিৎসাৰ সা-সৰঞ্জাম নিৰ্মাণৰ উদ্যোগ আদি বিষয় আজিকালি সম্পূৰ্ণৰুপে গোলকীকৰণৰ আওতাত আহি পৰিছে। 
তাৰ লগে লগে এইবোৰ বিষয়ত হোৱা গৱেষণাবোৰৰো গোলকীকৰণ এতিয়া সম্ভৱ হৈছে। 
ভাৰতৰ বিশাল জনস্ংখ্যা, পৰ্যাপ্ত শ্ৰমিক দল, বিনিময় আৰু লাভৰ আশাপ্ৰদ পৰিস্ংখ্যা, অফুৰন্ত ব্যাধিৰ ব্যাপক সমাৱেশ আদিয়ে ইয়াক চিকিৎসা কেন্দ্ৰিক গৱেষণা আৰু নতুন নতুন ঔষধৰ বিন্যাসৰ বাবে পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা চলোৱাৰ ক্ষেত্ৰত এখন আদৰ্শ সাধন স্থানলৈ পৰিৱৰ্তিত কৰিছে। 
চিকিৎসাভিত্তিক ঔষধৰ ব্যৱসায়ত যি পৰিমাণৰ উচ্চ শিক্ষিত আৰু বিশেষজ্ঞ শ্ৰেণীৰ পেছাদাৰীৰ তাগিদা আছে, সেই তাগিদাৰ লগত ফেৰ মাৰিব পৰাকৈ পৰ্যাপ্ত পৰিমাণৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আমাৰ দেশে প্ৰতি বছৰে উলিয়াব পৰা নাই। 
ঔদ্যোগিক স্ংস্থা ‘এছোকেম’ৰ মতে, শিক্ষিত যুৱক-যুৱতীক গৱেষণাৰ মাধ্যমেৰে নিজৰ শিক্ষাগত অৰ্হতাক কামত লগোৱাৰ সুযোগ দি চিকিৎসাকেন্দ্ৰিক গৱেষণাই অহা পাঁচ বছৰত ৫০,০০০ ল’ৰা-ছোৱালীক কৰ্ম সংস্থাপনৰ সুবিধা দিব। 
Climate Guwahati ৰ সঞ্চালক ড0 সঞ্জয় বসুমতাৰীয়ে উল্লেখ কৰা মতে একে সময়তে দ্বৈত বিশেষজ্ঞতা অৰ্জন কৰিব পৰা পাঠ্যক্ৰমত উত্তীৰ্ণ হ’লে আৰু লগতে ছফটৱেৰ সম্বন্ধীয় জ্ঞান হাতে-কামে অৰ্জন কৰিলে যি কোনো ছাত্ৰই ওপৰৰ স্থানত থকা ঔষধ বা আই টি ই এছ কোম্পানীত অথবা বিশেষ ধৰণৰ চুক্তিভিত্তিক গৱেষণা প্ৰত্ৰিষ্ঠানত নিযুক্তি সহজে পাব পাৰে। 
প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে মানুহৰ কামৰ পৰিসৰ বাঢ়ি যোৱাৰ দৰেই মানুহৰ কাম কৰাৰ ধৰণ বা কামৰ প্ৰক্ৰিয়াৰো সাল-সলনি ঘটিছে। 
তাৰ লগে লগে মানুহে নতুন নতুন বিষয় অধ্যয়ন কৰিছে আৰু নিজৰ জ্ঞানৰ পৰিসৰো বৃদ্ধি কৰিছে। 
ফাইনেন্সিয়েল মাৰ্কেট আৰু ছিকিউৰিটি মাৰ্কেট মেনেজমেন্ট বিভাগৰ এনে দুটা পাঠ্যক্ৰম যি ষ্টক মাৰ্কেট, মিউচুৱেল ফাণ্ড আদিৰ চাকৰিয়ালসকলৰ বাবে তেওঁলোকৰ কেৰিয়াৰ উন্নতিৰ কাৰণে যথেষ্ট প্ৰয়োজনীয়। 
এই বিষয়কেইটাৰ বিভিন্ন পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়োৱা আগশাৰীৰ শিক্ষানুষ্ঠানৰ ভিতৰত আছে নেচনেল ইন্সটিটিউট অব্‌ ছিকিউৰিটি মাৰ্কেট আৰু নেচনেল ইন্সটিটিউট অব্‌ ফাইনেন্সিয়েল মেনেজমেন্ট। 
কোনো কোনো শিক্ষানুষ্ঠানে নামভৰ্তিৰ বাবে বাছনি পৰীক্ষাও অনুষ্ঠিত কৰে। 
যদিও কেৰিয়াৰৰ উন্নতিৰ লগে লগে বাৰ্ষিক আয় সাত, আঠ লাখ পৰ্যন্ত হোৱা দেখা যায়। 
বৰ্তমান ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলৰ মাজত প্ৰতিযোগিতা বৃদ্ধি পোৱাৰ লগে লগে তেওঁলোকে কেৰিয়াৰ সম্বন্ধীয় সকলো তথ্য সময়ে সময়ে যুগুত কৰি ৰখাটোও প্ৰয়োজনীয় হৈ পৰিছে। 
UPSCৰ উপৰি প্ৰতিখন ৰাজ্যৰ নিজ নিজ অসামৰিক সেৱাৰ ৰাজ্যিক বিভাগ আছে আৰু তেওঁলোকেও নিজাকৈ ৰাজ্যিক ভিত্তিত পৰীক্ষা অনুষ্ঠিত কৰে। 
ইয়াৰ প্ৰমাণপত্ৰ দি আবেদন কৰিবও পাৰে। …. ২১ বছৰৰ পৰা ৩২ বছৰ হ’ব লাগে যদিও সংৰক্ষিত জাতি-জনজাতিৰ বাবে বয়সৰ সীমা কিছু সুকীয়া। 
তেনেদৰে বহুতেই এই পৰীক্ষাত কেইবাবাৰো অৱতীৰ্ণ হয় ইয়াত সফলতা লাভৰ উদ্দেশ্যে আৰু ইয়াতো জাতি-জনজাতি অনুযায়ী নিয়ম কিছু সুকীয়া। 
কেৱল ক’লেজ লেভেলতে নহয় হাইস্কুল লেভেলৰ পৰাই যদি কৃষিভিত্তিক আটাইবোৰ বিষয় সাঙুৰি লব পৰা হয় তেন্তে ছাত্র ছাত্রীসকল সৰুৰে পৰা এই বিষয়ৰসমূহৰ প্রতি আগ্রহশীল হব আৰু তাৰ লগে লগে অসমৰ শিক্ষা ব্যৱস্থা ফলপ্রসু হোৱাৰ লগতে ভৱিষ্যতে উৎপন্ন হোৱা শিক্ষিত নিবনুৱা সমস্যাটো ও বহু পৰিমানে শাম কাটিব পৰা হব। 
ফ্লৰিকালচাৰ, হৰটিকালচাৰ, ফীচাৰী, ভেটেনাৰী, আদি সকলো বিভাগেই যদি তেওলোকৰ নিজা নিজা গবেষণাৰ বিষয়সমুহ কেবল লেব’ৰেটৰীৰ মাজতেই আৱদ্ধ নাৰাখি খেতিয়ক সকলৰ লগত আলোচনা কৰি পোনপটীয়াভাবে ফিল্ডত প্রয়োগ কৰাৰ ব্যাৱস্থা কৰে তেন্তে প্রকৃত অর্থত সেই গৱেষণাৰ ফল দেখা পোৱা যাব। 
এনেক্ষেত্রত চৰকাৰ আৰু সংশ্লিষ্ট বিভাগসমূহে আগভাগ লৈ এনে কিছুমান ব্যৱস্থা গ্রহন কৰা প্রয়োজন য’ত বানপানী ,খৰাং বতৰ আদিৰ নিচিনা প্রাকৃতিক দুর্যোগসমূহে আমাৰ খেতিয়কসকলক তেওলোকৰ উৎপাদনৰ পৰা বঞ্চিত কৰিব নোৱাৰে। 
তাৰ বাবে সময়ে সময়ে কিছুমান interaction অনুস্ঠানৰ প্রয়োজন য’ত প্রত্যেকখন ৰাজ্যৰ কৃষিবিষয়ক সফল প্রয়োগসমূহ কৃষকসকলে নিজৰ মাজত আলোচনা কৰি তাৰ পৰা প্রত্যেকেই লাভান্বিত হব পাৰে। 
এমু প্রধানত অষ্ট্রেলিয়াৰ উৎসৰ যদিও বর্তমান ভাৰতবর্ষত ইয়াৰ চাহিদা লাহে লাহে বাঢ়ি অহা দেখা গৈছে। 
মুঠতে যিয়েই নহওক আমি যদি আমাৰ শিক্ষাব্যাৱস্থাটো এনেকুৱা ৰুপত গঢ়ি তোলো য’ত আমাৰ ল’ৰাছোৱালীসকলে অতি কম বয়সৰ পৰাই আমাৰ দেশত থকা সকলো সম্ভাৱণাপূর্ণ প্রাকৃতিক সম্পদৰ বিষয়ে অৱগত হয় আৰু তাৰ লগে লগে এই সম্পদসমূ্ৰ উচিত আৰু বিজ্ঞানসন্মত ব্যৱহাৰৰ উপায়ৰ দিশবোৰ চিনি পায় তেন্তে অসমত নিবনুৱা সমস্যাটো তো নোহোৱা হবই তাৰ উপৰিও অর্থনৈতিকভাবে অসম বহুখিনি আগবাঢ়ি যাব। 
Sw, B. B. A, B. 
মাচ কমিউনিকেচন, ছচিয়েল ৱৰ্ক আৰু মেনেজমেন্ট- এই তিনিটা ক্ষেত্ৰতো উচ্চপদস্থ চাকৰিৰ ক্ষেত্ৰত সাধাৰণতে স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী প্ৰয়োজনীয় হৈ পৰে। 
স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰীৰ বাবে ওপৰত উল্লেখ কৰা অসম তথা ভাৰতৰ বিশ্ববিদ্যালয়কেইখনৰ লগতে ভাৰতৰ আন আন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ(ভূতত্ত্ব বিভাগ থকা) 
হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পিছত ছাত্র-ছাত্রীসকলে উচ্চতৰ মাধ্যমিকৰ কলা, বিজ্ঞান নে বাণিজ্য শাখাত নাম ভর্তি কৰিব নতুবা বৃত্তিমুখী  শিক্ষা গ্রহণ কৰিব,  সেইটো সিদ্ধান্ত লওতে কিছু সংখ্যক ছাত্র-ছাত্রী বিবুদ্ধিত পৰে । 
সাধাৰণতে, হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত ভাল নম্বৰসহ উত্তীৰ্ণ হ'লেই ছাত্র-ছাত্রীসকলে বিজ্ঞান শাখাত নাম ভর্তিৰ কৰাৰ বাবে নিজে সিদ্ধান্ত গ্রহণ কৰে অথবা কোনো কোনো ক্ষেত্রত অভিভাৱকসকলেও জোৰ কৰি উচ্চতৰ মাধ্যমিকৰ বিজ্ঞান শাখাত নাম ভর্তি কৰিবৰ বাবে বাধ্য কৰায় , কিন্তু এনে হোৱা উচিত নহয়। 
কিন্তু এইখিনিতে এটা কথা উল্লেখ কৰা ভাল হ'ব যে বিজ্ঞান শাখাত নাম ভর্তি কৰা ছাত্র-ছাত্রী সকলে গণিত তথা জীৱবিজ্ঞান দুয়োটা বিষয় নিবাৰ্চন কৰিলেহে ভৱিষ্যতে বহু ক্ষেত্রত সুবিধা লাভ কৰিব পাৰিব। 
ইয়াৰ উপৰিও কোনটো শাখাত কি কি বিষয় অন্তৰ্ভূক্ত হৈ আছে তথা সেইবোৰ বিষয় অধ্যয়ন কৰিলে ভৱিষ্যতে কেনেধৰণৰ কেৰিয়াৰ গঢ়াৰ সুবিধা লাভ কৰিব , সেই সম্পৰ্কে ছাত্র-ছাত্রীসকলে এক সাম্যক ধাৰণা যুগুতাই লব পাৰিলে শাখা নিবাৰ্চন কৰা ক্ষেত্রত যথেষ্ট সুবিধা হ'ব। 
তদুপৰি মহাবিদ্যালয়/বিশ্ববিদ্যালয়বোৰৰ শিক্ষণ ব্যৱস্থাৰ বিষয়ে বিতংভাৱে জানি লোৱা উচিত ,যেনে -পুথিভঁৰাল,ইণ্টাৰনেট আদি সা-সুবিধা আছে নে নাই, কেম্পাচ ইণ্টাৰভিউ হয় নে নহয়, উত্তীৰ্ণ হোৱা ছাত্র-ছাত্রীসকলে কেনেদৰে প্রতিষ্ঠিত হৈছে তাৰো এটা সাম্যক ধাৰণা লোৱা উচিত । 
সেইদৰে , থকা সা-সুবিধা কেনে ,পঢ়াৰ সুবিধা কেনেকুৱা সেই বিষয়েও জ্ঞান লোৱা উচিত । 
বিভিন্ন কলেজ বা বিশ্ববিদ্যালয় অনুযায়ী ইয়াৰ পাঠ্যক্ৰমৰ আৰ্হিও বেলেগ বেলেগ হয়। 
সাংবাদিকতা পাঠ্যক্রম শেষ কৰাৰ পিছত চৰকাৰী-বেচৰকাৰী সংবাদ সংস্থা, ভিন্ন প্রতিষ্ঠানৰ জনসংযোগ বিভাগ, দৈনিক, সাপ্তাহিক, মাহেকীয়া আদি কাকতত চাকৰি পায় । 
ড° বুলজিৎ বুঢ়াগোহাঁই (অসমীয়াৰ সুখ-দুখ) 
কাৰণ অসমত প্ৰতিদিনে নতুন নতুন বাতৰি কাকতৰ জন্ম হৈ আছে। 
ইণ্ডাষ্ট্ৰিয়েল ফটোগ্ৰাফী যথেষ্ট বিপজ্জনক আৰু বহুতো ফটোগ্রাফী সা-সঁজুলিৰ প্রয়োজন। 
$$টী মেনেজমেন্ট বিষয়ত কেৰিয়াৰ$$ 
এই শিক্ষানুষ্ঠানে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে আগবঢ়াইছে চাহ বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিপ্ল’মা। 
আৰু এই পৰীক্ষাৰ ফলাফলৰ ওপৰতেই নিৰ্ভৰ কৰে এজন ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ ভৱিষ্যতৰ কেৰিয়াৰ। 
স্বাভাৱিকতেই ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মাজত হাইস্কুল শিক্ষান্ত বা মেট্ৰিক পৰীক্ষা বুলিলে এক ভয়ৰ ভাব সোমাই থাকে আৰু পৰীক্ষাৰ সময়ত মানসিক চাপো বৃদ্ধি পায়। 
সাধাৰণতে মেট্ৰিক পাছ কৰাৰ পিছত কোনো এগৰাকী ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে বিজ্ঞান, কলা বা বাণিজ্য শাখাত উচ্চতৰ মাধ্যমিক আৰু তাৰ পিচত মেডিকেল, ইঞ্জিনিয়াৰিং ইত্যাদি বা সাধাৰণ স্নাতক মহলা আদিত অধ্যয়ন কৰা দেখা যায় আৰু সেয়া নিৰ্ভৰ কৰে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ যোগ্যতা আৰু ইচ্ছাৰ ওপৰত। 
$$ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ কেৰিয়াৰ গঠনত ছাত্ৰ সংগঠন, শিক্ষক, অভিভাৱকৰ ভূমিকা: 
তদুপৰি নতুন নতুন পাঠ্যক্ৰমৰ সকলো বিষয় অসমৰ শিক্ষানুষ্ঠানসমূহত নাই। 
কিন্তু ৰাজ্যখনৰ বহু ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পিছত কি কি পঢ়িব পাৰি, অসম তথা দেশ-বিদেশৰ বিভিন্ন শিক্ষানুষ্ঠানসমূহত শিক্ষা লাভ কৰিবলৈ কি কি অৰ্হতা লাগে, প্ৰতিযোগিতামূলক পৰীক্ষাবোৰৰ বাবে কেনেদৰে পঢ়া-শুনা কৰিব লাগে, বিভিন্ন চাকৰিৰ কাৰণে কি কি অৰ্হতা লাগে, চাকৰিবোৰৰ বিজ্ঞাপনবোৰ ক’ত পোৱা যাব, বিভিন্ন প্ৰতিযোগিতামূলক পৰীক্ষাবোৰৰ বিষয়ে কেনেকৈ গম পোৱা যাব, ইন্টাৰনেটৰ জৰিয়তে কেনেকৈ শুদ্ধ তথ্য সংগ্ৰহ কৰিব পাৰি ইত্যাদি কথাবোৰ নাজানে। 
বিদ্যালয়-মহাবিদ্যালয় সপ্তাহৰ লগত সংগতি ৰাখি বিদ্যালয় তথা মহাবিদ্যালয়বোৰে কেৰিয়াৰ সম্পৰ্কীয় কৰ্মশালাৰ আয়োজন কৰিলে ভাল হয়। 
সেইদৰে শিক্ষানুষ্ঠানখনৰ শিক্ষণ ব্যৱস্থা, উত্তীৰ্ণৰ হাৰ, নামভৰ্তিৰ প্ৰক্ৰিয়া, পুথিভঁৰাল, ইন্টাৰনেট সেৱা, থকাৰ সা-সুবিধা, আৰ্থিক সাহায্য লাভৰ সুবিধা আছে নে নাই তথা বিভিন্ন মাচুলৰ পৰিমাণৰ বিষয়েও জানি লোৱা উচিত। 
লগতে প্ৰাক্তন ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সংগঠন(Alumni Network) 
হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পিছত উচ্চতৰ মাধ্যমিক কলা, বিজ্ঞান নে বাণিজ্য শাখাত নামভৰ্তি কৰিব নতুবা বৃত্তিমুখী শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিব, সেইটো সিদ্ধান্ত লওঁতে কিছুসংখ্যক ছাত্ৰ-ছাত্ৰী বিবুদ্ধিত পৰে আৰু উচ্চতৰ মাধ্যমিকৰ কোনটো শাখা নিৰ্বাচন কৰিলে সোনকালে চাকৰি পোৱা যাব সেই বিষয়েও জানিব বিচাৰে। 
সাধাৰণতে হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত ভাল নম্বৰসহ উত্তীৰ্ণ হ’লেই ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলে বিজ্ঞান শাখাত নামভৰ্তি কৰাৰ বাবে নিজে সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰে অথবা কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত অভিভাৱকসকলেও জোৰ কৰি উচ্চতৰ মাধ্যমিকৰ বিজ্ঞান শাখাত নামভৰ্তি কৰিবৰ হ্বাবে বাধ্য কৰায়, কিন্তু এনে হোৱা উচিত নহয়। 
ইয়াৰ উপৰি কোনটো শাখাত কি কি বিষয় অন্তৰ্ভুক্ত হৈ আছে তথা সেইবোৰ বিষয় অধ্যয়ন কৰিলে ভৱিষ্যতে কেনেধৰণৰ কেৰিয়াৰ গঢ়াত সুবিধা লাভ কৰিব, সেই সম্পৰ্কে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলে এক সম্যক ধাৰণা যুগুতাই ল’ব পাৰিলে শাখা নিৰ্বাচন কৰাৰ ক্ষেত্ৰত যথেষ্ট সুবিধা হ’ব। 
ঔদ্যোগিক প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰ বা আই টি আইৰ বিভিন্ন ট্ৰেডত পঢ়িবলৈ শিক্ষাগত অৰ্হতা বেলেগ বেলেগ হয়। 
উচ্চতৰ মাধ্যমিক বা দ্বাদশ শ্ৰেণী কলা শাখাত উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পিছত কি কি পঢ়িব পাৰি: 
কলা শাখাত অধ্যয়ন কৰি মনোবৈজ্ঞানিক, সমাজবিজ্ঞানী, সমাজকৰ্মী, বুৰঞ্জীবিদ, নৃতত্ত্ববিদ, লেখক, সাংবাদিক, অধিবক্তা, বিদ্যালয়-মহাবিদ্যালয়-বিশ্ববিদ্যালয়ৰ শিক্ষক হিচাপে কেৰিয়াৰ গঢ়িব পাৰে। 
দ্বাদশ শ্ৰেণীৰ যিকোনো শাখাত উত্তীৰ্ণ শিক্ষাৰ্থীয়ে পাঁচ বছৰীয়া সংযুক্ত আইনৰ স্নাতক পাঠ্যক্ৰম আৰু হোটেল পৰিচালনা(হোটেল মেনেজমেন্ট) 
উচ্চতৰ মাধ্যমিক বা দ্বাদশ শ্ৰেণী বাণিজ্য শাখাত উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পিছত কি কি পঢ়িব পাৰি: 
উচ্চতৰ মাধ্যমিক বা দ্বাদশ শ্ৰেণী বিজ্ঞান শাখাত উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পিছত কি কি পঢ়িব পাৰি: 
উচ্চতৰ মাধ্যমিক বা দ্বাদশ শ্ৰেণী বিজ্ঞান শাখাত উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পিছত বি চি এ, বি বি এ, বি টেক/ বি ই, বি আৰ্ক, এম বি বি এছ, বি ডি এছ, বি ফাৰ্ম, বি এছ চি নাৰ্ছিং, আয়ুৰ্বেদিক, হোমিঅ’পেথিক, পশু পালন আৰু পশু চিকিৎসাৰ, কৃষি, মীন গাৰ্হস্থ্যবিজ্ঞানত স্নাতক পাঠ্যক্ৰমত নামভৰ্তি কৰিব পাৰে। 
এইদৰে মাজে মাজে বিভিন্ন বৃত্তিপ্ৰাপ্তসকলৰ বিষয়ে তথা তেওঁলোকৰ সাক্ষাৎকাৰ আদি বাতৰি কাকত আৰু আলোচনীত প্ৰকাশ পায়। 
কৰ্মশালাৰ জৰিয়তে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী তথা অভিভাৱকসকলক বিভিন্ন বিষয়ৰ কেৰিয়াৰ এটি আভাষ দিব লাগে। 
আনহাতেদি পৰীক্ষাবোৰৰ ফলাফল ঘোষণা কৰাৰ লগে লগে কৃতিত্ব অৰ্জন কৰি উত্তীৰ্ণ হোৱা ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলৰ খবৰ সংবাদ মাধ্যমত ভৰি থাকে, কিন্তু পৰৱৰ্তী সময়ত ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকল ক’লৈ যায় কি কৰে, তেওঁলোকে নিজ নিজ লক্ষ্যত উপনীত হৈছে নে, তেওঁলোকে পঢ়ি অহা বিদ্যালয়, মহাবিদ্যালয়খন বা নিজৰ নিজৰ অঞ্চল তথা জন্মভূমিৰ প্ৰতি কিবা অৰিহণা যোগাইছেনে নাই, এইবোৰ কথা সাধাৰণতে গম পোৱা নাযায়। 
বিভিন্ন ছাত্ৰ সংগঠন তথা দলবোৰে মাজে মাজে এই দাবী উত্থাপন কৰা দেখা যায় যে অসমত থকা সমূহ কেন্দ্ৰীয়-অৰ্ধকেন্দ্ৰীয়, চৰকাৰী-বেচৰকাৰী আৰু ব্যক্তিগত খণ্ডৰ অনুষ্ঠান-প্ৰতিষ্ঠানত ১০০ শতাংশ থলুৱাৰ বাবে সংস্থাপন বাধ্যতামূলক কৰিব লাগে। 
আমি ভাবো এনে ধৰণৰ দাবী উপস্থাপন কৰাৰ সলনি অসমত থকা সমূহ কেন্দ্ৰীয়-অৰ্ধকেন্দ্ৰীয়, চৰকাৰী-বেচৰকাৰী আৰু ব্যক্তিগত খণ্ডৰ অনুষ্ঠান-প্ৰতিষ্ঠানবোৰৰ নিযুক্তিৰ ক্ষেত্ৰত সময়ে সময়ে অনুষ্ঠিত কৰা বিভিন্ন পৰীক্ষাসমূহত অসমৰ থলুৱা প্ৰাৰ্থীসকলৰ যাতে ১০০ শতাংশ উত্তীৰ্ণ হ’ব পাৰে, তাৰ বাবে বিভিন্ন ছাত্ৰ সংগঠন তথা দলবোৰে প্ৰশিক্ষণৰ ব্যৱস্থা কৰিলেহে ভাল হয়। 
যিসকলে আমাৰ ৰাজ্যখনৰ বিভিন্ন অঞ্চলৰ বিদ্যালয়ৰ পৰা উত্তীৰ্ণ হৈ বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰি সমাজ জীৱনৰ বিভিন্ন ক্ষেত্ৰলৈ অৰিহণা যোগাইছে, সেইসকলক পঢ়ি অহা বিদ্যালয়খনলৈ আমন্ত্ৰণ কৰি ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ লগত অন্তৰংগ আলাপৰ আয়োজন কৰিলে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলৰ মানসিক তথা বৌদ্ধিক বিকাশত সহায় হোৱাৰ লগতে সামাজিক দায়বদ্ধতাৰ কথাও মনলৈ আহিব। 
সৰু কালৰে পৰা বহু ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ কিছুমান হবি থাকে। 
কিন্তু এই হবিবোৰ কিছুমান ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে নৱম-দশম শ্ৰেণী পালে পঢ়া-শুনাত ক্ষতি হ’ব বুলি নিজে অথবা অভিভাৱকসকলৰ বাধাৰ বাবে এৰি দিবলৈ বাধ্য হয়। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলে পঢ়া-শুনাত প্ৰধান গুৰুত্ব দি নিজৰ নিজৰ হবিবোৰ চলাই নিয়া উচিত। 
তদুপৰি কেৰিয়াৰ বিষয়ৰ বিভিন্ন কথা যেনে- বিভিন্ন শিক্ষানুষ্ঠানসমূহত শিক্ষা লাভ কৰিবলৈ কি কি অৰ্হতা লাগে, ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলে কেনেদৰে পঢ়া-শুনা কৰিব লাগে, বিভিন্ন চাকৰিৰ কাৰণে কি কি অৰ্হতা লাগে, চাকৰিবোৰৰ বিজ্ঞাপনবোৰ ক’ত পোৱা যাব, বিভিন্ন প্ৰতিযোগিতামূলক পৰীক্ষাবোৰৰ বিষয়ে কেনেকৈ গম পোৱা যাব? 
এনেধৰণ কথাবোৰৰ বিষয়ে যদি কোনো আগ্ৰহী ছাত্ৰ-ছাত্ৰী তথা অভিভাৱকসকলে জানিব বিচাৰে, তেন্তে প্ৰত্যেক শনিবাৰে বিয়লি ৬ বজাৰ পৰা নিশা ৯ বজাৰ ভিতৰত আমাৰ লগত ফোনত(০৯৪৩৫১-৮৮৬৩০) যোগাযোগ কৰিব পাৰে। 
এই বিষয়ে চৰকাৰী অনুষ্ঠান, বে-চৰকাৰী অনুষ্ঠান, স্বেচ্ছাসেৱী অনুষ্ঠান আৰু ছাত্ৰ সংগঠনবোৰে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী তথা যুৱক-যুৱতীসকলক ৰাজ্যখনৰ সকলো অঞ্চলতে সজাগতা সভা আৰু কৰ্মশালা আয়োজন কৰি কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ বিভিন্ন আঁচনি আৰু সা-সুবিধাবোৰৰ বিষয়ে ভালদৰে বুজাই দিয়াৰ লগতে বিভিন্ন ধৰণৰ ঋণ আগবঢ়োৱা বিত্তীয় অনুষ্ঠানবোৰৰ বিষয়ে বিতংকৈ জনাব লাগে। 
এতিয়া কথা হ’ল ছাত্ৰ-ছাত্ৰী তথা শিক্ষিত যুৱক-যুৱতীয়ে চাকৰি কৰাৰ নে উদ্যোগ গঢ়াৰ কথা ভাবিব, সেয়া সকলোৰে ব্যক্তিগত কথা। 
$$অসমৰ শিক্ষা, কেৰিয়াৰ,ছাত্র-ছাত্রী, অভিভাৱক, ছাত্র সংগঠন ইত্যাদি$$ 
সেইদৰে নতুন নতুন পাঠ্যক্রমবোৰো অসমৰ শিক্ষানুষ্ঠানসমূহত নাই। 
গতিকে অসমৰ কিছুসংখ্যক ছাত্র-ছাত্রী প্রত্যেক বছৰে অসমৰ বাহিৰৰ শিক্ষানুষ্ঠানত উচ্চ শিক্ষা লাভ কৰিবলৈ যায়। 
কিন্তু আমাৰ ৰাজ্যখনৰ বহুতো ছাত্র-ছাত্রী তথা অভিভাৱকসকলে নাজানে যে অসমৰ বিভিন্ন শিক্ষানুষ্ঠানসমূহত কি কি বিষয়ৰ পাঠ্যক্রম পঢ়িবৰ বাবে সুবিধা আছে। 
তদুপৰি মহাবিদ্যালয়/বিশ্ববিদ্যালয়বোৰৰ শিক্ষণ ব্যৱস্থাৰ বিষয়ে বিতংভাৱে জানি লোৱা উচিত, যেনে – পুথিভঁৰাল,ইণ্টাৰনেট আদিৰ সা-সুবিধা আছে নে নাই, কেম্পাচ ইণ্টাৰভিউ হয় নে নহয়, উত্তীৰ্ণ হোৱা ছাত্র-ছাত্রীসকলে কেনেদৰে প্রতিষ্ঠিত হৈছে তাৰো এটা সাম্যক ধাৰণা লোৱা উচিত। 
সেইদৰে, থকাৰ সা-সুবিধা কেনে,পঢ়াৰ সুবিধা কেনেকুৱা সেই বিষয়েও জ্ঞান লোৱা উচিত। 
এইদৰে মাজে মাজে বিভিন্ন বৃত্তিপ্রাপ্তসকলৰ বিষয়ে তথা তেওঁলোকৰ সাক্ষাৎকাৰ আদি বাতৰি কাকত আৰু আলোচনীত প্রকাশ প্রায়। 
কৰ্মশালাৰ জৰিয়তে ছাত্র-ছাত্রী তথা অভিভাৱকসকলক বিভিন্ন বিষয়ৰ কেৰিয়াৰৰ এটি আভাষ দিব লাগে। 
আনহাতেদি পৰীক্ষাবোৰৰ ফলাফল ঘোষণা কৰা লগে লগে কৃতিত্ব অর্জন কৰি উত্তীর্ণ হোৱা ছাত্র-ছাত্রীসকলৰ খবৰ সংবাদ মাধ্যমত ভৰি থাকে, কিন্তু পৰৱর্তী সময়ত ছাত্র-ছাত্রীসকল ক’লৈ যায়, কি কৰে, তেওঁলোকে নিজ নিজ লক্ষত উপনীত হৈছে নে, তেওঁলোকে পঢ়ি অহা বিদ্যালয়,মহাবিদ্যালয়খন বা নিজৰ নিজৰ অঞ্চল তথা জন্মভূমিৰ প্রতি কিবা অৰিহণা যোগাইছে নে নাই, এইবোৰ কথা সাধাৰণতে গম পোৱা নাযায়। 
তাৰোপৰি, বিভিন্ন বিষয়ৰ কথা যেনে — বিভিন্ন শিক্ষানুষ্ঠানসমূহত শিক্ষা লাভ কৰিবলৈ কি কি অর্হতা লাগে, ছাত্র-ছাত্রীসকলে কেনেদৰে পঢ়া শুনা কৰিব লাগে, ছাত্র-ছাত্রীসকলে পঢ়া-শুনাৰ লগতে নিজৰ নিজৰ হ’বিবোৰ চলাই নিয়া উচিত নে ? 
বিভিন্ন চাকৰিৰ কাৰণে কি কি অহর্তা লাগে, চাকৰিবোৰৰ বিজ্ঞাপনবোৰ ক’ত পোৱা যাব, বিভিন্ন প্রতিযোগিতামূলক পৰীক্ষাবোৰৰ বিষয় কেনেকৈ গ’ম পোৱা যাব ? 
এনেধৰণৰ কথাবোৰৰ বিষয়ে যদি কোনো আগ্রহী ছাত্র-ছাত্রী তথা অভিভাৱকসকলে জানিব বিচাৰে তেন্তে প্রত্যেক শনিবাৰে বিয়লি ৬ বজাৰ পৰা ৯বজাৰ ভিতৰত আমাৰ লগত ফোনত (০৯৪৩৫১-৮৮৬৩০) যোগাযোগ কৰিব পাৰে। 
$$ইঞ্জিনীয়াৰিঙৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে ৰবটিক্‌ছ ইঞ্জিনীয়াৰিং$$ 
ভাৰতৰ আটাইকেইখন আই আই টিতে এই বিষয়ৰ স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম আছে। 
তদুপৰি আই আই টি হায়দৰাবাদ, বি আই টি এছ পিলানি, পি এছ জি কলেজ অব্‌ ডেৰাডুন আদি আগশাৰীৰ শিক্ষানুষ্ঠানে এই বিষয়ত স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়াইছে। 
নতুনকৈ নিয়োজিতজনৰো বাৰ্ষিক আয় ৫ ৰ পৰা ৮ লাখ পৰ্যন্ত হোৱা দেখা যায় আৰু পদোন্নতি আৰু অভিজ্ঞতাৰ লগে লগে ই বাঢ়ি যায়। 
বহুতো অনুষ্ঠানত আন আন পদবীৰ ব্যক্তি বা সাধাৰণ ডিগ্ৰী লোৱা ব্যক্তিকো মেনেজমেণ্টৰ পাঠ্যক্ৰম বা প্ৰশিক্ষণ ল’বলৈ পঠিওৱা দেখা যায় আৰু এইবোৰৰ পৰা যথেষ্ট সুফলো পোৱা যায়। 
আমাৰ অসমতো উদ্যোগ আৰু ব্যৱসায় কেনেদৰে সফলভাৱে পৰিচালনা কৰিব পাৰি তাৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ অধীনত কেইবাটাও বিশেষ অনুষ্ঠানে সময়ে সময়ে একোটা মেনেজমেণ্টক প্ৰশিক্ষণ দিয়ে। 
SISI guwahati. nic. in 3.State Institute of Rural Development (SIRD) 
‘অগ্নি অভিযান্ত্রিক আৰু নিৰাপত্তা ব্যৱস্থাপনা’ত শিক্ষা গ্রহণ কৰিব পৰা কেইখনমান শিক্ষানুষ্ঠান হ’ল – কলেজ অৱ ফায়াৰ ইঞ্জিনিয়াৰিং এণ্ড ছেফ্‌টি মেনেজমেণ্ট, ঔৰংগাবাদ www. cfesm. org, কলেজ অৱ ফায়াৰ ইঞ্জিনিয়াৰিং এণ্ড ছেফ্‌টি মেনেজমেন্ট, ঔৰংগাবাদ আৰু পুনে www. 
ইনষ্টিটিউট অৱ ফায়াৰ ইঞ্জিনিয়াৰছ, নাগপুৰ httpE. ütife. org. in  নেচনেল ইনষ্টিটিউট অৱ ফায়াৰ এণ্ড ছেফটি ইঞ্জিনিয়াৰিং Tri (httpE. 
নেচনেল ইনষ্টিটিউট অৱ ফায়াৰ ইঞ্জিনিয়াৰিং এণ্ড ছেফটি মেনেজমেন্ট, জয়পুৰ আৰু উদয়পুৰ (www. nifesmindia. net) 
এগ্রিকালচাৰ ইঞ্জিনিয়াৰিং বা কৃষি অভিযান্ত্রিক পাঠ্যক্রম সমাপ্ত হোৱাৰ পিছত চৰকাৰী-বেচৰকাৰী খণ্ডত বিভিন্ন পদত নিযুক্তি লাভ কৰিব পাৰে। 
ভাৰতীয় প্রযুক্তিবিদ্যা প্রতিষ্ঠান (আই. আই. টি. ) 
শিক্ষাগত অৰ্হতা ওপৰত ভিত্তি কৰি চৰকাৰী-বেচৰকাৰী খণ্ডৰ বিভিন্ন পদত নিযুক্তি লাভ কৰিব পাৰে। 
এই কোৰ্ছ দুটাৰ বাবে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ শিক্ষাগত অৰ্হতা হ’ব লাগিব অষ্টম শ্ৰেণী উত্তীৰ্ণ। 
এন চি ভি টিৰ দ্বাৰা স্বীকৃত ৱেলডাৰ আৰু ৱায়াৰমেনৰ বিভিন্ন প্ৰতিষ্ঠানৰ আসনৰ সংখ্যা এনেধৰণৰ- ঠাই ৱেলডাৰ ৱায়াৰমেন গুৱাহাটী ৪৮ ২১ যোৰহাট ৩২ ২১ নগাঁও ৪৮ ২১ তেজপুৰ ৩২ ২১ বৰপেটা ৩২ ২১ বঙাইগাঁও ৩২ ২১ শ্ৰীকনা ৪৮ ২১ হাফলং ১৬ ০ ডিফু ১৬ ০ তিনিচুকীয়া ৩২ ২১ ধেমাজি ১৬ ০   এছ চি ভি টিৰ দ্বাৰা স্বীকৃত ৱেলডাৰ আৰু ৱায়াৰমেনৰ বিভিন্ন প্ৰতিষ্ঠানৰ আসনৰ সংখ্যা এনেধৰণৰ- ঠাই ৱেলডাৰ ৱায়াৰমেন ডিফু ১৬ ০ গোৱালপাৰা ১৬ ০ কোকৰাঝাৰ ১৬ ০   আই এম চিৰ দ্বাৰা স্বীকৃত ৱেলডাৰ আৰু ৱায়াৰমেনৰ বিভিন্ন প্ৰতিষ্ঠানৰ আসনৰ সংখ্যা এনেধৰণৰ- ঠাই ৱেলডাৰ ৱায়াৰমেন ধনশিৰি ১৬ ০ গড়গাঁও ৩২ ০ তিনিচুকীয়া ১৬ ০ তেজপুৰ ১৬ ০ যোৰহাট ১৬ ০   ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলে ৰাজ্যৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত থকা আই টি আইসমূহৰ সৈতে যোগযোগ কৰিব পাৰে। 
দিনটো তেওঁৰ সদায় ভাঙি টুকুৰা-টুকুৰ হৈ যায়, একো কামেই ভবামতে কৰিব নোৱাৰে। 
আপুনি আৰু নানাধৰণৰ আৰু সৰু-ডাঙৰ নানা সমস্যাৰ মুখামুখি হ’ব পাৰে। 
তেওঁ কথাখিনি ভাবি-চিন্তি উলিয়াবলৈ এসপ্তাহ লাগিল, কিন্তু লগে লগে তেওঁ মন কৰিলে তেওঁৰ বাবে কথাবোৰ একেবাৰে পৰিষ্কাৰ হৈ পৰিল। 
তেওঁ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলক কেৰিয়াৰ গাইডেন্স, নতুন নতুন কথা শিকিবলৈ উৎসাহিত কৰা, জীৱনত আৰু ভাল কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰা আদি কামবোৰ কৰি সহায় কৰিব বিচাৰে। 
থাকিবই বেলেগ বেলেগ ৰূপত, বেলেগ কর্মক্ষেত্ৰত ই থাকে। 
সমস্যাবোৰ বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে, কিন্তু সকলোতে সমস্যা থাকিবই। 
তেওঁলোকৰ বাবে নিজৰ নিজৰ কৰ্মক্ষেত্ৰত প্ৰধান উদ্দেশ্য হ’ল নিজৰ কাম ভালদৰে কৰা যাতে তেওঁ কিবা এটা পজিটিভ সালসলনি আনিব পাৰে তেওঁৰ কামৰ দ্বাৰা। 
গতিকে দুয়োৰে নিজা সিদ্ধান্ত যে তেওঁলোকে কেৱল পজিটিভ কথাতহে যোগ দিব আৰু তেনে কামহে কৰিব যি কামৰ ফলত আন কাৰোবাৰ (ছাত্র-ছাত্রী বা আন সাধাৰণ মানুহ) 
আপুনি মন কৰিব আন মানুহে কিছুমান বিশেষ মানুহৰ ওচৰলৈ সহায় বিচাৰি, উপদেশ বিচাৰি আহে তেওঁলোকে সদায়ে সকলো কামতে আগভাগ লয়। 
কিন্তু তাৰ পৰা হোৱা সমস্যাবোৰৰ কথা গম পাই লাহে লাহে তেওঁ লাহে লাহে নিজৰ ব্যক্তিত্ব, কমিউনিকেশ্বন আৰু আত্মবিশ্বাস আৰু বঢ়োৱা আৰু ভাল কৰাৰ বাবে কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছে। 
আপুনি ফ'কাছ ক'ত কৰিছে— নিজৰ প্ৰায়’ৰিটীবোৰত নে আন আন আমনি, অশান্তি, সমস্যাবোৰত ? 
কাকতি আৰু বেগম দুয়োগৰাকীয়ে বেলেগে বেলেগে ক’ৰবাত এই ফ’কাছৰ কথাটো শুনিছিল। 
দুয়োৰে আন এটা উপৰঞ্চি লাভ হৈছে, তেওঁলো প্রায়’ৰিটী কৰি লোৱা কৰিবলগীয়া কামবোৰ লাহে লাহে আগবাঢ়ি গৈ আছে, হৈ গৈ আছে। 
বাণিজ্য বিভাগৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ কাৰণে স্নাতক পাঠ্যক্ৰম শেষ কৰাৰ পিচত আন বহুতো পাঠক্ৰম আছে। 
বাণিজ্য বিভাগৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ  কাৰণে ই এক অতি জনপ্ৰিয় পাঠ্যক্ৰম ,য’ত এটা সুন্দৰ কেৰিয়াৰ গঢ়িব পাৰি। 
কোম্পানী ছেক্ৰেটেৰী হৈছে বাণিজ্য বিভাগৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ আন এক গুৰুত্বপুৰ্ণ পাঠ্যক্ৰম। 
এনে কিছুমান বিষয় আছে যিবোৰ বিষয় বিশ্ববিদ্যালয় অনুসৰি ভিন ভিন বিভাগত ধৰা দেখা যায়। 
অৰ্থনীতি বিষয়টো কোনো কোনো বিশ্ববিদ্যালয়ে বিজ্ঞান শাখাত আৰু কোনোৱে কলা বা বাণিজ্য শাখাতো অন্তৰ্ভুক্ত কৰে। 
চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ বিভিন্ন পাঠ্যক্ৰমসমুহ হৈছে এম  বি বি এছ,বি ডি এছ,বি ভি এছ,বি ফাৰ্ম,ডি ফাৰ্ম,নাৰ্ছিং ইত্যাদি। 
এম বি বি এছ: 
এম বি বি এছ সম্পুৰ্ণ কৰাৰ পিচত ছাত্ৰ- ছাত্ৰীয়ে ইয়াৰ অন্তৰ্গত বিষয় যেনে-Cardiology,Surgery,Anesthesiology,Dermatology,ENT,Gynecology,Neuro Science,Opthmalogy,Or- thopedics,Paediatrics আদি বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ কৰিব পাৰে। 
বিজ্ঞান শাখাৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে এক সুন্দৰ কেৰিয়াৰ গঢ়ি তুলিব পৰা বিষয় হৈছে ইঞ্জিনীয়াৰিং। 
তাৰ ভিতৰত সোতৰখনকৈ আই আই টি আৰু ত্ৰিশখন এন আই টি (নেচনেল ইনষ্টিটিউট  অব টেকন’লজি ) 
সাধাৰণতে মেট্ৰিক পাছ কৰাৰ পিচত কোনো এজন ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে বিজ্ঞান,কলা বা বাণিজ্য শাখাত উচ্চতৰ মাধ্যমিক আৰু তাৰ পিচত মেডিকেল,ইঞ্জিনীয়াৰিং ইত্যাদি বা সাধাৰণ স্নাতক মহলা আদিত অধ্যয়ন কৰা দেখা যায় আৰু সেয়া নিৰ্ভৰ কৰে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ যোগ্যতা আৰু ইচ্ছাৰ ওপৰত। 
ঔদ্যোগিক প্ৰশিক্ষণ প্ৰতিষ্ঠানসমুহত উচ্চ মাধ্যমিক উত্তীৰ্ণ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে বিভিন্ন পাঠ্যক্ৰম আছে। 
এই বিষয়ে চৰকাৰী অনুষ্ঠান, বে-চৰকাৰী অনুষ্ঠান,স্বেচ্ছাসেৱী অনুষ্ঠান আৰু ছাত্র সংগঠনবোৰে ছাত্র-ছাত্রী তথা যুৱক-যুৱতীসকলক ৰাজ্যখনৰ সকলো অঞ্চলতে সজাগতা সভা আৰু কৰ্মশালা আয়োজন কৰি কেন্দ্রীয় চৰকাৰ আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ বিভিন্ন আঁচনি আৰু সা-সুবিধাবোৰৰ বিষয়ে ভালদৰে বুজাই দিয়াৰ লগতে বিভিন্ন ধৰণৰ ঋণ আগবঢ়োৱা বিত্তীয় অনুষ্ঠানবোৰৰ বিষয়ে বিতংকৈ জনাব লাগে । 
যিসকলে অসমত চৰকাৰী খণ্ডত চাকৰিকৰা আৰু ব্যক্তিগত খণ্ডত চাকৰিকৰা বা ব্যৱসায়-বাণিজ্য কৰা সকলক বেলেগ বেলেগ দৃষ্টি ভংগীয়ে চায় , সেইসকলে সকলোকে একে দৃষ্টি ভংগীয়ে চাবলৈ চেষ্টা কৰা উচিত যিহেতু সকলোৰে দক্ষতা থকা বাবেহে কাম কৰি জীৱন ধাৰণ কৰে । 
উদ্যোগীসকলে নতুন নতুন দিশৰ পিনে কাম সম্প্রসাৰিত কৰিব পাৰে । 
এতিয়া কথা হ’ল, ছাত্র-ছাত্রী তথা শিক্ষিত যুৱক-যুৱতীয়ে চাকৰি কৰা নে উদ্যোগ গঢ়া কথা ভাবিব,সেয়া সকলোৰে ব্যক্তিগত কথা । 
সেইদৰে ৰাষ্ট্রীয়কৃত বেংক যেনে-ষ্টেট বেংক অৱ ইণ্ডিয়া, এলাহাবাদ বেংক , অন্ধ বেংক ,বেংক অৱ ব’ৰডা,বেংক অৱ ইণ্ডিয়া , বেংক অৱ মহাৰাষ্ট্র ,কানাড়া বেংক, ক’পৰেচন বেংক ,চেণ্ট্রেল বেংক অৱ ইণ্ডিয়া , ডেনা ইণ্ডিয়ান বেংক, ইণ্ডিয়ান ওভাছিয়াছ বেংক, পাঞ্জাৱ নেচনেল বেংক,পাঞ্জাৱ এণ্ড সিন্দ বেংক, সিণ্ডিকেট বেংক ,ইউনিয়ন বেংক অৱ ইণ্ডিয়া,ইউনাইটেড বেংক অৱ ইণ্ডিয়া, অৰিয়নটেল বেংক অৱ কৰ্মাচ , ইউকো বেংক ,বিজয়া বেংক আদিৰ নিজা নিজা কিছুমান ঋণ আৰু সাহায্য আঁচনি আছে। 
১। ৰাজ্যিক গ্রামোন্নয়ন প্রতিষ্ঠান ২। আই. আই. ই. ৩। চিপেট ৪। নিটকো ৫। ভাৰতীয় উদ্যোগী বিকাশ প্রতিষ্ঠান ৬। আইডিয়া  ইত্যাদি । 
সেইসকল মহিলাৰ কিছুমানে নিজৰ নিজৰ ভাল লগা বিষয়ত উদ্যোগ স্থাপন তথা ব্যৱসায় কৰা কথা ভাবি চাব পাৰে । 
এই ৱেবচাইটৰ যোগেদি ছাত্র-ছাত্রী তথা অভিভাৱকসকলে যিকোনো বিষয়ত কেৰিয়াৰ সম্পর্কীয় প্রশ্ন সুধিব পাৰে । 
ফাৰ্মাচীৰ শিক্ষাগত অৰ্হতা ওপৰত ভিত্তি কৰি বিভিন্ন পদত চৰকাৰী-বেচৰকাৰী বিভিন্ন খণ্ডত নিযুক্তি লাভ কৰিব পাৰে । 
প্ৰকৃততে দিনে দিনে পৰিসৰ বাঢ়ি বিভিন্ন বিষয়ত ব্যৱহৃত হোৱা পৰিসংখ্যা বিজ্ঞানৰ দৰে বিষয় এটাক কোনো বিশেষ সূত্ৰই সামৰি ল’বও নোৱাৰে। 
শুদ্ধ পৰিসংখ্যাবিদৰ কাম হৈছে গৱেষণাযোগে নতুন নতুন পৰিসাংখ্যিক পদ্ধতি উদ্ভাৱন কৰা। 
প্ৰায়োগিক পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান পৰিসৰ বৰ্তমান সময়ত অতি বিশাল আৰু ই দিনে দিনে বাঢ়িয়েই আছে। 
পৰিসংখ্যাবিদ হ’বলৈ হ’লে পৰিসংখ্যা বিজ্ঞানৰ অৰ্হতা অৰ্জন কৰোঁতে অঙ্ক শাস্ত্ৰ, কম্পিউটাৰ বিজ্ঞানৰ প্ৰয়োগ আদি শিকাৰ উপৰি আন আন সম্বন্ধ থকা বিষয়ৰ অধ্যয়নৰ আৱশ্যক। 
সেইদৰে দা-দৰমহা, বিভিন্ন বৃত্তি আদিৰ কথাও ৱেবছাইটযোগে আয়ত্ব কৰিব পাৰিব। 
ইয়াৰ লগে লগে বহুতো যুৱক-যুৱতীয়ে নিজকে এজন সুদক্ষ ইভেণ্ট মেনেজাৰ হিচাপে প্ৰতিষ্ঠিত কৰিবলৈ আগ্ৰহ প্ৰকাশ কৰাটোও দেখিবলৈ পোৱা যায়। 
পৰাপক্ষত নিজৰ চিনাকি আৰু বিশ্বস্ত লোকসকলক, বিশেষকৈ বন্ধু-বান্ধৱ অথবা পৰিয়ালৰ সদস্যক প্রয়োজনীয় আৰু অতি মহত্বপূর্ণ কামৰ দায়ত্ব অর্পণ কৰিব লাগে। 
নতুন নতুন সামগ্ৰী সম্পর্কে জনাৰ আৰু কোনো এটা অনুষ্ঠানত যোগদান কৰা যোগদানকাৰীসকলৰ সম্পর্কে জনাৰ আগ্ৰহো তেওঁৰ থাকিব লাগিব। 
এই মৰ্মে ৰাজ্যৰ বিত্ত বিভাগে ভাৰতীয় ষ্টেট বেংক কৰ্তৃপক্ষৰ সৈতে চলোৱা এলানি আলোচনাৰ পিছত যোৱা ২২ মাৰ্চত ৰাজ্যৰ পাঁচ লাখ কৰ্মচাৰীলৈ সুখবৰ কঢ়িয়াই আনি অসম চৰকাৰে বেংক কৰ্তৃপক্ষৰ সৈতে এখন বুজাবুজি চুক্তিৰ স্বাক্ষৰ কৰে। 
তেওঁ লগতে কয় যে একো বন্ধকত নৰখাকৈয়ে কৰ্মচাৰীসকলৰ এই ঋণ প্ৰদান কৰা হ’ব, মাত্ৰ প্ৰ-পত্ৰ এখন যথাযথভাৱে পূৰণ কৰিলেই যথেষ্ঠ। 
পাবলৈ হ’লে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ লগতে তেওঁলোকৰ পৰিয়াল ৰাজ্যৰ বাসিন্দা হ’ব লাগিব। 
নেচনেল মীনচ্‌-কাম্‌—মেৰিট্‌ স্ক’লাৰচিপ আঁচনি চমুকৈ ‘NMMSS’ কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ এক আঁচনি| 
এন এম এম এছ এছ ৰ মুখ্য উদ্দেশ্য হ’ল আৰ্থিকভাৱে পিছপৰা পৰিয়ালৰ ছাত্ৰ ছাত্ৰী সকলক অষ্টম মান শ্ৰেণীতে “ 
নিৰ্বাচিত ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলক প্ৰতিবছৰে ৬০০০ টকাকৈ (৫০০ টকা প্ৰতিমাহ হিচাপত) 
নৱম শ্ৰেণীৰ পৰা দ্বাদশ শ্ৰেণীলৈকে যিকোনো চৰকাৰী, চৰকাৰী অনুদানপ্ৰাপ্ত অথবা স্থানীয় বিদ্যালয়ত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিবলৈ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলক এই সুবিধা প্ৰদান কৰা হয়| 
# যিসকল ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাৰ্ষিক আয় ১৫০,০০০/- টকাতকৈ বেছি নহয় তেওঁলোক প্ৰত্যেকেই এই বৃত্তি পাবৰ বাবে যোগ্য| 
# ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলে কোনো চৰকাৰী, স্থানীয় অথবা চৰকাৰী অনুদান প্ৰাপ্ত বিদ্যালয়ত নিয়মীয়া ছাত্ৰৰ ৰুপত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰা হ’ব লব লাগিব| 
আৰু জৱাহৰ নৱোদয় বিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলক কোনো সুবিধা প্ৰদান কৰা নহয়| 
এই বৃত্তি প্ৰদানৰ বাবে ছাত্ৰ-ছাত্ৰী বাচনি কৰিবলৈ ৰাজ্য চৰকাৰৰ দ্বাৰা এক বাঁচনি পৰীক্ষা অনুষ্ঠিত কৰা হয়| 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলক মনোনীত কৰিবলৈ ৰাজ্য/ কেন্দ্ৰীয় শাসিত প্ৰদেশ সমূহত NCERT ৰ দ্বাৰা পৰীক্ষা অনুষ্ঠিত কৰা হৈ আহিছে| 
এই পৰীক্ষাৰ জৰিয়তেই ৰাজ্য/কেন্দ্ৰীয় শাসিত প্ৰদেশৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলক “ 
দেশত বাল্য বিবাহ প্ৰথা বন্ধ কৰাৰ বাবে বছৰ বছৰ ধৰি চেষ্টা চলাই অহা হৈছে যদিও ইয়াৰ এতিয়াও বিলুপ্তি ঘটা নাই। 
সমাজৰ অনগ্ৰসৰ অংশৰ মাজত চলি থকা এই প্ৰথাটোৰ বাবে কম বয়সতে এগৰাকী ছোৱালীয়ে সংসাৰৰ আন আন দায়িত্ব লোৱাৰ লগতে মাতৃত্বৰ বোজা বহন কৰিবলগীয়া হোৱাত যিদৰে শাৰীৰিক ক্ষতি হয়, ঠিক তেনেদৰে কম বয়সতে বিয়াত বহিবলগীয়া হোৱা বাবে ছোৱালীজনীয়ে প্ৰয়োজনীয় শিক্ষা আহৰণৰ সুযোগৰ পৰাও বঞ্চিত হ’বলগীয়া হয়। 
সা-সৰঞ্জাম উন্নয়ন আৰু সেৱাকেন্দ্ৰ: 
এই কেন্দ্ৰৰ জৰিয়তে মহাবিদ্যালয়সমুহত থকা সা-সৰঞ্জামবোৰ উন্নয়ন আৰু মেৰামতি কৰা হয়। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বিজ্ঞান প্ৰকল্প: 
$$অক্ষমতা সম্পন্ন ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে “ 
১) অক্ষমতা সম্পন্ন ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলৰ মাজত স্কুল ড্ৰপ আউট ৰ ঘটনা হ্ৰাস কৰা বিশেষকৈ প্ৰাথমিকৰ পৰা মাধ্যমিক পৰ্য্যায়লৈ যাওঁতে স্কুল এৰা ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলক নৱম আৰু দশম শ্ৰেণীৰ পৰা আৰু আগলৈ পঢ়িবলৈ সহায়তা কৰা| 
২) পূৰ্ব মেট্ৰিক পৰ্য্যায় অৰ্থাৎ নৱম আৰু দশম শ্ৰেণীত অক্ষমতা সম্পন্ন ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ অংশগ্ৰহণ উন্নত কৰা| 
৩) অক্ষমতাসম্পন্ন ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলে যাতে উচ্চ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি নিজকে জীৱিকা লাভৰ বাবে প্ৰস্তুত কৰিব পাৰে আৰু সমাজত তেওঁলোকে সম্মুখীন হোৱা সকলো বাধা আঁতৰাই মৰ্য্যাদা সহকাৰে জীৱন-যাপন কৰিব পাৰে তাৰ বাবে সহায়তা কৰা| 
অক্ষমতাসম্পন্ন ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলক এই বৃত্তি প্ৰদান কৰা হয় নৱম, দশম, একাদশ আৰু দ্বাদশ শ্ৰেণী, পোষ্ট মেট্ৰিকুলেশ্যন ডিপ্লমা/ চাৰ্টিফিকেট আৰু ভাৰতৰ ভিতৰত স্নাতক ডিগ্ৰী অথবা ডিপ্লমা আৰু UGC ৰ দ্বাৰা অনুমোদিত যিকোনো বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যয়নৰ সুযোগ দিয়া| 
এই অক্ষমতাসম্পন্ন ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলে আঁচনিখনৰ সুবিধা পাবলৈ হ’লে তেওঁলোক- Persons with Disabilities (Equal Opportunity, Protection of Rights and Full Participation) 
 . ৪০% তকৈ অক্ষমতা সম্পন্ন ছাত্ৰ-ছাত্ৰী (ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত প্ৰদেশৰ নিৰ্বাচিত স্বাস্থ্য সংস্থাৰ দ্বাৰা স্বীকৃতি প্ৰাপ্ত) 
এই ক্ষেত্ৰত বিদ্যালয়ৰ প্ৰধান শিক্ষকৰ জৰিয়তে বৃত্তি প্ৰদানকাৰী সংস্থাক ছাত্ৰ-ছাত্ৰী গৰাকীয়ে জনোৱা উচিত| 
অৱশ্যে এগৰাকী ছাত্ৰই-ছাত্ৰীয়ে ৰাজ্য চৰকাৰে বা আন কোনো সংস্থাই প্ৰদান কৰা বিনামূলীয়া থকাৰ সুবিধা, আৰ্থিক অনুদান, কিতাপ বা সা-সঁজুলি কিনিবলৈ আৰ্থিক সহায় আদি গ্ৰহণ কৰিও এই আঁচনিৰ সুবিধা পাব পাৰে| 
- নেচনেল স্ক’লাৰচিপ্‌ প’ৰ্টেল (Natioanal Scholarship Portal) . 
v  স্থানীয় কৰ্তৃপক্ষই তিনিভাগৰ দুভাগ ভোটৰ সমৰ্থনত নিজ নিজ অঞ্চলত এই বাধ্যতামূলক শিক্ষা ব্যৱস্থা কৰিব পাৰিব। 
স্থানীয় কৰ্তৃপক্ষবোৰক প্ৰাথমিক শিক্ষা পৰিচালনা কৰা আৰু নিজ নিজ অঞ্চলত বাধ্যতামূলক কৰি তোলাৰ ক্ষমতা দিয়া হয় যদিও এই ক্ষমতা কোনো ঠাইতে তেওঁলোকে প্ৰয়োগ কৰিব নোৱাৰিলে। 
শিক্ষা পৰিদৰ্শকসকলৰ নিজ নিজ অঞ্চলত আঞ্চলিক পৰিষদ গঠন কৰা হয় আৰু একো একোজন উপস্থিতি বিষয়া নিযুক্ত কৰা হয়। 
সেই অনুক্ৰমে গাওঁ আৰু নগৰ অঞ্চলৰ কেইখনমান নিৰ্বাচিত ঠাইত ৬-১১ বছৰ বয়সৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে বাধ্যতামূলক ব্যৱস্থা প্ৰৱৰ্তনো কৰা হয়। 
আন আন বেচৰকাৰী প্ৰাথমিক স্কুল। 
মহান সংস্কৃতি পণ্ডিত, প্ৰথম অসমীয়া আৰু পঞ্চম ভাৰতীয় আই চি এছ আনন্দৰাম বৰুৱা সন্মানাৰ্থে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ যোগ্যতাক সন্মান প্ৰদান কৰা আৰু ভৱিষ্যতৰ উচ্চতম কৃতিত্বৰ বাবে লক্ষ্যত উপনীত হ’বলৈ যুৱ চামক অনুপ্ৰাণিত কৰাৰ উদ্দেশ্য হাতত লৈ এই আনন্দৰাম বৰুৱা বঁটাৰ প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছে। 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মাজত প্ৰতিযোগিতামূলক উদ্দীপনা আৰু তথ্য-প্ৰযুক্তি শিক্ষাৰ যোগেদি তেওঁলোকক সমৃদ্ধ কৰাটোৱেই এই আনন্দৰাম বৰুৱা বঁটা আঁচনিৰ অন্যতম উদ্দেশ্য। 
আনন্দৰাম বৰুৱা বঁটা প্ৰদানে শিক্ষাৰ্থী সমাজক উৎসাহিত কৰাৰ ফলত বছৰি বছৰি মেধাৱী ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ কৃতিত্ব বৃদ্ধি পাইছে। 
উল্লেখযোগ্য যে এই আনন্দৰাম বৰুৱা বঁটাৰ অধীনত শেহতীয়াকৈ লেপটপৰ লগত দুবছৰীয়া বিনামূলীয়া ইন্টাৰনেট সেৱা সংযোগ কৰাৰ উপৰি চিকিৎসা বিজ্ঞান অথবা অভিযান্ত্ৰিক শাখাৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ সহায়ক হোৱাকৈ তেনে পাঠ্যক্ৰমৰ এটা ছফটৱেৰ লেপটপত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। 
সৰ্বশিক্ষা অভিযানৰ দ্বাৰা লাখ লাখ শিশুক প্ৰাথমিক শিক্ষা প্ৰদানৰ ক্ষেত্ৰত সফল হোৱাৰ ফলস্বৰূপে মাধ্যমিক শিক্ষাৰ পৰিকাঠামো শক্তিশালী কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তা আহি পৰিছে। 
মাধ্যমিক শিক্ষা সাৰ্বজনীনকৰণৰ বাবে যথেষ্ট সংখ্যক নতুন বিদ্যালয় স্থাপন, শ্ৰেণীকোঠা সংযোজন, অতিৰিক্ত শিক্ষক আৰু আন আন সা-সুবিধাৰ বাবে যথেষ্ট সংখ্যক ধনৰ আৱশ্যক হব যাতে সংখ্যা, ভৰসা কৰিব পৰা আৰু উন্নত মানৰ শিক্ষা প্ৰদানৰ প্ৰত্যাহবান গ্ৰহণ কৰিব পৰা যায়। 
ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলবোৰত নিজ নিজ ভৌগোলিক, আৰ্থ-সামাজিক, ভাষিক আৰু জনগোষ্ঠীৰ ভিন্নতাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি খাপ-খোৱাকৈ পৰিৱৰ্তনৰ সুবিধা থাকিব লাগে। 
বিদ্যালয় পৰিচালনা সমিতি বা শিক্ষক-অভিভাৱক গোট আদিত পঞ্চায়ত, পৌৰ সভা, সামাজিক গোট, শিক্ষক, অভিভাৱক আদিক জৰিত কৰি মাধ্যমিক শিক্ষাৰ পৰিকল্পনা, কাৰ্য্যকৰীকৰণ পৰ্য্যবেক্ষণ আৰু মূল্যায়ণ নিশ্চিত কৰিব লাগে। 
৪) প্ৰতিখন আঁচনিৰ বাবে ৰাজ্যিক, জিলা আৰু বিদ্যালয় পৰ্য্যায়ত পৃথক পৃথক বেংক একাউণ্ট খুলিব লাগিব। 
সৰ্বশিক্ষা অভিযানৰ দ্বাৰা লাখ লাখ শিশুক প্ৰাথমিক শিক্ষা প্ৰদানৰ ক্ষেত্ৰত সফল হোৱাৰ ফলস্বৰূপে মাধ্যমিক শিক্ষাৰ আন্ত: 
মাধ্যমিক শিক্ষা সাৰ্বজনীনকৰণৰ বাবে যথেষ্ট সংখ্যক নতুন বিদ্যালয় স্থাপন, শ্ৰেণীকোঠা সংযোজন, অতিৰিক্ত শিক্ষক আৰু আন আন সা-সুবিধাৰ বাবে যথেষ্ট সংখ্যক ধনৰ আৱশ্যক হ'ব যাতে সংখ্যা, ভৰসা কৰিব পৰা আৰু উন্নত মানৰ শিক্ষা প্ৰদানৰ প্ৰত্যাহবান গ্ৰহণ কৰিব পৰা যায়। 
ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলবোৰত নিজ নিজ ভৌগোলিক, আৰ্থ-সামাজিক, ভাষিক আৰু জনগোষ্ঠীৰ ভিন্নতাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি খাপ-খোৱাকৈ পৰিৱৰ্তনৰ সুবিধা থাকিব লাগে। 
বিদ্যালয় পৰিচালনা সমিতি বা শিক্ষক-অভিভাৱক গোট আদিত পঞ্চায়ত, পৌৰ সভা, সামাজিক গোট, শিক্ষক, অভিভাৱক আদিক জড়িত কৰি মাধ্যমিক শিক্ষাৰ পৰিকল্পনা, কাৰ্য্যকৰীকৰণ পৰ্য্যবেক্ষণ আৰু মূল্যায়ণ নিশ্চিত কৰিব লাগে। 
৪) প্ৰতিখন আঁচনিৰ বাবে ৰাজ্যিক, জিলা আৰু বিদ্যালয় পৰ্য্যায়ত পৃথক পৃথক বেংক একাউণ্ট খুলিব লাগিব। 
এই আঁচনিয়ে কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয় আৰু নৱোদয় বিদ্যালয়সমূহক SMART বিদ্যালয় স্থাপন কৰাৰ লক্ষ্য লৈছে যাতে ই প্ৰযুক্তি প্ৰদৰ্শক হিচাপে কাষৰীয়া অঞ্চলৰ বিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মাজত আইচিটিৰ প্ৰসাৰৰ বাবে অগ্ৰনী ভূমিকা লব পাৰে। 
কম্পিউটাৰ কিনিবলৈ ইচ্ছুক ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, শিক্ষক আৰু বিদ্যালয়ৰ বাবে যথাক্ৰমে বিদ্যাৰ্থী কম্পিউটাৰ আঁচনি, শিক্ষক কম্পিউটাৰ আঁচনি আৰু বিদ্যালয় কম্পিউটাৰ আঁচনি নামৰ তিনিখন আঁচনিৰ যোগে অতি আকৰ্ষণীয় আৰ্থিক ব্যৱস্থাৰে কম্পিউটাৰ কিনিব পৰাৰ ব্যৱস্থা আছে। 
এই সময়ছোৱাত সৰু সৰু কিছুমান আঁচনিৰে মাধ্যমিক শিক্ষাৰ উপলভ্য কৰা আৰু মানদণ্ড উন্নত কৰাৰ চেষ্টা কৰা হৈছিল। 
বিশেষকৈ বিজ্ঞান, বাণিজ্য আৰু আন আন পেশাগত বৃত্তি শিক্ষাৰ ছোৱালী আৰু অনুসূচীত জাতি জনজাতিৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীক আগুৱাই নিব পৰাকৈ মাধ্যমিক শিক্ষা প্ৰসাৰিত কৰা হ’ব” 
খৰছৰ ধৰণ      প্ৰাথমিক শিক্ষা-সৰ্বশিক্ষা অভিযান  প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ সুস্থ স্বাভাৱিক জীৱন যাপন কৰাৰ অধিকাৰ থকা উচিত। 
প্ৰথম পাচবছৰীয়া পৰিকল্পনাৰ সময়ছোৱাতকৈ লাহে লাহে বুনিয়াদী আৰু উচ্চ বুনিয়াদী বিদ্যালয়ত নামভৰ্ত্তিৰ হাৰ বৃদ্ধি পাইছে। 
ঘৰে ঘৰে জৰীপ, জনগোষ্ঠীভিত্তিক ক্ষুদ্ৰ পৰিকল্পনা আৰু বিদ্যালয়ৰ মানচিত্ৰ প্ৰস্তুতি, সমাজৰ নেতৃত্ব লব পৰা ব্যক্তিক প্ৰশিক্ষণ, বিদ্যালয় পৰ্য্যায়ত বিভিন্ন কাম-কাজ, তথ্য সংগ্ৰহ ব্যৱস্থা প্ৰস্তুত কৰা, কাৰ্য্যলয়ৰ সা-সামগ্ৰী, বিশ্লেষাত্মক অধ্যয়ন আদি এই পৰ্য্যায়ত কৰা হয়। 
বিশেষকৈ শিশুসকলক নানা ধৰণৰ খেল-ধেমালিৰ মাজেৰে শিক্ষা প্ৰদান আৰু আন আন বিজ্ঞান সন্ময়ভাৱে প্ৰমাণিত শিক্ষা পদ্ধতিৰ ওপৰত আস্থা ৰাখি এই অভিযানত সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে। 
৯) উচ্চ প্ৰাথমিকৰ বাবে TLE হস্তক্ষেপৰ ৰীতি  ১০) বিদ্যালয়ৰ অনুদান  ১১) শিক্ষকৰ অনুদান  ১২) শিক্ষক প্ৰশিক্ষণ  ১৩) ৰাজ্যিক শৈক্ষিক পৰিচালনা আৰু প্ৰশিক্ষণ প্ৰতিস্থান  ১৪) স্থানীয় নেতৃত্বক প্ৰশিক্ষণ  ১৫) অসমৰ্থ শিশুৰ বাবে সুবিধা  ১৬)গৱেষণা, মূল্যায়ণ, পৰিদৰ্শন আৰু পৰামৰ্শ প্ৰদান  হস্তক্ষেপৰ ৰীতি  ১৭) পৰিচালনাৰ ব্যয়  ১৮) ছোৱালী শিক্ষা, শিশুৰ যত্ন আৰু শিক্ষা, অনুসূচীত জাতি, জনজাতিৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, উচ্চ প্ৰাথমিক পৰ্য্যায়ৰ কম্পিউটাৰ শিক্ষা আদিৰ ক্ষেত্ৰত সৃজনীমূলক কাম-কাজত উত্সাহ প্ৰদান কৰা হব। 
১৯) খণ্ড সমল কেন্দ্ৰ/ক্লাষ্টাৰ সমল কেন্দ্ৰ  হস্তক্ষেপৰ ৰীতি  ২০) ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে বিদ্যালয় বাদ দিয়াটো বন্ধ কৰা  ২১) ক্ষুদ্ৰ পৰিকল্পনা, ঘৰে ঘৰে জৰীপ, অধ্যয়ন, জনসচেতনতা, বিদ্যালয় ভিত্তিক কাৰ্য্যসূচী, কাৰ্য্যালয়ৰ সামগ্ৰী, প্ৰশিক্ষণ আৰু বোধন কাৰ্য্যৰ বাবে পূৰ্ব কাম-কাজ। 
প্ৰথম পাচবছৰীয়া পৰিকল্পনাৰ সময়ছোৱাতকৈ লাহে লাহে বুনিয়াদী আৰু উচ্চ বুনিয়াদী বিদ্যালয়ত নামভৰ্ত্তিৰ হাৰ বৃদ্ধি পাইছে। 
ঘৰে ঘৰে জৰীপ, জনগোষ্ঠীভিত্তিক ক্ষুদ্ৰ পৰিকল্পনা আৰু বিদ্যালয়ৰ মানচিত্ৰ প্ৰস্তুতি, সমাজৰ নেতৃত্ব লব পৰা ব্যক্তিক প্ৰশিক্ষণ, বিদ্যালয় পৰ্য্যায়ত বিভিন্ন কাম-কাজ, তথ্য সংগ্ৰহ ব্যৱস্থা প্ৰস্তুত কৰা, কাৰ্য্যলয়ৰ সা-সামগ্ৰী, বিশ্লেষাত্মক অধ্যয়ন আদি এই পৰ্য্যায়ত কৰা হয়। 
বিশেষকৈ শিশুসকলক নানা ধৰণৰ খেল-ধেমালিৰ মাজেৰে শিক্ষা প্ৰদান আৰু আন আন বিজ্ঞান সন্ময়ভাৱে প্ৰমাণিত শিক্ষা পদ্ধতিৰ ওপৰত আস্থা ৰাখি এই অভিযানত সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে। 
৯) উচ্চ প্ৰাথমিকৰ বাবে TLE হস্তক্ষেপৰ ৰীতি  ১০) বিদ্যালয়ৰ অনুদান ১১) শিক্ষকৰ অনুদান ১২) শিক্ষক প্ৰশিক্ষণ ১৩) ৰাজ্যিক শৈক্ষিক পৰিচালনা আৰু প্ৰশিক্ষণ প্ৰতিস্থান ১৪) স্থানীয় নেতৃত্বক প্ৰশিক্ষণ ১৫) অসমৰ্থ শিশুৰ বাবে সুবিধা ১৬)গৱেষণা, মূল্যায়ণ, পৰিদৰ্শন আৰু পৰামৰ্শ প্ৰদান হস্তক্ষেপৰ ৰীতি ১৭) পৰিচালনাৰ ব্যয় ১৮) ছোৱালী শিক্ষা, শিশুৰ যত্ন আৰু শিক্ষা, অনুসূচীত জাতি, জনজাতিৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, উচ্চ প্ৰাথমিক পৰ্য্যায়ৰ কম্পিউটাৰ শিক্ষা আদিৰ ক্ষেত্ৰত সৃজনীমূলক কাম-কাজত উত্সাহ প্ৰদান কৰা হব। 
১৯) খণ্ড সমল কেন্দ্ৰ/ক্লাষ্টাৰ সমল কেন্দ্ৰ হস্তক্ষেপৰ ৰীতি ২০) ছাত্ৰ-ছাত্ৰীয়ে বিদ্যালয় বাদ দিয়াটো বন্ধ কৰা ২১) ক্ষুদ্ৰ পৰিকল্পনা, ঘৰে ঘৰে জৰীপ, অধ্যয়ন, জনসচেতনতা, বিদ্যালয় ভিত্তিক কাৰ্য্যসূচী, কাৰ্য্যালয়ৰ সামগ্ৰী, প্ৰশিক্ষণ আৰু বোধন কাৰ্য্যৰ বাবে পূৰ্ব কাম-কাজ। 
এই আঁচনিয়ে কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয় আৰু নৱোদয় বিদ্যালয়সমূহক SMART বিদ্যালয় স্থাপন কৰাৰ লক্ষ্য লৈছে যাতে ই প্ৰযুক্তি প্ৰদৰ্শক হিচাপে কাষৰীয়া অঞ্চলৰ বিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মাজত ICTৰ প্ৰসাৰৰ বাবে অগ্ৰনী ভূমিকা লব পাৰে। 
কম্পিউটাৰ কিনিবলৈ ইচ্চুক ছাত্ৰ-ছাত্ৰী, শিক্ষক আৰু বিদ্যালয়ৰ বাবে যথাক্ৰমে বিদ্যাৰ্থী কম্পিউটাৰ আঁচনি, শিক্ষক কম্পিউটাৰ আঁচনি আৰু বিদ্যালয় কম্পিউটাৰ আঁচনি নামৰ তিনিখন আঁচনিৰ যোগে অতি আকৰ্ষনীয় আৰ্থিক ব্যৱস্থাৰে কম্পিউটাৰ কিনিব পৰাৰ ব্যৱস্থা আছে। 
$$অসমত কিশোৰ-কিশোৰীৰ শিক্ষা প্ৰকল্পঃ 
গ্ৰাম্য বিকাশ মঞ্চৰ দ্বাৰা ৰূপায়িত এটা প্ৰধান প্ৰকল্প হৈছে- অসমত কিশোৰ-কিশোৰীৰ শিক্ষা প্ৰকল্প| 
২) এই বঞ্চিত কিশোৰ-কিশোৰী সকলক সৱলীকৰণ-ৰ যোগেদি এক মৰ্যদাপূৰ্ণ জীৱন তথা আত্মবিশ্বাসী কৰি তোলা | 
• সভা-সমিতি • গাঁওৰ পৰা প্ৰাৰম্ভিক তথ্য সংগ্ৰহ • কিশোৰ-কিশোৰী সকলৰ মাজত শৈক্ষিক পৰ্যালোচনা অনুষ্ঠান • শিক্ষক-অভিভাৱকৰ সভা • জ্ঞান-সংযোগ শিৱিৰ • জ্ঞান-কেন্দ্ৰ – পুথিভঁড়াল, শিল্প-কলা কেন্দ্ৰ, বিজ্ঞান কেন্দ্ৰ, • শিক্ষাত প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে কম্পিউটাৰ সামগ্ৰী প্ৰদান • গাঁও সমূহত শিশু-মঞ্চ, যুৱ-মঞ্চ আৰু মাতৃ-গোট গঠন • ছাত্ৰ-ছাত্ৰী সকলৰ মাজত প্ৰতিভা বিকাশ আৰু অনুপ্ৰেৰণাৰ অৰ্থে বিভিন্ন কাৰ্যসূচী • শিক্ষক-শিক্ষয়িত্ৰী সকলৰ মাজত শিক্ষাত প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ ব্যৱহাৰ সন্দৰ্ভত প্ৰশিক্ষণ কাৰ্যসূচী • শিক্ষামূলক ভ্ৰমণ • কিশোৰ-কিশোৰী সকলৰ দ্বাৰা পৰিচালিত বিভিন্ন কাৰ্যসূচী • শিক্ষা নিয়মীয়াকৈ চলাই নিয়াৰ আৰ্থে কিশোৰ-কিশোৰী সকললৈ জলপানি • যুটিয়া-পৰ্যালোচনা আৰু পৰিকল্পনা সভা উৎসঃ আই. এন. ডি. জি দল 
ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ নামভৰ্তি, শিক্ষক-শিক্ষয়ত্ৰীৰ সংখ্যা, ছাত্ৰ-শিক্ষকৰ অনুপাত, শ্ৰেণীকোঠা, খোৱাপানীৰ ব্যৱস্থা, ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ শৌচাগাৰ, বিদ্যালয় খেলপথাৰ, বিদ্যালয় পুথিভঁৰাল, ৰান্ধনিশাল আদি। 
এই সময়ছোৱাত সৰু সৰু কিছুমান আঁচনিৰে মাধ্যমিক শিক্ষাৰ উপলভ্য কৰা আৰু মানদণ্ড উন্নত কৰাৰ চেষ্টা কৰা হৈছিল। 
বিশেষকৈ বিজ্ঞান, বাণিজ্য আৰু আন আন পেশাগত বৃত্তি শিক্ষাৰ ছোৱালী আৰু অনুসূচীত জাতি জনজাতিৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীক আগুৱাই নিব পৰাকৈ মাধ্যমিক শিক্ষা প্ৰসাৰিত কৰা হব” 
নিৰ্দ্ধাৰিত আৱেদনপত্ৰৰ প্ৰ-পত্ৰ এছএনডিটি মহিলা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ৱেবছাইট: sndt. ac. in ত সহজেই উপলব্ধ হ’ব। 
ক্ৰমিক নং ৪ৰ বঁটাৰ বাবে আবেদনপত্ৰ ‘ৰিছৰ্চ ছাপ’ৰ্ট সংস্থাসমূহে(বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰাপ্ত বয়স্ক আৰু ধাৰাবাহিক শিক্ষা বিভাগ, এছ আৰ চি সমূহ, জে এছ এছ সমূহ আৰু অন্যান্য সংগঠন) 
সুষম হৈছে এটা সঁজুলি যাৰ জৰিয়তে অসমীয়া ইউনিক’ডত লিখা লিখনী সমূহত থকা বিভিন্ন খেলি-মেলি বিলাক আতৰ কৰি লিখনী বিলাকক এটা সুষম অৱস্থালৈ নিব পৰা এটা সঁজুলি৷ 
সাধাৰণতে আমি ব্যৱহাৰ কৰি থকা অসমীয়া লিখন সঁজুলি সমূহে প্ৰত্যেকে ভিন্ন-ভিন্ন প্ৰক্ৰিয়াৰে কাম কৰে আৰু এই বিভিন্ন সঁজুলি বিলাকৰ নিজৰ-নিজৰ বেলেগ-বেলেগ বৈশিষ্টৰ কাৰণে অসমীয়া লিখনী বিলাকত বিভিন্ন (লিখকৰ অলক্ষিতে) 
এনেধৰণৰ খেলি-মেলি বিলাকৰ কাৰণে অসমীয়া লিখনি সমূহ ভাগ-ভাগ হৈ পৰিছে৷ 
আখৰ কেইটাৰ ক্ষেত্ৰত কিছুমান খেলিমেলি ৰৈ যাই যিটো সাধাৰণ লিখোঁতা জনৰ চকুত নপৰে বা ধৰা নিদিয়ে৷ 
লিখোঁতে ইয়াৰ গঠন ভিন্ন চফ্টৱেৰৰ বেলেগ-বেলেগ হোৱা দেখা যাই৷ 
ওপৰোক্ত সমস্যা বিলাকৰ বাবে অসমীয়া লিখনি সমূহ ভাগ-ভাগ হৈ পৰিছে আৰু যাৰ ফলত ইণ্টাৰনেটত চাৰ্ছ-ইঞ্জিনত (Search-engine) 
সুষম হৈছে ইউনিক’ড পদ্ধতিৰ বিভিন্ন লিখন সঁজুলিৰে লেখা অসমীয়া লিখনী বিলাকত থকা উপৰোক্ত খেলি-মেলি বিলাক আঁতৰাই অসমীয়া লিখনীক এক সুষম আৰু সম্পূৰ্ণ অসমীয়া পৰ্য্যায়লৈ নিব পৰা এটা অতিকে সহজ সঁজুলি৷ 
লগে লগে ইয়াৰ আয়তন ১০-৩২ ছেণ্টিমিটাৰ ব্যাসৰ এটা বললৈ বৃদ্ধি হয় আৰু আন বলসমুহৰপৰা মহাকৰ্ষণ বল পৃথক হৈ ওলাই আহে । 
১০-৬ ছেকেণ্ডত উষ্ণতা ১০১৩ ডিগ্ৰীলৈ হ্ৰাস পোৱাৰ লগে লগে কোৱাৰ্ক আৰু প্ৰতিকোৱাৰ্ক কণাবোৰৰ স্বতঃ 
গতিকে এই শেষ দিনটোৰ ঘটনাৱলী যদি আমি চালি-জাৰি চাওঁ, তেন্তে বহুতো আমোদজনক কথা পাম । 
সময়ে সময়ে নানা অপ্রীতিকৰ ঘটনাৰ বাবে জগৰীয়া ক'ৰা হৈছে এই চছিয়েল মিডিয়াক। 
ফেচবুক পেজ' খুলি গ্ৰুপৰ নিচিনাই সা-সুবিধা থকা বিনামূলীয়া ৱেবচাইট সেৱা, প্ৰগ্ৰেমাৰ সকলে প্ৰগ্ৰেমিঙৰ সহায়ত ইয়াৰ সেৱাসমূহ যেনে লগ-ইন, 'টিকাৰ', 'ৱাল' আদি সুবিধাক ব্যবহাৰ কৰিব পৰাকৈ ইয়াৰ 'গ্ৰাফ' 'এ পি আই' (API = Application Programming Interface) 
খ] নিৰ্দিষ্ট প্ৰ-পত্ৰত প্ৰতিদ্বন্দ্বী প্ৰাৰ্থীসকলৰ তালিকা। 
পুৰুষ আৰু মহিলা ভোটাৰে একেঠাইতে ভোট দিয়া কেন্দ্ৰত প্ৰিজাইডিং বিষয়াই পুৰুষ আৰু মহিলাক এজন এৰি এজনকৈ পৃথক পৃথক দল সোমোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰি দিব। 
৩]সংযোগি কেৱল খুলি দুয়োটা বেলেগ বেলেগ বাকচত ভৰাই লাৰ মোহৰ লগাব। 
ভোট শেষ হোৱাৰ পিছত  17C নং প্ৰ-পত্ৰত পেপাৰ ছীলৰ হিচাপ লিখিব আৰু খামত ভৰাই লা মাৰি ছীল কৰিব। 
দুটা প্ৰতিলিপি প্ৰস্তুত কৰি দুটা বেলেগ বেলেগ খামত ভৰাই ছিল কৰিব। 
ভোটগ্ৰহণৰ শেহত বিভিন্ন প্ৰ-পত্ৰ আদি সঠিকভাৱে পূৰণ কৰি সকলো কাগজ, পৃথক পৃথককৈ সংশ্লিষ্ট খামত ভৰাই ছিল-মোহৰ মাৰক। 
আজি সকলোৰে ভার্চুয়েল জগতত নিজা নিজা অস্তিত্ব আছে। 
স্বয়ং চালিত গাড়ীবোৰ অহাৰ লগে লগে ড্ৰাইভাৰ সকলৰ কি হ’ব ? 
লগে লগে  নীতিশাস্ত্ৰৰো নতুন নতুন শাখা তৈয়াৰ হৈছে যাতে যন্ত্ৰৰ সুপ্ৰয়োগ কেৱল মানৱ কল্যাণৰ বাবেহে হয় । 
মানুহৰ বুদ্ধিও সময়ৰ লগে লগে বাঢ়ি আহে, আমি যিমানেই শিকো, সিমানেই আমাৰ বুদ্ধিমত্তাও বাঢ়ি আহে, আৰু হয়তো ই জেনেটিক ক’ড হিচাপে পাছৰ প্ৰজন্মলৈও প্ৰসাৰিত হ’ব । 
লাহে-লাহে দেখিলো “ 
সঠিক পৰামর্শ দাতা  বা  পদ  দেখুৱাই লৈ  যোৱা মানুহৰ  অভাৱত বাৰে-বাৰে ঠেকিছো, পৰিছো, হাৰিছো. . | 
টেক, বা এমচিএ কৰা  ছাত্র-ছাত্রী  সকলে  বিগদাটা (হাদোপ) 
বর্তমান আমেৰিকান নামীদামী কোম্পানীবোৰে ইয়াক আকোঁৱালি লৈছে  যদিও ভাৰততো  কোনো গুনেই কম  নহয় | 
ভাৰতৰ কোটি কোটি জনতাৰ আধাৰ কাৰ্ডৰ ৰেৰ্কড বোৰো এই টেকন'লজীৰে নিয়ন্ত্ৰিত হৈছে। 
Coursing Class  ৰ বাবে অসমত বর্তমান উপলব্ধ  হোৱা  নাই যদিও  আজি  কালি  অনলাইল  Coursing Center  ৰো  বহুত  ওলাইছে। ১)www. edureka. co/big-data-hadoop/online-course ২)https: 
বব থমাছ নামৰ মানুহ এজনে বি বি এন টেকন’লজিছ (BBN Technologies৩) ক’ম্পেনীটোত ইয়াক সাজি উলিয়াইছিল। 
ই ARPANET ত সোমাই আন আন কম্পিউটাৰত নিজৰে কিছুমান প্ৰতিলিপিৰ সৃষ্টি কৰিছিল আৰু সেই কম্পিউটাৰবিলাকত এটা বাৰ্তা দেখা গৈছিল এনেদৰে “ 
হেকাৰ এজনে কম্পিউটাৰ এটাত ট্ৰ’জান হৰ্ছ এটা এৰি দিয়াৰ পাছত তাৰ গতিগোত্ৰ ধৰিব নোৱাৰাকৈ পিছে পিছে ৰূটকিট এটাও এৰি দিয়ে। 
লগে লগে ই সক্ৰিয় হৈ উঠে। 
এই ধাৰণাটো বাস্তব পৃথিৱীত উপলব্ধ বেমাৰৰ বাহক ভাইৰাছৰ লগত সম্পূৰ্ণকৈ মিলে, কাৰণ ভাইৰাছ বিলাকে অসক্ৰিয় অবস্থাত সম্পূৰ্ণ জড় পদাৰ্থৰ ধৰ্ম অনুসৰণ কৰে কিন্তু যেতিয়াই ই কোনো জীৱৰ সংস্পৰ্শলৈ আহে তেতিয়া লগে লগে সক্ৰিয় হৈ বংশ বৃদ্ধিৰ কামত লাগি যায়। 
আপডেট কৰাতো অতি জৰুৰী কিয়নো পৃথিৱীত প্ৰতি ছেকেণ্ডত নতুন নতুন ভাইৰাছৰ সৃষ্টি হৈ থাকে। 
ডেটাবেছখন পুৰণা হ’লে নতুনকৈ সৃষ্টি হোৱা ভাইৰাছসমূহ ধৰিব নোৱাৰা হয় সেয়েহে সময়ে সময়ে ভাইৰাছ ডেফিনিছ’ন আপদেট কৰাতো অতি জৰুৰী। 
নতুন আৰু অধিক শক্তিশালী এণ্টিভাইৰাছ তৈয়াৰ কৰাৰ বাবে সমগ্ৰ পৃথিৱীতে যেনেকৈ গৱেষণা চলি আছে ঠিক তেনেকৈ নতুন নতুন আৰু অতি চতুৰ বুদ্ধিৰ ভাইৰাছৰো নিতৌ সৃষ্টি হৈ আছে। 
সামাজিক হেকিং মানে কম্পিউটাৰৰ তথ্য পাবলৈ মিলা-মিছা কৰা, ফোন কৰা, আনকি প্ৰেমৰ অভিনয় কৰা ইত্যাদিও চলে। 
অতি প্ৰয়োজনত কাৰোবাক দিলেও (এটিএম খনেৰে কাৰোবাক পইছা উলিয়াবলৈ দিব লগীয়া হ’লেও লগে লগে পাছৱৰ্ড সলনি কৰক। 
আৰু উপযুক্ত ভাইৰাছৰ সহায়ত সেই ৰেকৰ্ড কৰা তথ্য নিজে নিজে ই-মেইল কৰিবও পাৰি। 
মধ্যযুগৰ শেষৰ পিনে শক্তিৰ ব্যৱহাৰ শিকাৰ পিছত পানী-চকৰি, বায়ুচালিত কল আদিৰ জৰিয়তে প্ৰাপ্ত শক্তিক বিভিন্ন কাম-কাজত প্ৰয়োগ কৰিছিল৷ 
মানসিক চিন্তা-চৰ্চা আৰু ধৰ্মীয় বিশ্বাসবোধ সলনি হোৱাৰ লগে লগে মানুহৰ মানসিক ক্ৰিয়াকলাপৰ দিশত আমূল পৰিৱৰ্তন সংঘটিত হ’ব ধৰিলে৷ 
শিল্প-আলোড়ন সৃষ্টিৰ আদিমূল ভাপচালিত ইঞ্জিনৰ উদ্ভাৱনে এই কৰ্মযোগীসকলক উজ্জ্বল আশাবাদৰ উপৰি ন-ন কৰ্ম-আঁচনিৰ সম্ভেদ দিলে৷ 
উদ্যোগ বিপ্লৱৰ প্ৰধানতম চালিকা-শক্তি বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিৰ অবিশ্বাস্য অগ্ৰগতি তথা সম্প্ৰসাৰণৰ লগে লগে একবিংশ শতিকাত কাৰিকৰী বিষয়ত নতুন নতুন ভাগ-বিভাগ সংযোজিত হৈছে৷ 
ঊনবিংশ শতিকাৰ অন্তিম পৰ্যায়ত চিন্তাশীল শিল্পকাৰসকলে কঠোৰ শ্ৰম আৰু সাধনাৰে শিল্প প্ৰসাৰণৰ লগে লগে সংযোজন হোৱা অনেক নৱ-নৱ যন্ত্ৰপাতি উদ্ভাৱন কৰিবলৈ সমৰ্থ হৈছে৷ 
প্রযুক্তিবিদ্যাৰ বৃদ্ধিৰ ফলত এতিয়া বহু ব্যক্তিয়ে হাতে হাতে স্মার্টফোন ব্যৱহাৰ কৰি আহিছে। 
আমাৰ দেশৰ নতুন মুদ্ৰানীতি বিমুদ্ৰাকৰণৰ ফলত স্মার্টফোনৰ লগতে নগদবিহীন লেনদেন বৃদ্ধি পাব। 
উল্লেখ্য, এই জলপানি ১৯৮৮ চনতে আৰম্ভ কৰা আৰু ইয়াৰ ফলত বহু ছাত্র-ছাত্রী লাভাৱান্বিত হৈছে। 
অধ্যয়নৰ বিষয়সমূহ অভিযান্ত্ৰিক পাঠ্যক্ৰমৰ স্নাতকোত্তৰ তথা স্নাতক পাঠ্যক্ৰম, চিকিৎসা শিক্ষা, এম বি এ, ভূ-তত্ত্ব তথা ভূ-পদার্থ বিজ্ঞান, মাছ কমিউনিকেশ্বন, হোটেল মেনেজমেন্ট, ডিপ্লমা ইন ইঞ্জিনিয়াৰিং, আই টি আই ইত্যাদি। 
প্রত্যেকবোৰ বিষয়ৰ বাবে জলপানিৰ পৰিমাণ বেলেগ বেলেগ। 
অনুসূচিত জাতি-জনজাতি আদিৰ বাবে কিছুমান সংৰক্ষিত থাকিব যদিও ৫০ শতাংশ জলপানি সংৰক্ষিত থাকিব ধেমাজি আৰু লখিমপুৰ জিলাৰ ছাত্র-ছাত্রীৰ বাবে। 
Des বা মাষ্টাৰ অৱ ডিজাইন, মাষ্টাৰ অৱ ফেশ্বন মেনেজমেন্ট, মাষ্টাৰ অব ফেশ্বন টেকন’লজী ইত্যাদি। 
এই শাস্ত্ৰই অসমত বিদ্যালয় শিক্ষকৰ চাকৰিৰ দৰে হোৰাহোৰে কৰ্মসংস্থাপনৰ সৃষ্টি নকৰে যদিও ছিৰিয়াছ মানুহে মেডিয়া এনথ্ৰ’প’লজিষ্ট হিচাপে এভাৰেষ্ট চুব পৰা কেৰিয়াৰ গঢ়িব পাৰে। 
ভাৰতত ‘তথ্য-প্ৰযুক্তি প্ৰয়োগ’ৰ হাৰ বৃদ্ধি আৰু চৰকাৰী কাম-কাজ আৰু সেৱাৰ ক্ষেত্ৰখনত ডিজিটেল প্ৰযুক্তি বৃদ্ধিৰ লক্ষ্যৰে যুগুত কৰা এটা প্ৰকল্প৷ 
চৰকাৰী কাম-কাজত ইণ্টাৰনেটৰ প্ৰয়োগ আৰম্ভ হোৱা আচলতে আজি প্ৰায় আঠ বছৰেই হ’ল৷ 
ডিজিটেল ইণ্ডিয়া হৈছে, চৰকাৰী কাম-কাজৰ ধাৰাৰ পৰিৱৰ্তন কৰাৰ, সেৱা-প্ৰদানৰ বৰ্তমান প্ৰচলিত ব্যৱস্থাৰ পৰিৱৰ্তন কৰাৰ বাবে কৰা প্ৰয়াস৷ 
কিন্তু, ভাৰতৰ সমূহ জনসাধাৰণকে তথ্য প্ৰযুক্তিৰ দিশেৰে সেৱা আগবঢ়াবলৈ সকলো চৰকাৰী কাম-কাজ ইণ্টাৰনেটত আৰম্ভ কৰাৰ আগে আগে কিছু বুনিয়াদী কৰ্মৰ প্ৰয়োজন আছে৷ 
কিন্তু, ভালকৈ মন কৰিলে দেখা যায় যে এতিয়াও চৰকাৰী কাম-কাজ আৰু অন্যান্য বহু সেৱাৰ বাবে সাক্ষৰতা এটা নুন্যতম প্ৰয়োজনীয়তা৷ 
কিন্তু সাক্ষৰ নোহোৱাকৈও বহুতে কাম-কাজ চলাব পাৰিছে৷ 
চৰকাৰী কাম-কাজ যে কাগজ-কলমৰপৰা ওলাই আহি তথ্য-প্ৰযুক্তিৰ মাজত এদিন নহয় এদিন সোমাব লাগিবই তাত বোধকৰোঁ কাৰো দ্বিমত নাই৷ 
ইতিমধ্যেই চৰকাৰী কাম-কাজত কম্পিউটাৰ আৰু ইণ্টাৰনেটৰ ব্যৱহাৰ হৈছেই, আৰু সিয়ে কামবিলাক বহু সহজ কৰি তুলিছে৷ 
ডিজিটেল ইণ্ডিয়াৰ প্ৰণয়নে দুৰ্নীতি নিৰ্মূল কৰিব বুলি, চৰকাৰী কাম-কাজ একেবাৰেই স্বচ্ছ কৰি পেলাব বুলি বিশ্বাস কৰাটো টান কাম৷ 
এনেয়েও, ধৰা পেলোৱাসকল যদি ডালে ডালে, অপৰাধ কৰাসকলে থাকে পাতে পাতে৷ 
আগৰ আলোচনাত আমি আলোচনা কৰিছিলোঁ যে ইউনিক’ড পদ্ধতিৰ আৰম্ভণিৰ আগতে বিশ্বৰ বহু দেশে একোটা নিজা নিজা এনে পদ্ধতি বিকশিত কৰিছিল । 
উল্লেখ কৰাটো উচিত হ’ব এসময়ৰ আৰু কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত এতিয়াও জনপ্ৰিয় Leap Office নামৰ লিখন সঁজুলিটো এই ISCII পদ্ধতিৰ আধাৰত বিকশিত । 
ৰ স্থান সম্পূৰ্ণ সুকীয়া সুকীয়া। 
অৱশ্যে এই পদ্ধতি দেশ ভেদে বেলেগ বেলেগ হোৱা দেখা যায়। 
বিশেষকৈ ইউৰোপৰ দেশসমুহত ব্যৱহাৰ হোৱা প্ৰযুক্তিবোৰ এছিয়াত ব্যৱহৃত হোৱা প্ৰযুক্তিগত কৌশলবোৰতকৈ কিছু হ’লেও বেলেগ বেলেগ হোৱা দেখা যায়। 
২০২০ চনত যাতে ভাৰতৰ কৃষিয়ে আমুল পৰিৱৰ্তন লাভ কৰিব পাৰে, তাৰ বাবে কৃষি বিভাগে নতুন নতুন পদ্ধতি উদ্ভাৱন কৰি আছে। 
আদি একেলগে মেপিং কৰি এক বিশ্বজুৰি গৃহীত মান্যৰুপ দিয়াৰ দিয়াৰ প্ৰচেষ্টা আৰম্ভ হৈছে । 
ইয়াৰ ফলত কি কি পৰিবৰ্তন অনাগত সময়ত দিশ নিৰ্ণায়ক হ’ব পাৰে? 
উত্তৰত ক’ব পাৰি যে অহা কিছু বছৰৰ ভিতৰত ন-ন দিশত অসমৰ সমাজ জীৱনৰ দায়িত্ব চম্ভালিব সাজু হোৱা যুৱচামে নিজ মাতৃভাষাৰ মাধ্যমেদি কলা-স্ংস্কৃতি চৰ্চা কৰি মূলসূতিলৈ উভতি যাব । 
বিভিন্ন লগতিয়াল তথ্যৰ সম্ভেদ পাব আৰু নিজেও বিভিন্ন দিশত প্ৰৱন্ধ, মতমত, আলোচনা আগবঢ়াব পাৰিব । 
এ  আয়োজন কৰা বিকাশপেডিয়া আৰু ইয়াৰ উপযোগিতা সম্পৰ্কীয়  কৰ্মশালা এখনত যোগ দি মই ভিন ভিন ঠাইৰ অংশগ্ৰহণকাৰী সকলে  উত্থাপন কৰা প্ৰশ্ন কেইটামান  আলোচনা কৰিছিলো । 
দ্বিতীয়তে উত্তৰ আধুনিকতাবাদৰ এই যুগত, য’ত এখন ঠাইৰ অধিবাসী নানা জাতি, উপজাতি, ভাষীক গোষ্ঠী সমূহে নিজ নিজ লিপি উদ্ধাৰ/ উদ্ভাৱন কৰি তাৰ আলমত  প্ৰশাসনীয় জাতীয়তাবাদৰ উদাহৰণ সৃষ্টি কৰিছে- যাৰফলত ভাষাভিত্তিক অঞ্চলৰ ধাৰণা পুনৰ গা কৰিব পাৰে নেকি? 
আকৌ কোনো ভাষাৰ বিকাশ সেই ভাষাভাষী লোকৰ সংখ্যাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ নকৰে । 
লক্ষণীয় কথাটো হ’ল জি এছ টি বলৱৎ হোৱাৰ লগে লগে কমেও ১৪ টা কৰ,ছেছ আৰু ছাৰচাৰ্জসমুহৰ ভিতৰত আছে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে সংগ্ৰহ কৰা উৎপাদন শুল্ক,সেৱা কৰ ,আমদানি শুল্কৰ এটা অংশ,কেন্দ্ৰীয় ছেছ আৰু ছাৰচাৰ্জ ৰাজ্য চৰকাৰসমুহে আদায় কৰা মুল্য আৰোপিত কৰ,অৰ্থাৎ ‘ভেট’ক্ৰয় কৰ,কেন্দ্ৰীয় বিক্ৰী কৰ ,প্ৰমোদ কৰ,বিলাস কৰ,প্ৰৱেশ কৰ,বিজ্ঞাপন কৰ আদি। 
কেইবাখনো আই আই টি আৰু আই টি আৰু আই আই চিৰ সহযোগত আৰম্ভ কৰা এন পি টি ই এলে ১৫৯ টা বিভিন্ন অনলাইন পাঠ্যক্ৰম প্ৰদান কৰে। 
বিভিন্ন মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়,নেচনেল ইনষ্টিটিউট অৱ অ’পেন স্কুলিঙকে ধৰি নানা শিক্ষানুষ্ঠানে অনলাইনযোগে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীক পঠন সামগ্ৰী যোগান ধৰাত গুৰুত্ব দি আহিছে। 
ইণ্টাৰনেটৰ প্ৰসাৰ তথা অনলাইন শিক্ষাৰ নতুন নতুন ব্যৱস্থাৰ আৰম্ভণিৰে পৰা ভাৰতৰ শৈক্ষিক ক্ষেত্ৰখনে অনাগত দিনত আমুল পৰিৱৰ্তনৰ সাক্ষী হ’ব বুলি নিশ্চয় আশা কৰিব পাৰি। 
GFS2 GFS2 মূলত GFS-ৰ অনুক্ৰমিক উন্নতি। 
গুৰুত্বপূৰ্ণ নিৰাপত্তা বিষয়ক ত্ৰুটি-বিচ্যুতি সংক্ৰান্ত সহায়তা উপলব্ধ কৰা হব। 
Stateless Linux ব্যৱস্থাপ্ৰণালীৰ কৰ্ম সঞ্চালন আৰু পৰিচালনাৰ ক্ষেত্ৰত নতুন চিন্তাধাৰাৰ বাস্তবায়িত ৰূপ, Stateless Linux'ৰ সহায়ত বৃহৎ সংখ্যক ব্যৱস্থাপ্ৰণালীসহ য় ব্যৱস্থাপ্ৰণালী পৰিচালনা আৰু প্ৰভিশনিং সহজে কৰা যাব। 
এই স্ট্যাক সহযোগে বহুতো বেতাৰ যন্ত্ৰ যি কোনো ওয়াই-ফাই নেটৱৰ্কৰ সৈতে সংযোগ স্থাপন কৰাত সক্ষম হব। 
FS-Cache FS-Cache এটা স্থানিক ভাণ্ডাৰৰ সুবিধা দূৰৰ নথিপত্ৰপ্ৰণালীৰ বাবে যি ব্যৱহাৰকৰোঁতাক NFS তথ্য এটা স্থানিক তুলি লোৱা ডিষ্কত ভাণ্ডাৰ কৰিব'লৈ সক্ষম কৰে । 
lrwxrwxrwx 1 root root 7 Aug  2 10:33 /3600d0230003414f30000203a7bc41a00 -> . . /dm-4 lrwxrwxrwx 1 root root 7 Aug  2 10:33 /3600d0230003414f30000203a7bc41a00p1 -> . 
ইউনিক’ড পদ্ধতিয়ে ভাৰতৰ বিভিন্ন ভাষাৰ লগতে অসমীয়া ভাষাত ইলেকট্ৰ’নিক মাধ্যমত লিখা-পঢ়া কৰা তথা তথ্য আদি সংৰক্ষণ কৰা সম্ভৱ কৰি তুলিছে। 
সম্প্ৰতি ইউনিক’ড মাধ্যমেৰে অসমীয়া লিখা মেলাই কিছু পৰিমাণে প্ৰসাৰ লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে, আৰু ইণ্টাৰনেটত ধীৰে ধীৰে অসমীয়া সমলৰ পৰিমাণো বাঢ়ি অহা পৰিলক্ষিত হৈছে। 
কাম = qksgrj থাল = rbsgrn কল = qkrn আম = purj এতিয়া ওপৰৰ অসমীয়া লিপিৰ শব্দকেইটাৰ পৰা পোৱা ৰোমান লিপিৰ ‘সাংকেতিক শব্দ’ কেইটা যদি যিকোনো শব্দ-শংখল কৰিব পৰা প্ৰ’গ্ৰামলৈ (উদাহৰণঃ 
বৰ্ণমালা সাধাৰণ যুক্তাক্ষৰ বৰ্ণমালা সাধাৰণ যুক্তাক্ষৰ বৰ্ণমালা সাধাৰণ যুক্তাক্ষৰ ০ po po ১ pO pO ২ Po Po ৩ PO PO ৪ pp Pp ৫ pP pP ৬ Pp Pp ৭ PP PP ৮ pq Pq ৯ pQ pQ ‘ pr pr অ pt pT আ pu pU ই pv pV ঈ pw pW উ px pX ঊ py pY ঋ pz pZ এ qa qA ঐ qb qB ও qc qC ঔ qd qD ং qe Qe ঃ 
qf qf ঁ qg qg ক qk qK খ ql qL গ qm qM ঘ qn qN ঙ qo qO চ qp qP ছ qq qQ জ qr qR ঝ qs qS ঞ qt qT ট qu qU ঠ qv qV ড qw qW ঢ qx qX ণ qy qY ৎ qz qZ ত ra rA থ rb rB দ rc rC ধ rd rD ন re rE প rf rF ফ rg rG ব rh rH ভ ri rI ম rj rJ য rk rK ৰ rl rL র rm rL ল rn rN ৱ ro rO শ rp rP ষ rq rQ স rr rR হ rs rS ক্ষ rt rT ড় ru rU ড় ru rU ঢ় rv rV ঢ় rv rV য় rw rW য় rw rW া sg sg ি sh Sh ী si Si ু sj sj ূ sk Sk ৃ sl Sl ে sm sm ৈ sn Sn ো so So ে+া so so ৗ sp Sp ৌ sq Sq ে+ৗ sq sq   ওপৰৰ তালিকাখন ব্যৱহাৰ কৰি তলত দিয়া শব্দকেইটাৰ ৰোমান লিপিৰ ‘সাংকেতিক শব্দ’ দেখুওৱা হৈছে৷ 
উদাহৰণ স্বৰূপে 0 = aaaa, 1 = aaab, 2 = aaac, 3 = aaad ইত্যদি। 
এনে কৰাৰ ফলত, উদাহৰণ স্বৰূপে, ‘কক’(qkqk) 
কৈ ‘ক্ক’(qKqK) 
ত্ৰিকুব শব্দ শৃংখল পদ্ধতিত দুটা বেলেগ বেলেগ শৈলীৰে অসমীয়া বা ভাৰতীয় যিকোনো আঞ্চলিক ভাষাত লিখা শব্দ বা বাক্যবিলাকক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা ৰোমান লিপিৰ ‘সাংকেতিক শব্দ’ গঠন কৰি দুটা ভিন্ন শব্দ শৃংখল ক্ৰম পাব পৰা যায়। 
শৈলী ১: ত্ৰিকুব শব্দ শৃংখল পদ্ধতিৰ প্ৰথম শৈলী অনুযায়ী অসমীয়া বা ভাৰতীয় যিকোনো আঞ্চলিক ভাষাত লিখা শব্দ বা বাক্যবিলাকক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা ৰোমান লিপিৰ ‘সাংকেতিক শব্দ’ গঠন কৰোঁতে শব্দ বা বাক্যটোত থকা স্বৰবৰ্ণৰ যৌগিক চিহ্নবিলাক নিজৰ নিজৰ স্থানত থাকে। 
যেনে া, ি, ী, ে, ো, ু, ূ, ৈ, ৌ আদি স্বৰবৰ্ণৰ যৌগিক চিহ্ন বিলাকক  নিজৰ নিজৰ স্থানতে ৰখা হয়। 
তাৰোপৰি এটা মধ্যৱৰ্তী সংকেতৰ প্ৰয়োগ হোৱাৰ ফলত বেলেগ বেলেগ ভাষাৰ বাবে বেলেগ বেলেগ শৃংখল এলগ’ৰিথম সজাৰ প্ৰয়োজন নাথাকে। 
মেমৰি কাৰ্ডৰ ব্যৱহাৰক লৈ বহু বাৰ এক খেলি-মেলি পৰিস্থিতিৰ মূখামূখি হ’ব লগীয়া হয়। 
বহু বাৰ আপুনিও হয়তো লক্ষ্য কৰিছে যে,কোনোবা এখন ফটো উলিয়াওঁতে আপোনাৰ বহু সময় লৈছে,ব্যস্ত হৈ থকাৰ সংকেত দি আছে বা কোনো ভিডিঅ’ চাওঁতে বাৰে বাৰে বাধাপ্ৰাপ্ত হৈছে। 
আমি কেতিয়াবা ভুলতে,বা কোনোয়ে আপোনাৰ device টো পিতিকা-পিতিকি কৰি থাকোতে মেমৰি কাৰ্ডৰ পৰা গান,ফটো বা কোনো ডাটা delete কৰি দিওঁ বা delete হৈ যায়; 
প্ৰত্যেক দেশতে বিভিন্ন পাঠ্যক্ৰমৰ বাবে এক মান বজাই ৰাখি বাছনি পৰীক্ষা অনুষ্ঠিত হয়, লক্ষাধিক ছাত্ৰ-ছাত্ৰী অৱতীৰ্ণ হয়, কিন্তু আটাইতকৈ উৎকৃষ্টকেইজনহে সফল হয়। 
এনে বহু ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আছে, যি ক’চিং চেন্টাৰত নামভৰ্তি কৰিও সফল নহয়। 
কম সময়ৰ ভিতৰত উত্তৰ দিবৰ কাৰণে বিষয়সমূহ খৰচি মাৰি পঢ়া আৰু বিশেষকৈ গণিত আদিৰ বিভিন্ন অংশৰ সৰু সৰু কথাবোৰ খুটি-নাটি মাৰি জনাটো দৰকাৰ। 
আগতীয়াকৈ লক্ষ্য নিৰ্ধাৰণ কৰি সময়ৰ সঠিক ইব্যৱহাৰ কৰাটো ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ। 
পাঠ্যক্ৰমৰ সকলোখিনি সুন্দৰকৈ বুজি উঠাৰ লগতে অংক আদি বিষয়সমূহ বাৰে বাৰে অনুশীলন কৰাটো দৰকাৰ। 
অতিকমেও ৫/৬ ঘন্টা দিনে পঢ়াটো জৰুৰী যদিও ছাত্ৰ-ছাত্ৰী আৰু তেওঁলোকৰ পাঠ্যক্ৰম অনুযায়ী পঢ়াৰ সময় বেলেগ বেলেগ। 
এইটো সঁচা যে নিয়মিত অধ্যয়ন কৰিলে সুফল পোৱা যায়, কিন্তু ছাত্ৰ-ছাত্ৰী এজনৰ সামগ্ৰিক বিকাশৰ বাবে খেল, মনোৰঞ্জন আদিৰো প্ৰয়োজন আছে। 
একেদৰে পাটিয়ালাস্থিত নেচনেল স্প’ৰ্টছ একাডেমীৰ এটা কেন্দ্ৰ ডিব্ৰুগড়ত স্থাপনৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছে। 
বহুক্ষেত্ৰত আনকি চিন্তা-চৰ্চা কৰাৰ দায়িত্বও কম্পিউটাৰকে অৰ্পণ কৰিলে। 
ইয়াৰ ফলত বিশ্বৰ লাখ লাখ কম্পিউটাৰ আক্ৰান্ত হয়। 
আৰু সেয়া কেৱল মাত্ৰ এখন-দুখন চিকিৎসালয়তে নহয়, বিশ্বৰ বিভিন্ন স্থানৰ শ-শ চিকিৎসালয়ৰ সেৱা সাময়িকভাৱে বাতিল কৰিব লগা হৈছে কেৱল এই ভাইৰাছবিধৰ বাবে। 
এই ব্যৱস্থাত ব্যৱহাৰ হোৱা কম্পিউটাৰৰ সংখ্যা এটা-দুটা নহয়, বহু হাজাৰ হ’ব পাৰে। 
নতুন অপাৰেটিং ছিষ্টেম কিনিবলৈ অনিহা প্ৰকাশ কৰা চৰকাৰী-বেচৰকাৰী প্ৰশাসন ব্যৱস্থাৰ কাম চলি আছে যেতিয়া ৮চলি থাকক মনোভাৱৰ বাবেই ৱান্নাক্ৰাই ৰেনমছৱে’ৰ নামৰ ভাইৰাছবিধৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হ’ল। 
এসময়ত অতিকে জনপ্ৰিয় উইণ্ড’জ এক্স পি নামৰ অপাৰেটিং ছিষ্টেমবিধক মাইক্ৰ’ছফটে ৮২০১৪ চনতে বিদায় জনালে যদিও এতিয়াও বিশ্বৰ লাখ লাখ কম্পিউটাৰ এইবিধ অপাৰেটিং ছিষ্টেমকে ব্যৱহাৰ কৰা হৈ আহিছে। 
কেৱল এই ভাইৰাছেই নহয়, বিশ্বৰ ঠায়ে ঠায়ে বিভিন্ন ধৰণৰ ভাইৰাছ নিতৌ সৃষ্টি হৈছে আৰু সুবিধা পালেই তোমাৰ কম্পিউটাৰটোও ই আক্ৰমণ কৰিব। 
কাৰণ ভাইৰাছবিধৰ দ্বিতীয় সংস্কৰণটোৱে আন আন অপাৰেটিং ছিষ্টেমকো ৰেহাই নিদিয়ে। 
কেৱল ফাইলেই নহয়, কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত দেখা গৈছে, অচিনাকী ই-মেইলৰ সৈতে আহিছে কোনো ৱে’বপে’জৰ এটা লিংক। 
এই লিংকটোত বা ফাইলটোত ক্লিক কৰাৰ লগে লগে সি এটা মাৰাত্মক প্ৰগ্ৰেম ডাউনলোড কৰিব আৰু একে সময়তে কম্পিউটাৰত ইনষ্টল হৈ নিজৰ কাম আৰম্ভ কৰি দিব। 
এইখিনি সাধাৰণ সাৱধানতা অৱলম্বন কৰিব পাৰিলেই ৱান্নাক্ৰাই ৰেমছনৱে’ৰৰ দৰে আন আন কম্পিউটাৰ ভাইৰাছৰ পৰা বাছি থাকিব পাৰিবা। 
১৫) ২৪ লাখ স্কুল - বিশ্ববিদ্যালয়লৈ ৱাই-ফাই সেৱা। 
লগে লগে আপোনাৰ পূৰ্বানুমান ভুল বুলি প্ৰমাণিত হ’ল৷ 
চামে চামে গৱেষক-অভিযন্তা-কম্পিউটাৰ বিজ্ঞানীয়ে এইবোৰ বিষয়ত গৱেষণাৰে উৎকৰ্ষ সাধি গৈ আছে৷ 
$$এক্সপ’ৰ্ট-ইম্প’ৰ্ট মেনেজমেন্টৰ কেৰিয়াৰ : 
এই বিশ্লেষণৰ ফলাফল এটা নিয়মীয়া সময়ৰ মূৰে মূৰে কিছুমান তৰংগৰ ৰূপত মণিটৰত দেখা পোৱা যাব। 
ইণ্টাৰনেট আৰু কম্পিউটাৰ মাধ্যমেৰে কোনো অসাধু ব্যক্তি বা অসাধু চক্ৰই  উদ্দেশ্যপ্ৰণোদিত ভাৱে জনসাধাৰণৰ অথবা কোনো ব্যক্তিৰ অথবা যিকোনো  চৰকাৰী-বেচৰকাৰী সৰু-বৰ প্ৰতিষ্ঠানৰ কোনো অত্যাৱশ্যকীয়, ব্যক্তিগত তথা  গোপনীয় তথ্যপাতিৰ বিনাশ ঘটাই অথবা চোৰ কৰি সেই তথ্য পাতিৰ অপব্যৱহাৰ কৰে  তথা তাৰ প্ৰকৃত মূল্যমান হ্ৰাস কৰে, তেন্তে সেইধৰণৰ অসাধু কাৰ্যকলাপক  চাইবাৰ অপৰাধ (cyber crime) 
আজি আমি  ম’বাইল ফোনৰ অবিহনে দৈনন্দিন কৰ্মসমূহ কল্পনা কৰিব নোৱাৰোঁ, কম্পিউটাৰৰ  ব্যৱহাৰৰ অবিহনে আমাৰ বহুতো যাৱতীয় কাম- কাজ স্থৱিৰ হৈ পৰিব, ইণ্টাৰনেটৰ  ব্যৱহাৰ আমাৰ জীৱনৰ পদে পদে আছে৷ 
এইধৰণেই মানৱ জীৱনৰ সৈতে ইণ্টাৰনেট এক অবিচ্ছেদ্য অংগ হৈ পৰাৰ লগে লগে আৰু  সমাজৰ প্ৰায় সকলো স্তৰলৈ ইয়াৰ ব্যৱহাৰৰ প্ৰসাৰ ঘটাৰ যি আধাৰ, সেই আধাৰৰ  দ্বাৰাই ইয়াৰ অত্যাধুনিক দিশসমূহৰ অপব্যৱহাৰৰ ধাৰণায়ো মানুহৰ মনত গা কৰি  উঠিছে৷ 
নেচনেল ক্ৰাইম ৰেকৰ্ডচ ব্যুৰ’ (National Crime  Records Bureau of India) 
মুঠতে, ওপৰোক্ত বিভিন্ন অসামাজিক দিশসমূহ সামৰি এই চাইবাৰ অপৰাধৰ মাত্ৰা  দিনে দিনে বাঢ়িবলৈ ধৰিছে৷ 
পৰাপক্ষত সেই পাছৱৰ্ড প্ৰতি তিনিমাহৰ মূৰে মূৰে সলনি  কৰিব লাগে৷ 
কম্পিউটাৰ  ব্যৱহাৰৰ ক্ষেত্ৰত আমি পদে পদে সচেতন হোৱাটো অতি প্ৰয়োজন, বিশেষকৈ  ইণ্টাৰনেটৰ ব্যৱহাৰৰ ক্ষেত্ৰত৷ 
ইয়াৰোপৰি কিছু কিছু কথা পৃথকভাৱে চিন্তা  কৰাটোও উচিত যথা – ইণ্টাৰনেট জগতৰ কথা বাদ দিও আমি ব্যৱহাৰ কৰা ব্যক্তিগত/  ৰাজহুৱা কম্পিউটাৰ সমূহ কিমান পদ্ধতিগত ভাৱে ব্যৱহাৰ কৰোঁ সেয়াও চিন্তা কৰি  চোৱা উচিত৷ 
কিছু সৰু সৰু কথা যেনে: 
‘থ্ৰী-ডি বায়’লজিকেল প্ৰিণ্টাৰ’ এ এটা নিৰ্দ্দিষ্ট অংগ তৰপে তৰপে গঠন হোৱাৰ ক্ষেত্ৰত আধাৰ বা খোলৰ কাম কৰে| 
যিমানবোৰ GPS উপগ্ৰহ পৃথিৱীৰ চাৰিওফালে ঘূৰি আছে, সেই সকলবোৰতে এটা এটা  Atomic ঘড়ী লগোৱা আছে আৰু এই ঘড়ীবোৰ সদায় সঠিক হৈ থাকে৷ 
ইয়াৰ ফলত বেটাৰী বহুত বেছি ব্যৱহাৰ হয়  কিয়নো সেই সময়ত আমাৰ ফোনটোৱে তীব্ৰ ভাবে Refresh হৈ থাকে যাতে নতুন নতুন  Satellite ৰ লগত লিংক বনাব পাৰে আৰু কোনো Satellite ৰেঞ্জৰ বাহিৰ হলেও যাতে  অন্য কোনো নতুন Satellite ৰ সৈতে সম্পৰ্ক কৰিব পাৰে আৰু আমাক আমাৰ লোকেচনৰ  সঠিক তথ্য আমাৰ মোবাইলৰ Screen ত দেখুৱাব পাৰে৷ 
ইয়াত তেওঁলোকে 802.11a আৰু 802.11b ৰ ভাল ভাল বৈশিষ্ট দুটা সংযোগ  কৰি দিলে৷ 
মানুহক সাময়িক আনন্দ আৰু মনোৰঞ্জন দিবলৈ সৃষ্টি কৰা হৈছে নতুন নতুন গেমৰ। 
বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিৰ বিকাশৰ লগে লগে ম’বাইল গেমতো নতুন নতুন কাৰিকৰী সংযোজন ঘটিছে। 
এতিয়া বিয়াই সবাহে প্ৰায় মানুহে আনৰ লগত কথা বতৰা পতাৰ সলনি নিজৰ নিজৰ ম’বাইল ফোনত ব্যস্ত হৈ থকাহে দেখা যায়। 
ইণ্টাৰনেটে আনি দিয়া ফে’চবুক, হোৱাটচেপ আদি আন আন আসক্তিবোৰেও মানুহক নিমজ্জিত কৰিছে এখন ৰূপকল্পৰ জগতত, যিখন জগতত মনোৰঞ্জনৰ প্ৰতি থকা মানুহৰ স্বাভাৱিক আসক্তি আৰু মানুহৰ হাতত থকা আজৰি সময় ব্যৱহৃত হৈছে ব্যৱসায়িক কাৰণত। 
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ মতে যেতিয়া কোনো এজন ব্যক্তিৰ মন আৰু হৃদয় কেৱল গেমৰ নিচাই আৱৰি থাকে, বাৰে বাৰে গেম খেলিবলৈ মন আকৃষ্ট হয়, তেওঁ আন একো কথা চিন্তা কৰিব নোৱৰা হয়, তেওঁৰ আন কোনো কামতে মন নবহা হয় আৰু এনে অৱস্থা যদি এবছৰ বা ততোধিক সময় বাহাল থাকে, তেতিয়া এনে অৱস্থাক এক মানসিক ব্যাধি হিচাপে পৰিগণিত কৰিব পাৰি। 
এইটোনো কি এক্সিডেণ্ট, ভিডিঅ’ গেমত কিমান ডাঙৰ ডাঙৰ এক্সিডেণ্ট হয় আৰু কিমান মানুহ মৰে” 
আৰু Obsessive-compulsive disorderৰ দৰে মানসিক ৰোগৰ কাৰণো অত্যাধিক ভিডিঅ’ গেমৰ প্ৰতি আসক্তিও হ’ব পাৰে বুলি প্ৰতিপন্ন হৈছে। 
আনহাতে বিভিন্ন অধ্যয়নৰ যোগেদি জানিব পৰা গৈছেযে অধিক সময় ভিডিঅ’ গেম খেলা ল’ৰা ছোৱালীৰ টোপনি কম হয়, খোৱা-বোৱা কমি যায়, মানুহৰ লগত মিলা মিচা কৰিবলৈ মন নোযোৱা হয়। 
কেৱল উঠি অহা ল’ৰা ছোৱালীয়েই নহয়, আমি পিতৃ-মাতৃ, অভিভাৱকসকলেও ম’বাইল ফোন নোহোৱাকৈ এক্ষন্তেকো থাকিব নোৱৰা হৈছোঁ। 
আজিকালি আমাৰ দৈনিক জীৱন যাত্ৰাৰ বহুতো কাম, অফিছৰ কাম-কাজ ম’বাইল ফোনটোৰ জৰিয়তেই হয়। 
দীপাংকৰ মল্ল বৰুৱা(অসমীয়া সুখ-দুখ) 
সাধাৰণতে মানুহৰ মাজত এটা ধাৰণা আছে এনেবোৰ অসুবিধা আছে মানে ল’ৰা বা ছোৱালীজনী পঢ়াত পাছ পৰি আছে আৰু লাহে লাহে বয়সত সিহঁত ঠিক হৈ যাব। 
*তেওঁলোক কাম-কাজত, পঢ়া-শুনাত পৰিপাটী নহয়। 
*সোঁফাল-বাঁওফালৰ ধাৰণাটোত সদায়েই খেলিমেলি কৰে। 
সেইবোৰ হ’ল- বি-ডি, পি-কিউ, এম-ডব্লিউ আদি। 
সেইবাবে সিহঁতে লিখিবলৈ বৰ বেয়া পায় বা ভবা কথাবোৰ সজাই-পৰাই লিখিব নোৱাৰে। 
আনকি সিহঁতে চাই চাই লিখোতেও বহু ভুল কৰে আৰু লিখি থাকোঁতে মুখেৰে শব্দ কৰি মাতি থাকে। 
লাহে লাহে সিহঁতৰ আত্মবিশ্বাস কমি আহে আৰু পিছলৈ ডাঙৰ হ’লে বিষাদগ্ৰস্ততাতো ভোগা দেখা যায়। 
স্ফূৰ্ততাৰ ঘটনাৰাজি টিভি, কম্পিউটাৰত ইমানেই সহজলভ্য যে প্ৰকৃত জীৱনৰ প্ৰাকৃতিক প্ৰত্যভিজ্ঞানৰ লগত সেইবোৰৰ যোগাযোগ ধাপে-ধাপে মানৱকুলে ৰাখিব পাৰিবগৈনে? 
একে ধৰণৰ অনেক গৱেষণাই কৈছে যে হস্পিটেলত থকা বিভিন্ন ৰোগীক- যেনে এলঝেইমাৰত ভোগা বৃদ্ধ-বৃদ্ধা, সৰু লৰা-ছোৱালী প্ৰায়বোৰকে পোহনীয়া জীৱ-জন্তুৱেই আৰোগ্য হোৱাত অনেকখিনি অৰিহণা আগবঢ়ায়৷ 
এনে প্ৰশ্নৰ উত্তৰ দিবলৈ কান আৰু তেওঁৰ সহযোগীয়ে (১৯৯৯) জন্মসূত্ৰে আফ্ৰিকান-আমেৰিকান সাত, ন আৰু এঘাৰ বছৰীয়া (হাউষ্টনৰ ভিতৰুৱা ঠাইৰ) 
এইখিনিতেই গৱেষকে এটা প্ৰাসঙ্গিক প্ৰশ্ন উঠাইছিল যে আমি সকলোৱে জানো লিচবনৰ নদীখনত জাবৰ-জোথৰ পেলাই কি ধৰণে প্ৰদূষণ কৰা হয়৷ 
অৰ্থাৎ দুজন বেলেগ বেলগ পৰ্য্যবেক্ষকে চোৱা একেটা মহাজাগতিক পৰিঘটনাৰ সময় বেলেগ বেলেগ হব পাৰে৷ 
আইনষ্টাইনৰ সাধাৰণ আপেক্ষিকতাবাদ মতে পোহৰৰ বেগত গতি কৰা object ৰ ক্ষেত্ৰত পৰ্য্যবেক্ষক অনুসৰি সময় বেলেগ বেলেগ হব পাৰে৷ 
মানুহে ভৱিষ্যত বা অতীতলৈ যাব পৰাকৈ সময় যন্ত্ৰ সাজি উলিয়াব পাৰিলে তাৰাকাৰাজ্যবিলাকৰ মাজত পৰিভ্ৰমণ কৰি হয়তো কোনো ভবিষ্যত বা অতীতত মানুহ স্বৰ্গ আৰু ভগৱান দুইটাৰে মুখা-মুখি হব আৰু ব্ৰহ্মাণ্ডৰ একমাত্ৰ সত্য (Absolute Truth) 
বিশ্ব ব্ৰহ্মাণ্ডত আমি সকলোৱে এজন এজন ভৱিষ্যত পৰ্য্যটক বা time traveller, যিয়ে একলগে ভৱিষ্যতৰ ফালে আগবাঢ়ি গৈ আছো৷ 
সেই সৰু গ্ৰন্থমেলাখনেই কালক্ৰমত আহি আহি আজি বিশ্বৰ আটাইতকৈ বিশাল, আটাইতকৈ সন্মানীয় আৰু সবাতোকৈ বেছি অংশগ্ৰহণকাৰী থকা গ্ৰন্থমেলালৈ পৰিণত হৈছেহি। 
অতি দুখেৰে আজি আমি স্বীকাৰ কৰিব লগাত পৰিছে যে অসমত পাঠকৰ সংখ্যা যিটো গতিত বাঢ়িব লাগিছিল সেইটো গতিত বঢ়াতো বাদেই, বৰং দিনে দিনে কমিহে আহিছে যেন ভাৱ হয়। 
কিতাপ মানুহৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ বন্ধু বুলি প্ৰায় সকলোৱে মানি লয়, কিন্তু কিতাপ কিনি পঢ়িবলৈ বিচৰা বা কিতাপৰ প্ৰতি যিটো টান থাকিব লাগে সেই টানটো থকা অসমীয়া মানুহৰ সংখ্যা দিনে দিনে কমি আহিছে – এইটো সত্য আমি অস্বীকাৰ নকৰাই ভাল। 
বহুত মানুহ আছে যি বাহিৰে-ভিতৰে সকলো সময়তে, সকলো কথাতে একেই। 
লাহে লাহে সেই ভিতৰৰ মানুহজন তেওঁৰ বাবে ধূসুৰ হৈ হেৰাই যায়। 
সংগতাখিনি আৰু এই সকলোৰে মাজত বাৰে বাৰে নিজকে নিজে আবিস্কাৰ কৰি থকাতো মোৰ বাবে প্ৰয়োজনীয়। 
উইলবাৰ আৰু অৰভিলৰ কথা পঢ়ি পঢ়ি সেই তেতিয়াই মনটো আকাশলৈ উৰা মাৰিছিল। 
কোনে জানো কৈছিল – যি কোনো এটা পৰিস্থিতিৰ সন্মুখীন হওঁতে কিতাপ পঢ়া আৰু কিতাপ নপঢ়া দুজন মানুহে বেলেগ বেলেগ আচৰণ কৰিব পাৰে। 
মানৱ সভ্যতাৰ আদিৰে পৰা বিভিন্ন সংস্কৃতিৰ মিলন চলি আহিছে, জীৱন ধাৰণৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ পৰিবৰ্তনৰ লগে লগে সংস্কৃতিও সলনি হৈ আহিছে, আৰু এই পৰিবৰ্তন মানুহৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ বাহিৰত। 
কাৰণ অতীজৰে পৰা আমাৰ জীৱন তুলনামূলক ভাৱে সহজ আছিল, প্ৰাকৃতিক পৰিবেশে আমাৰ সকলো সুবিধা হাত উজাৰি দিছিল (এমাহ অলপ কষ্ট কৰি খেতিটো কৰিলে বছৰটো শুই শুই খাব পাৰিলে অসমীয়া মানুহ এলেহুৱা নহৈ কি হব? 
কেইদিন মানৰ আগতে এজন ১৮ বছৰীয়া যুৱকৰ লগতে অন্তৰংগ ভাৱে কথা পাতিলোঁ, অতি বিত্তবান পিতৃ মাতৃৰ একমাত্ৰ সন্তান, মাক দেউতাকৰ বহুত সমস্যা তাক লৈ, অত ত’ত গন্দগোল লগাই ফুৰে আৰু মাক দেউতাকে নিজৰ সামাজিক প্ৰতিষ্ঠা বিঘ্নিত হোৱাৰ ভয়ত সকলো থাপিথুপি থোৱাৰ চেষ্টা কৰি থাকিব লাগে। 
আৰু ক’লে যে তেঁও জানে তেঁও মাক দেউতাকৰ নিষিদ্ধ অভিষাৰৰ বাই প্ৰডাক্ট হে, গতিকে বেছি বেছি কথা কৈ লাভ নাই, আৰু মোৰো ওকালতি কৰাৰ দৰকাৰ নাই। 
সেইসকলক কওঁ ভয়ে ভয়ে খোৱাতকৈ নোখুৱাই ভাল৷ 
সেয়েহে গোটেই দিনটো সিহঁতৰ লগত লাগি থকা অযথা তৰ্ক-বিতৰ্ক বা অনবৰতে হকা-বধা কৰি নাথাকিব। 
প্ৰতিগৰাকী ব্যক্তিৰ নিজস্ব ভাব-চিন্তাধাৰা, ইচ্ছা-অনিচ্ছা তথা নিজস্ব ভাব কৰিবলৈ সুযোগ দিব লাগে। 
আজিকালি প্ৰায়ভাগ অভিভাৱকে সন্তানক প্ৰতিটো দিশতে অৰ্থাৎ শিক্ষা-দীক্ষা, নাচ-গান, খেলা-ধূলা ইত্যাদি বিভিন্ন দিশত পাৰ্গত হৈ সমাজত সুনাম কৰাটোহে বিচাৰে। 
ফলত কোনো এটা দিশতে মন বহুৱাব নোৱাৰি এক দোধোৰ-মোধোৰ অৱস্থাৰ সন্মুখীন হৈ এক অশান্তিকৰ পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি কৰে। 
আধুনিক সমাজখনত বিভিন্ন ধৰণৰ আধুনিক সা-সৰঞ্জামৰ লগতে জীৱনশৈলীত দেখা দিয়া আধুনিকীকৰণ সামগ্ৰীসমূহ সন্তানে সদায় নিজৰ কৰি লোৱাৰ বাবে পিতৃ-মাতৃৰ ওচৰত হেঁচা প্ৰয়োগ কৰে। 
সেয়েহে আৰম্ভণিৰে পৰা সন্তানৰ দাবীসমূহ পূৰণ কৰিবলৈ যাওঁতে অভিভাৱকসকলে যথেষ্ট চিন্তা-চৰ্চা কৰিহে আগবাঢ়িব লাগে। 
বহুতো ঘটনা-পৰিঘটনা আৰু উথান-পতনৰ মাজেদি আহিছে সৌৰজগতখনে,অৰ্থাৎ গ্ৰহ-উপগ্ৰহবোৰে,বৰ্তমানৰ অৱস্থাটো পাইছেহি। 
কেইশমান বছৰৰ ভিতৰত ছিনেষ্টিয়াৰ উষ্ণতা কমি আহে আৰু লাহে লাহে ই আকৌ ঘনীভুত হ’বলৈ আৰম্ভ কৰে। 
২০১১ চনত ভূপেন হাজৰিকাৰ দেহাৱসানৰ পিচত তেখেতৰ নশ্বৰদেহ অন্তিমবাৰৰ বাবে দৰ্শন কৰিবলৈ দীঘলীপুখুৰীৰ পাৰত জেলেপী পাক মাৰি মাৰি আগবঢ়া জৰ্জ ফিল্ডমুখী মানুহৰ সুদীৰ্ঘ শাৰীত বহুপৰ কটোৱাৰ সময়তো দেখিছিলো এনে দুই-এক ভুল শাৰী৷ 
য’ত দক্ষিণাত পোৱা ছাগলীটোক তিনি ঠগে বেলেগ বেলেগ ক্রমে কুকুৰ, মৰা গৰু পোৱালী আৰু গাধ বুলি কোৱাত নিজৰ চকুৰে দেখি থকা ছাগলীটোক ভূত বুলি দলিয়াই আঁতৰি পলাইছিল হোজা ব্ৰাহ্মণজন৷ 
বহুতে ভুৱা বিত্তীয় আঁচনিক সন্দেহ কৰা সত্বেও জড়িত হয় সম্পৰ্কীয় মানুহ, বন্ধু-বান্ধৱ নাইবা আন দহজনৰ কথাত আস্থা ৰাখি৷ 
শ্বেয়াৰ বজাৰ তুংগত থকা অৱস্থাত অফিচ, বজাৰ, বাতৰি কাকত, টিভি সকলোতে শ্বেয়াৰ বজাৰৰ শেহতীয়া উৎসাহী কথা-বাৰ্তা শুনি শুনি ইমানদিনে ইকুইটিত বিনিয়োগ কৰিবলৈ সাহ নকৰা বা উদাসীনজনৰো মন ঘূৰে৷ 
ঠিক একেদৰে বজাৰৰ মণ্ডা অৱস্থাত চৌপাশৰ ঋণাত্মক মতামতে বহুজনক ভাবিবলৈ সুযোগ নিদিয়ে যে বজাৰ চিৰদিন এনেদৰে পৰি নাথাকে৷ 
লেন-দেন বৰ্তমানলৈকে সুচাৰুৰূপে চলি থকা অথচ কোনো শক্তিশালী বিত্তীয় নিয়ন্ত্ৰকৰ অধীনস্থ নোহোৱা বিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ নিজৰ গ্ৰহণযোগ্যতাৰ সম্বন্ধে যুক্তি এনেধৰণৰ – ‘ইমান দিনে দেখোন আমি সকলোৰে প্ৰাপ্য আদায় দি আহিছো৷ 
স্বাভাৱিকতেই সেই পথৰ আশে-পাশে থকা মাটিৰ গুৰুত্ব তথা কিনা-বেচা বাঢ়িবলৈ ধৰিছে৷ 
ডাঙৰ ডাঙৰ ‘লেজাৰ বহী’ত হিচাপবোৰ লিপিবদ্ধ কৰা হয়৷ 
হাতলৈ টকা অহাৰ লগে লগে নতুন নতুন বিনিয়োগৰ ধাৰণা দি টকা খুজিবলৈ অহা বন্ধুৰ সংখ্যা তেনেই কম নহ’ব৷ 
বিনিয়োগত দৌৰাদৌৰিকৈ সিদ্ধান্ত নল’ব৷ 
বেতাঁৰ পৰিসৰৰ ভিতৰত থকা Wi-Fi Direct  ডিভাইচসমূহৰ এখন সূচী প্ৰস্তুত কৰিবলৈ নতুন WiFiDirectDevice শ্ৰেণীটো ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। 
তাৰপাছত এপ্পে পৰিসৰৰ ভিতৰত থকা যিকোনো Wi-Fi Direct ডিভাইচ ব্যৱহাৰ কৰি এটা নেটৱৰ্ক চকেট সংযোগ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। 
Wi-Fi Direct হ'ল এটা উচ্চ বেণ্ডউইথ পৰিবহন যিয়ে Wi-Fi ৰ দৰে একেই পৰিসৰ ব্যৱহাৰ কৰে। 
লগে লগে আপুনি দেখিব পেনড্ৰাইভত লুকাই থকা আপোনাৰ ফাইল আৰু ফোলডাৰসমূহ দেখা পোৱা গৈছে আৰু সেইসমূহৰ কোনো ক্ষতি হোৱা নাই বৰং ব্যৱহাৰৰ উপযোগী হৈ আছে। 
লগে লগে ফাইলটো Zip হৈ যাব। 
এজন ব্যৱহাৰকাৰীয়ে অতি সহজেই  কাষ্টম ৰির্পোট টেমপ্লেটক বর্ননা কৰিব পাৰে আৰু এই বিলাকক আন আন প্রজেক্ট  উইজাৰৰ লগত ভগাই লব পাৰে। 
বেগাবেগিকৈ  এবাৰ প্রজেক্ট গাইডৰ সৈতে প্রজেক্ট মেনেজমেন্ট পদ্ধতিটো আয়ত্ত কৰক, প্রতি  খোঁজে খোঁজে, মিথক্রিয় সহায়তাবিলাকৰ ক্ষেত্রত যিবিলাকে আপুনাক প্রজেক্ট  তৈয়াৰ কৰাৰ ক্ষেত্রত সাহায্য কৰে, কার্য আৰু সংস্থান চম্ভালে আৰু প্রজেক্টৰ  ফলাফলৰ বিষয়ে জাননী দিয়ে। 
সময়ে সময়ে ই ফাইল পদ্ধতি স্কেন  কৰে পৰিৱৰ্তনসমূহৰ বাবে আৰু পৰিৱৰ্তিত ফাইলৱোৰ আন স্থানত সংৰক্ষণ কৰে। 
সহজসাধ্য কৰিছে সন্ধান কৰা, প্ৰিভিউ, ফ’ল্ডাৰ আৰু উইণ্ড’জ এক্সপ্ল’ৰাৰ ব্ৰাউজ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত আৰু এটা বা একাধিক ফাইল ফাইল  হিষ্টৰীয়ে ইয়াৰ প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ কৰিব পাৰে যেতিয়া এটা ছীষ্টেম শ্লীপ মোডত  থাকে, এজন ব্যৱহাৰকাৰীয়ে লগ অফ কৰে। 
লগে লগে start মেনুৰ ওপৰৰ ফালে কামাণ্ড ক্ৰোম্পট (cmd) 
ইনপুট প্লেটফৰ্ম স্তৰে স্তৰে নিৰ্মাণ কৰা হয়। 
এই এপিআইবোৰে সম্পূৰ্ণ নমনীয়তা আৰু নিয়ন্ত্ৰণ, ভংগিমাৰ সম্পূৰ্ণ ছেট আৰু ভংগিমাৰ কনফিগাৰেছন, পইণ্টাৰ ডিভাইচ এপিআই আৰু বহুত কিবাকিবি প্ৰদান কৰে। 
মাইক্ৰ’ছফটে পৰীক্ষা কৰা হাজাৰ  হাজাৰ ৱেবছাইটৰ ভিতৰত মাথোঁ ৪ শতাংশ ৱেবছাইটহে উইণ্ড’জৰ বাবে উপযোগী নহয়,  কিয়নো এইবোৰে ফ্লেছৰ লগতে অন্যান্য এক্টিভ-এক্স নিয়ন্ত্ৰণ ব্যৱহাৰ কৰে। 
com  এই ডিবাগ ডমেইন সংযুক্ত কৰাৰ লগে লগে ডমেইনত থকা সকলো  পৃষ্ঠা (ছাবডমেইনকে ধৰি) 
সহজ ব্যৱহাৰৰ সীমা অফিচ পাওয়াৰ  পয়েন্ট ২০০৭ ত অফিচ ফ্লুয়েন্ট ব্যৱহাৰকাৰীৰ সীমাত প্রেজেন্টেচান তৈয়াৰ কৰা,  উপস্থাপন কৰা, লগতে অধিক সহজ আৰু কর্মক্ষম ভাবে তাৰ আদান প্রদান কৰাৰ  ক্ষেত্রত সহায় কৰে। 
পাওয়াৰ পয়েন্ট শ্লাইড লাইব্রেৰীৰ অর্ন্তগতত, এই কাষ্টম শ্লাইড বিলাকৰ সৈতে  আন আন প্রেজেন্টেচানৰ আদান প্রদান কৰা সহজ কিয়নো এই ধৰনৰ প্রেজেন্টেচানৰ  এটা বিশ্বাসযোগ্যতা বা সামঞ্জষ্যতা আৰু ব্যৱসায়ীক অৱয়ব আৰু অনুভূতি আছে। 
ব্যৱহাৰকাৰীয়ে প্রেজেন্টেচানত আন আন সহপাঠিৰ  লগত সহযোগিতাত প্রকৃত সময়ত কাম খিনি কৰিব পাৰে কিয়নো তেতিয়া তেওঁলোকৰ হাতত  তথ্যৰ উপস্থিতিৰ সুবিধা আৰু তাৎক্ষনিক মেচেজ পঠোৱাৰ সামর্থ্যতা ইত্যাদি  বিলাক সুবিধা ওয়ার্কস্পেচত উপলব্ধ হয়। 
৭.নিৰন্তৰতা কম্পিউটাৰে একেটা কামকে বাৰে বাৰে অলপো আমনি বা ভাগৰ নলগাকৈ তথা পথচুত্য নোহোৱাকৈ ঘণ্টাজুৰি নির্ভূলভাৱে কৰি থাকিব পাৰে। 
১) শিক্ষা শিক্ষাৰ ক্ষেত্রত কম্পিউটাৰৰ ব্যৱহাৰ দিনে দিনে বাঢ়ি গৈ আছে। 
৮) বেংকিং   বেংকিং এনেকুৱা এটা সংগঠন যিয়ে সর্বপ্রথমে কম্পিউটাৰৰ ব্যৱহাৰৰ ক্ষেত্রত প্রচুৰ গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল আৰু বর্তমান বেংক সম্পূর্ণৰূপত কম্পিউটাৰৰ উপৰতেই নির্ভৰশীল । 
উপৰত উল্লেখিত ব্যৱহাৰ সমূহৰ উপৰিও আৰু বিভিন্ন ক্ষেত্রত কম্পিউটাৰ বিস্তৃতভাৱে ব্যৱহৃত হয় যেনে- ইণ্টাৰনেট, ডিজিটেল ভিডিঅ’ আৰু অডিঅ’ কম্পজিচনত, মেডিকেল, টেলেকমিউনিকেচন, ডিফেঞ্চ, ই-লাৰনিং, চার্টিফিকেট বনোৱা, যি কোনো চিঠিপত্র বনোৱা, খেল, ৰবটিক্স, বতৰ আৰু বাতৰি সম্বন্ধীয় কামকাজ, এয়াৰ ট্রেফিক ক’ন্ট্রল ইত্যাদি। 
প্রতিটো বর্ণ, সংখ্যা, চিহ্নৰ কাৰণে এটা এটা কী নির্দিষ্ট কৰি থোৱা থাকে। 
সেই সমূহ হৈছে- ১)টাইপীং কী ২) নিউমাৰিক কী ৩)ফাংচন কী ৪)ক’ণ্ট্রল কী মাউচ   মাউচ হৈছে এনে এক নির্দেশক সঁজুলি যাক আপুনি এডোখৰ সমান আৰু মিহি ঠাইত সঞ্চালন কৰিব পাৰে আৰু আপোনাৰ ইচ্ছানুসৰি স্ক্রীনত কার্চাৰডাল ঘূৰাব পাৰে। 
আজিকালি গৱেষণাৰ এক উল্লেখযোগ্য ক্ষেত্র হৈছে মানুহৰ মাত চিনাক্তকৰণ কৰা আৰু তাক কম্পিউটাৰত চিধাচিধি ইনপুট কৰা। 
- চি আৰ টি মণিটৰবোৰে কম্পিউটাৰৰ ভিডিঅ’ তৰংগ সমূহ পোৱাৰ লগে লগে চি আৰ টি স্ক্রীণত থকা বিন্দুবোৰৰ সহায়ত ভিডিঅ’ তথ্যসমূহ স্ক্রীণত প্রকাশ কৰে। 
ইয়াৰ কম গতিৰ বাবে কম্পিউটাৰে লগেলগে নিবিচৰা ডাটাসমূহ এই গৌণ সঞ্চয় প্রণালীত জমা ৰাখে । 
প্রতিতো ভাগকে নিজৰ নিজৰ কাম কৰিব পৰাকে এটা ব্যৱস্থালৈ ৰূপান্তৰ কৰে। 
পাৰপাজ ৱাইজ অথবা কামৰ উপৰত ভিত্তি কৰি। 
- এইকম্পিউটাৰসমূহ বিশেষকৈ সৰু সৰু ব্যৱসায়িক প্রতিষ্ঠান, কলেজ ইত্যাদিত ব্যৱহ্রিত হয় । 
- এনালগ কম্পিউটাৰ ঘনে ঘনে সলনি ঘটা মাত্রাসমূহ গণনাৰ ক্ষেত্রত ব্যৱহাৰ হয়। 
এনে কম্পিউটাৰৰ যোগেদি একেৰাহে আহি থকা মাত্রাসমূহ সময়ে সময়ে গণনা কৰি তাক ডিজিটেল অংশৰ দ্বাৰা ডিজিটেল সংকেতলৈ পৰিবর্তিত কৰা হয়। 
১৯, ৪, ৯, ২০০২, দিল্লী আদি ডাটা যিয়ে কোনো অর্থপূর্ণ সংবাদ প্রকাশ নকৰে, কিন্তু যদি আমি কওঁ যে দিল্লীত ২০০২ চনৰ ৯ নম্বৰ মাহৰ ১৯ তাৰিখে ৪ মি. মি. বৰষুণ দিছিল, তেতিয়া ই এটা ইনফৰমেচন। 
যদিও MS-DOS বজাৰত ৰেডীমেড্ চফ্টৱেৰ হিচাবে পোৱা যায়, কেতিয়াবা কেতিয়াবা প্ৰয়োজন সাপেক্ষে ইয়াৰ প্ৰতিলিপি এটা নিজেও প্ৰস্তুত কৰি ল’ব পৰা যায়। 
কম্পিউটাৰটো বুট কৰাৰ লগে লগে এই কমাণ্ডবোৰ COMMAND. 
ইহঁত DOS Disc-খনত একো একোটা পৃথক পৃথক ফাইল হিচাপে ষ্ট’ৰ হৈ ৰয়। 
- যিহেতু DEL বা ERASE কমাণ্ডটোৰ জৰিয়তে মচি দিয়া ফাইলটো কম্পিউটাৰৰ মেম’ৰীৰ পৰা স্থায়ীভাৱে নোহোৱা হৈ যায়, সেয়েহে, ইয়াক ব্যৱহাৰৰ আগে আগে আমি এইটো নিশ্চিত কৰি লোৱা ভাল যে উক্ত ফাইলটো আমাক সঁচাকৈয়ে প্ৰয়োজন নাইটো! 
\>TREE ½ MORE¿ CHKDSK- এটা চেকেণ্ডেৰী ষ্ট’ৰেজ ডিভাইচত থকা ফাইল আদিৰ সম্পূৰ্ণ বিৱৰণ, যেনে- ডিস্ক বা ফ্ল’পীখনৰ সৰ্ব্বমুঠ ঠাই কিমান, ফাইলসমূহে কিমান ঠাই আগুৰিছে বা খালি ঠাই বৰ্ত্তমান কিমান বাকী আছে. . . . ইত্যাদি ইত্যাদি কথাবোৰ জানিবলৈ আমি এই External DOS Command-টো ব্যৱহাৰ কৰোঁ। 
তেতিয়া ভয় নাখায়, বিতত নহৈ মাথোঁ F10 নামৰ কী-টো প্ৰেচ্ কৰি এণ্টাৰ কী-টো প্ৰেচ্ কৰি দিলেই আমি স্বাভাৱিক পৰ্য্যায়লৈ ঘুৰি আহিব পাৰোঁ (৭) যদি কেতিয়াবা কম্পিউটাৰটো সঠিকভাৱে Shut Down কৰা নাযায়, তেন্তে দ্বিতীয়বাৰ ইয়াক বুট্ কৰাৰ সময়ত নিজে নিজে স্কেনিং হোৱা দেখা যায়। 
(৪) কম্পিউটাৰ চলি থকা সময়ত বিজুলী শক্তি বন্ধ হৈ গ’লে আমি ইউ. পি. এছ. -ৰ শেষ সংকেত শুনালৈকে ৰৈ নাথাকি লগে লগে কম্পিউটাৰটো বন্ধ কৰা উচিত, কিয়নো ইউ. 
(১০) মাউচৰ তলপিনে থকা বলটো মাজে-সময়ে খুলি লৈ এখন শুকান কাপোৰেৰে ভালদৰে পৰিষ্কাৰ কৰি থাকিব লাগে। 
(১৮) কম্পিউটাৰৰ ওচৰত খোৱা-বোৱা কৰিব নালাগে। 
ইয়াৰ ফলত খাদ্যবস্তুৰ ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ অংশসমূহ কী-বোৰ্ডৰ কী-সমূহৰ ফাঁকত সোমাই গৈ কী-বোৰ্ডখন নষ্ট কৰিব পাৰে। 
এনে কৰাৰ লগে লগে এখন তালিকা ওলাব। 
আমি উইণ্ড’জ ৭ আৰু উইণ্ড’জ ৭ এছপি  ১ক আমাৰ বেছলাইন হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰো আৰু আৰু সমগ্ৰ নিৰ্মাণ প্ৰক্ৰিয়াত  উইণ্ড’জ ৮ত প্ৰয়োজন হোৱা মানৰ সৈতে তুলনা কৰো। 
এই  পদ্ধতিয়ে কাম কৰে, কিন্তু বাৰে বাৰে বেটাৰী এটা চাৰ্জ/ডিছচাৰ্জ কৰি থকাৰ  ফলত বেটাৰীৰ আয়ুস প্ৰাকৃতিকভাৱেই হ্ৰাস পায়। 
না তাৰা কেৱলমাত্ৰ এপ্লিকেশ্যনs বা ফাইল অনুসন্ধান কৰিব পাৰে, কিন্তু তাৰা  নিৰ্দিষ্ট এপ্লিকেশ্যনs মাজত সৰাসৰি অনুসন্ধান কৰিব পাৰে। 
এটি এটি মাল্টি ধাপে  প্ৰক্ৰিয়া। 
তাৰা সবাতোকৈ  ব্ৰেণ্ডেড পণ্য প্ৰয়োজন ব্ৰেণ্ড ব্যৱহাৰকাৰীসকলৰ সামনে প্ৰদৰ্শিত কৰিব  পাৰবেন আৰু এপ্লিকেশ্যন পৰা সৰাসৰি তাদেৰ বাড়ে। 
Netflix খোঁজো চুক্তি বাস্তবায়িত হৈছে,  ব্যৱহাৰকাৰীসকলৰ তাৰা এটি সিনেমা বা শো সম্পৰ্কে শুনতে মিনিট পৰ্যবেক্ষক  আৰম্ভ কৰিব পাৰে। 
এক ডিজিটেল প্লেটফৰ্মৰ জৰিয়তে, এই পদ্ধতিত একে সময়তে কম্পিউটাৰৰ তথা, ছবি, শব্দ আদি বিভিন্ন তথ্যৰ আদান-প্ৰদান কৰা হয়। 
ই-কমাৰ্চ বৈদ্যুতিক বা ইলেক্ট্ৰনিক ব্যৱস্থাৰ সহায়ত তথ্য আদান-প্ৰদানৰ যোগেদি কৰা বাণিজ্যিক লেন-দেন। 
ই-কমাৰ্চৰ বাবে বিভিন্ন ব্যৱসায়িক লেন-দেন কৰা হয়। 
চিঠি-পত্র,বা-বাতৰি, অন্যান্য নথি-পত্ৰ কম্পিউটাৰৰ মাধ্যমেৰে কেইটামান ছেকেণ্ডৰ ভিতৰতে প্রেৰণ, গ্রহণ, সংৰক্ষণ আৰু বিতৰণ কৰিব পৰা অত্যাধুনিক ব্যৱস্থা। 
এনে ই-মেইল ঠিকনাৰে পৃথিৱীৰ যিকোনো ঠাইৰ অনুৰূপ ঠিকনাৰ লগত কম্পিউটাৰৰ জৰিয়তে নিমিষতে সংযোগ স্থাপন, বার্তা-বিনিময়, ছবি আদি প্রেৰণ-গ্রহণ কৰিব পাৰি। 
এই সকলো মিলি এটা জটিল ইলেক্ট্ৰনিক চাৰ্কিট বা বৰ্তনী তৈয়াৰ হয়, য’ত হাজাৰ হাজাৰ চিপ বা কেৱল চিপ। 
দীঘলে-বহলে এক চেণ্টিমিটাৰমানৰ এটা চিপত এহাজাৰমান ট্ৰেনজিষ্টৰ, ৰেজিষ্টৰ, কেপচিটৰ আদি উপাংশ সুমুৱাই থ’ব পাৰি। 
আই চি আৰু চিপৰ ব্যৱহাৰৰ লগে লগে কম্পিউটাৰৰ গতি তথা নিৰ্ভৰযোগ্যতা অভাৱনীয়ভাৱে বাঢ়িল, আনহাতে ইয়াৰ নিৰ্মাণ ব্যয় কমি আহিল। 
ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ আখৰকেইটা সম্পূৰ্ণকৈ লিখিলে হয় ৱৰ্ল্‌ড ৱাইড ৱেব। 
দৰাচলতে ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ য়ে সমগ্ৰ বিশ্বৰ নিৰ্দিষ্ট কম্পিউটাৰ আৰু কম্পিউটাৰক ব্যৱহাৰকাৰীক সামৰি এক অদৃশ্য জালিকাৰ সৃষ্টি কৰিছে। 
ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ নামৰ এই সাংকেতিক বৰ্ণকেইটাই এতিয়া যথেষ্ট জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰিছে। 
নেটৱৰ্ক নেটৱৰ্ক শব্দটোৰ কেইবাটাও অৰ্থ আছে। 
কিছুমান ব্লগত আন আন ৱেবছাইটৰ পৰা বা-বাতৰি সংগ্ৰহ কৰি সেয়া ইয়াৰ গৰাকীজনৰ ইচ্ছা অনুসৰি তেওঁৰ দৃষ্টিকোণৰ পৰা ন-কৈ উপস্থাপন কৰা হয়। 
এনেক্ষেত্ৰত ব্লগসমূহে ব্যৱহাৰকাৰীক নিজৰ মতামত প্ৰকাশৰ বাবে আৰু কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত প্ৰচাৰৰ বাবে বিনামূলীয়াকৈ যি সুবিধা প্ৰদান কৰিছে তাৰ বাবে সাম্প্ৰতিক কালত ইবিলাক অতিকৈ জনপ্ৰিয় হৈ উঠিছে। 
ৱাই-ফাই ৱাই-ফাইৰ অৰ্থ হ’ল তাঁৰবিহীনভাৱে সম্পূৰ্ণ সংযোগ। 
ইংৰাজী Wireless Fidelity শব্দ দুটাক সংক্ষেপে Wi-fi বুলি লিখা আৰু কোৱা হয়। 
হেকাৰ হেকাৰ হ’ল এজন (বা একাধিক) 
সামান্য অতিৰিক্ত মেটা-ডেটা  মাৰ্কাপেৰে ছাইটবোৰে নিৰ্ণয় কৰিব পাৰে কোনবোৰ তথ্য তেওঁলোকৰ লিংক প্ৰিভিউত  অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। 
HTMLৰ সুবিধাবোৰ হৈছে যে ইয়াত  URIতকৈ বহুত বহুত বেছি তথ্য অন্তৰ্ভুক্ত  কৰিব পাৰি, আৰু এটা হাইপাৰলিংকছৰ তুলনাত HTMLৰ অন্তৰ্ভুক্তি বেছি অৰ্থৱহ। 
